tres de la grande maison grise de Mme de Ferjol, qui n'avaient pour perspective que ces montagnes s'élevant, escarpées et droites, à trois pas des yeux, comme un mur verdoyant d'espalier.  Un soir que Lasthénie y était, elle revint vite, fatiguée, languissante, toujours plus changée. Le mal intérieur s'aggravait. Elle était changée, non pas d'un changement appréciable seulement aux observateurs qui voient tout, mais d'un changement hagard et dur, visible à tout le monde. Avec Agathe, qui lui demandait toujours infatigablement comment elle allait, elle ne niait plus son immense malaise. Seulement, elle ne s'expliquait pas sur ce qu'elle éprouvait. Elle se contentait de dire : « Je ne sais pas ce que j'ai, ma pauvre Agathe !… » Sa mère, qui ne voyait rien, perdue qu'elle était dans ses dévotions et le souvenir de son mari qui dévorait sa vie, commença d'entrevoir ce soir-là. Lasthénie, qui savait que sa mère devait la prendre après sa prière à l'église, au déclin du jour dans la montagne, vint à l'église, n'ayant plus le courage d'attendre, tant elle souffrait dans tout son être.  Quand elle y entra, elle vit de dos Mme de Ferjol agenouillée dans le confessionnal, et elle s'assit sur le banc, derrière elle, écrasée de fatigue. Était-ce d'avoir trop marché ? L'église, toujours sombre, entrait dans une obscurité grandissante. Ses vitraux n'avaient plus de lueur. Cependant, quand Maie de Ferjol sortit du confessionnal, l'heure du souper n'étant pas encore sonnée, elle dit à Lasthénie : « C'est demain fête.  Pourquoi ne communierais-tu pas avec moi demain, et n'irais-tu pas à confesse pendant que je fais mon action de grâces ? Tu as bien le temps. » Mais Lasthénie dit que non…, qu'elle n'était pas préparée… ; et elle resta à sa place, assise, sans prier, pendant que Mme de Ferjol, à genoux sur la dalle, faisait sa prière.  Elle était anéantie, et elle avait, en ce moment-là, l'indifférence de l'anéantissement. Ce refus de se confesser et de communier étonna Mme de Ferjol, qui ne voulut point insister, de peur de rencontrer une résistance qui l'aurait irritée (elle se connaissait bien !), et elle accepta comme une pénitence de plus le refus de sa fille de communier avec elle. La contrariété fut extrêmement vive chez Mine de Ferjol, cette fervente dévote, mais dont les volontés étaient aussi absolues que la foi, et Lasthénie dut sentir le bras de sa mère trembler d'émotion comprimée sur le sien, quand elles sortirent de l'église et qu'elles revinrent à la maison. Elles y revinrent, ne se parlant pas. Au coin de la petite place carrée qui séparait l'église de l'Hôtel de Ferjol, il y avait un forgeron dont la forge envoyait par la porte ouverte un jet de flamme dont elles traversèrent la rouge lueur, et Lasthénie était si pâle que cette rouge lueur, qui rougissait toute la place, ne put rougir sa pâleur, à ce moment-là effrayante. « Comme tu es pâle ! – dit Mme de Ferjol, – qu'as-tu ?… » Lasthénie dit qu'elle était fatiguée.  Mais quand elles furent à table, selon leur coutume, en face l'une de l'autre, les yeux noirs de Mme de Ferjol devinrent d'un noir plus foncé en regardant Lasthénie, et Lasthénie comprit que sa mère lui gardait rancune d'avoir refusé de communier avec elle. Mais elle ne comprit pas, mais elle ne pouvait pas encore comprendre qu'elle venait d'enfoncer dans sa mère une impression qu'elle y retrouverait plus tard, comme un clou terrible auquel cette mère suspendrait un jour d'affreux soupçons. 

 V  Le lendemain, Mme de Ferjol envoya chercher le médecin du bourg par Agathe, qui dit à sa maîtresse, avec sa familiarité cordiale et autorisée :  « Ah ! Madame s'aperçoit donc que Mademoiselle est malade ! Voilà assez longtemps que cela me crève les yeux, à moi, et je l'aurais dit à Madame, si Mademoiselle ne me l'avait pas toujours défendu, ne voulant point inquiéter sa maman sur un malaise qui se passerait bien tout seul, – disait-elle. – Mais il n'a point passé, et je suis contente que le médecin vienne… » Elle n'acheva pas sa pensée, car elle ne croyait point, avec les idées surnaturelles qu'elle avait, que le médecin pût grand-chose contre le mal de Lasthénie. Elle alla pourtant le chercher avec empressement, et il vint.  Il interrogea Mlle de Ferjol, mais il ne tira pas beaucoup de lumière de ses réponses. Elle dit qu'elle sentait en elle un brisement et une langueur invincibles, accompagnés d'un mortel dégoût pour toutes choses.  « Même pour Dieu ?… » lui lança sa mère avec une ironie pleine d'amertume.  Mot qu'elle ne put retenir, tant elle lui en voulait de cette communion refusée, la veille ! Lasthénie, qui ne se plaignait jamais, reçut le coup de ce mot sans se plaindre. Mais elle sentit, comme une menace prophétique de l'avenir, que la pitié de sa mère – qu'elle avait toujours trouvée bien rigide – pourrait un jour devenir cruelle.  Agathe avait-elle eu raison, dans ses pensées ?… Mais si le médecin comprit quelque chose au mal de Mlle de Ferjol, il n'en laissa rien soupçonner à sa mère. Il ne lui dit rien de net sur l'état de sa fille. Mme de Ferjol, qui n'était jamais malade : « J'ai en santé – disait-elle quelquefois – ce qui m'a manqué en bonheur », connaissait à peine ce médecin, qu'elle avait consulté pour Lasthénie en bas âge, et pour ses petits maux d'enfant. Il était depuis dix ans médecin dans ce trou, comme disait la méprisante Agathe – ce qui, du reste, n'était pas une objection contre son habileté de médecin. De tous les hommes qui ont besoin d'un large théâtre pour déployer des talents, et même du génie, le médecin est celui qui peut le mieux s'en passer… Ne trouve-t-il pas de la matière médicale partout ? Le plus fort praticien, peut-être, du XIXe siècle, Rocaché, vécut toute sa vie dans une obscure bourgade de l'Armagnac noir, où il fit, pendant plus de cinquante ans, des miracles de guérison. Le médecin de la bourgade du Forez ne ressemblait pas, il est vrai, à celui de la bourgade des Landes. Ce n'était, lui, qu'un homme de bon sens et d'expérience, voilà tout ! qui pratiquait surtout la médecine expectante et ne forçait pas la nature, laquelle, en vraie femme qu'elle est, veut quelquefois être forcée. Les symptômes qu'il étudia dans Lasthénie étaient-ils trop vagues, pour dire ce qu'il pensait, s'il prévoyait quelque chose de grave ?… Toujours est-il que s'il eut de l'inquiétude, il la garda pour lui seul, aimant mieux attendre avant d'en donner à cette mère, dont il lisait dans les yeux noirs l'âpre sentiment maternel. Il parla d'un de ces dérangements de santé si communs dans les jeunes personnes de l'âge de Lasthénie, quand leurs organes, ébranlés par la crise qui les fait femmes, n'ont pas encore repris leur équilibre, et il prescrivit, pour le rétablir, une hygiène, plus qu'une médication. Mais, quand il fut parti :  « Tout cela – dit résolument la vieille Agathe n'est que de l'onguent miton-mitaine . Ce n'est pas toutes ces bêtises-là qui guériront Mademoiselle ! » Et, de fait, aucun mieux ne se produisit dans le singulier mal qui semblait consumer Lasthénie. Ses joues se plombèrent, sa mélancolie s'épaissit, ses dégoûts augmentèrent.  « Voulez-vous que je vous dise ce que je crois, Madame ? » – dit Agathe à Mme de Ferjol, un jour qu'elles étaient seules.  Le dîner finissait, et Lasthénie, qui, pendant tout le repas, qu'elle avait trouvé nauséabond, était restée le cœur sur les lèvres, venait de monter dans sa chambre pour se jeter un instant sur son lit.  « Voilà un mois qu'il vient, ce médecin, et pour rien ! – dit Agathe. – Il y a trois jours qu'il était là encore, – continua-t-elle avec violence. – Eh bien, ce que je crois, Madame, c'est que la pauvre demoiselle a plus besoin d'un prêtre qui l'exorcise que d'un médecin qui ne la guérit pas ! » Mme de Ferjol regarda la vieille Agathe comme on regarde une personne qui vient d'être atteinte d'un premier accès de folie.  « Oui, Madame, – dit la vieille dévouée qui n'avait pas peur des yeux immenses avec lesquelles. Mme de Ferjol la regardait. – Oui ! Madame, un prêtre, qui défasse la diabolique besogne du capucin. » Les yeux de Mme de Ferjol jetèrent une lueur sombre.  « Quoi ! – dit-elle, – Agathe, vous oseriez croire ?…  – Oui, Madame, – dit intrépidement Agathe, – je crois que le Démon a passé par ici, et qu'il y a laissé ce qu'il laisse partout où il passe… Quand il ne peut pas damner les âmes, il s'en venge sur les corps… » Mme de Ferjol ne répondit pas. Elle mit sa tête dans ses mains et resta appuyée sur les coudes devant la table dont Agathe avait ôté la nappe. Elle réfléchissait sur ce que la vieille servante venait de lui dire avec une profondeur de conviction qui entrent, comme un dard, dans son âme, à elle, tout aussi religieuse qu'Agathe et même beaucoup plus.  « Laissez-moi un moment, Agathe », fit-elle en relevant une tête effarée et la replongeant dans ses mains.  Et Agathe s'en alla à reculons, pour juger plus longtemps de l'état dans lequel elle avait mis cette femme, frappée par elle de la foudre avec un seul mot.  « Ah ! Sainte Agathe ! – murmura-t-elle en s'en allant, – puisqu'elle n'y voit goutte, il fallait bien enfin que cela fût dit ! » Elle n'était pas superstitieuse, Mme de Ferjol, – pour parler comme le monde, qui n'entend rien aux choses surnaturelles, – et elle n'était pas non plus mystique au sens chrétien, mais profondément religieuse.  Ce que venait de lui dire Agathe devait vivement l'impressionner. Ce n'est point elle qui aurait nié l'intervention physique et l'influence visible de Celui-là que les Saints Livres appellent le Mauvais Esprit. Elle y croyait. Et quoique sa raison fût très ferme, elle y croyait avec tranquillité, et doctrinalement, dans la mesure où l'Église, qui est la mère de toute prudence et l'ennemie de toute légèreté, autorise d'y croire. L'idée d'Agathe la saisit donc, mais avec moins de violence qu'elle n'eût saisi une imagination plus contemplative et plus exaltée que la sienne. Seulement, cette idée eut pour elle un éclair qu'elle n'avait pas eu pour Agathe.  La femme qui avait aimé, l'être qui, depuis quinze ans, cherchait à se rasseoir et à s'éteindre, mais qui brûlait et fumait encore d'une passion inextinguible pour un homme, lui révélait tout bas de ces choses que la vieille candeur d'Agathe, qui avait toujours vécu le célibat du cœur et le mutisme des sens, ne pouvait pas lui révéler… Mme de Ferjol croyait, autant que la simple Agathe, que le Démon avait à son service des incarnations terribles, mais elle savait par sa propre expérience ce qu'Agathe ne savait pas, – c'est que l'amour est, de toutes, la plus redoutable ! Tel l'éclair qui la traversa tout à coup : « Si Lasthénie aimait ? se dit-elle, – si c'était l'amour qui fût son mal ?… » Et elle demeura la tête dans ses mains, effondrée, mais ses yeux intérieurs – ces yeux que nous avons pour voir dans la nuit de nos âmes – étaient fixés sur cette pensée soudaine : « Aimerait-elle ?… » Or, comme, dans cette bourgade chétive, il n'y avait que de petits bourgeois, sans société élevée, sans jeunes gens élégants, et où elle et sa fille passaient leurs jours au fond de leur hôtel désert comme dans une Thébaïde, voilà que se leva dans la nuit de son âme l'image de cet incompréhensible capucin qui avait passé dans leur vie et disparu comme une vision, et d'autant plus troublante pour des imaginations de femme, qu'elles n'avaient pu rien y comprendre et qu'elles n'y avaient rien compris ! …  Et l'horreur, – l'espèce d'horreur que Lasthénie avait toujours montrée pour cet effrayant Sphinx en froc qui, pendant quarante jours, avait vécu impénétrable à côté d'elle, n'était pas une raison pour qu'elle ne l'aimât pas follement. C'était une raison, au contraire, pour qu'elle l'aimât avec frénésie ! Les femmes savent cela. La vie des passions le leur apprend, quand leur instinct de femme ne le devine pas. Que d'amours commencent par la crainte ou la haine ; et l'horreur, c'est la combinaison de la crainte et de la haine, élevées à leur plus haute puissance, dans des âmes timides révoltées. « Vous lui faites l'effet d'une araignée », disait un jour une mère à un homme qui aimait sa fille ; et, deux mois après cette dure et humiliante parole, la pauvre mère ne se doutait pas de la furie de bonheur coupable et caché avec laquelle sa fille se roulait dans les pattes velues de l'araignée, et lui donnait à sucer jusqu'à la dernière goutte vierge du sang de son cœur ! … Lasthénie avait tremblé devant le froid et mystérieux capucin. Mais si une femme n'a pas tremblé devant un homme, jamais elle ne l'aimera. L'altière Mme de Ferjol avait aussi peut-être tremblé devant l'irrésistible officier blanc qui l'avait enlevée comme Borée enleva Orithye. Pour avoir peur de ce qui menaçait sa fille, elle n'avait qu'à repasser ses jours. « Si Lasthénie sait ce qu'elle a, – se dit-elle, – elle le tait et se cache. Le mal est profond. » Elle aussi se souvenait, quand elle avait aimé, de s'être cachée. L'amour, cette pudeur farouche, devient si facilement un mensonge, et le plus voluptueusement infâme des mensonges. Avec quel horrible bonheur on se colle ce masque d'une menterie sur la figure brûlante qui va le dévorer, et qui ne laissera plus voir, quand il tombera en cendres, qu'une figure dévorée que rien jamais ne cachera plus ! Lorsque Mme de Ferjol releva la tête, elle était calme, et résolue de savoir ce qu'avait sa fille. Elle ne pensa plus au médecin : « C'est à moi – se dit-elle – de regarder et de voir. » Elle s'accusa une fois de plus du péché de toute sa vie, qui avait toujours été d'être plus épouse que mère. Dieu continuait de l'en punir, et faisait bien. Elle l'avait mérité. Quand Lasthénie redescendit, toute traînante, et qu'elle se plaça dans l'embrasure de la fenêtre où elles travaillaient, elle aurait peut-être été effrayée des yeux de Mme de Ferjol si elle les avait regardés, mais elle ne les regarda pas… Elle ne les cherchait point. Elle n'y voyait jamais de tendresse, – cet aimant de la tendresse, qui mérite si bien son nom ! – et elle s'épargnait de n'y voir que des sentiments sans douceur.  « comment te trouves-tu ?… dit Mme de Ferjol à Lasthénie, après un instant de silence, et en interrompant de piquer son aiguille dans le linge qu'elle marquait.  – Mieux », répondit Lasthénie, qui garda son front penché et qui continua de piquer la sienne dans son feston.  Mais des yeux de ce front penché tombèrent perpendiculairement et sans rouler sur le visage deux larmes pesantes, qui mouillèrent les mains et le travail de la jeune fille. Mme de Ferjol, l'aiguille levée, les regarda tomber, – et elle en vit tomber deux autres, plus larges et plus lourdes.  « Alors, pourquoi pleures-tu ; car tu pleures ? » demanda la mère, d'une voix qui était comme un reproche ou une accusation de pleurer.  Lasthénie, troublée, essuya ses yeux du dos de sa main. Elle était plus pâle que la cendre de ses cheveux.  « Je n'en sais rien, maman, – fit-elle. – C'est physique, je crois…  – Je crois aussi que c'est physique, – dit Mme de Ferjol en appuyant sur les mots. – Pourquoi pleurerais-tu ? Pourquoi aurais-tu du chagrin ? Pourquoi serais-tu malheureuse ? »  Elle s'arrêta. Ses yeux noirs brûlants fixaient les beaux yeux clairs de sa fille, encore humides de larmes et que le feu des yeux sombres qui les regardaient sembla sécher, en les fixant.  Lasthénie résorba ses pleurs ; et les deux aiguilles reprirent leur mouvement dans le silence, qui recommença.  Scène bien courte, mais menaçante ! Elles venaient de se pencher sur le bord de cet abîme qui les séparait, – le manque de confiance, – et elles ne s'en dirent pas davantage ce jour-là… Cruel silence qui revenait toujours !  Il s'immobilisait entre elles, ce silence. Or, qu'y a-t-il de plus triste et même de plus sinistre qu'une vie intime dans laquelle on ne se parle plus ?… Malgré les résolutions de Mme de Ferjol, la peur de voir la tenait, et quelques jours muets passèrent encore. Mais, enfin, une nuit qu'elle ne dormait pas et qu'elle pensait à ce mutisme qui les courbait l'une en face de l'autre, sous l'oppression d'une inquiétude qui, des deux côtés, était de l'effroi, Mme de Ferjol eut bonté de sa faiblesse : « Qu'elle soit lâche, oui ! – dit-elle, – mais moi, non ! » Et elle se leva brusquement du lit où elle était couchée, et elle prit sur la table la lampe qu'elle n'éteignait jamais, pour voir, quand elle ne dormait pas, le crucifix pendu à son alcôve et prier avec plus de ferveur, en le regardant. Seulement, au lieu de le contempler et de le prier, cette nuit-là, elle l'arracha violemment du mur de l'alcôve, et elle l'emporta, comme une ressource désespérée, contre le malheur qu'elle allait chercher ; car elle allait en trouver un !…  Il fallait qu'elle en finît tout de suite avec l'insupportable anxiété qui la dévorait. Elle entra chez sa fille, la lampe d'une main, le crucifix de l'autre, en ses blancs vêtements de nuit, spectrale, effrayante. Heureusement, il n'y avait là personne pour la voir et qu'elle pût épouvanter ! C'était elle qui était l'Épouvante !  Qu'allait-elle faire ?… Lasthénie dormait alors sans souffle et sans rêves, de ce sommeil inanimé qui ressemble à la mort et qui prend, au soir, les êtres qui ont beaucoup souffert pendant le jour. Mme de Ferjol leva la lampe au-dessus du visage de sa fille, et y fit tomber la lumière frissonnante du frisson de sa main.  Puis, l'ayant abaissée, elle la promena autour du visage de l'enfant endormie dont elle voulait pénétrer le mal secret dans la naïveté du sommeil :  « Oh ! – fit-elle avec une indicible horreur. – Je ne me suis pas trompée ! J'avais bien vu… Elle a le masque . » Mot tragique, qui exprimait pour elle une chose terrible, et que Lasthénie, la virginale Lasthénie, n'eût pas compris, si elle l'avait entendu ! Et, s'acharnant à la regarder, après avoir déposé sur la table de nuit la lampe qu'elle tenait : « Oui ! elle l'a !… » dit-elle. Et dans un mouvement de fureur subite, elle leva tout à coup le crucifix, comme on lève un marteau, sur le visage de sa fille, pour écraser ce masque dont elle parlait. Mais ce ne fut qu'un éclair. Le lourd crucifix ne tomba point sur le visage tranquille de la jeune fille endormie, mais, chose non moins horrible ! c'est contre son visage, à elle-même, que cette femme exaspérée le retourna et qu'elle l'abattit !… Elle s'en frappa violemment, avec la frénésie d'une pénitence qu'elle voulait s'infliger dans un fanatisme féroce. Le sang jaillit sous la force du coup, et le bruit du coup réveilla Lasthénie, qui poussa un cri en voyant cette lumière soudaine, ce visage, ce sang qui coulait, et cette mère qui se frappait avec cette croix. « Ah ! tu cries ! tu cries maintenant ! – fit Mme de Ferjol avec un affreux éclat d'ironie. – Tu n'as pas crié quand il fallait crier. Tu n'as pas crié quand !… » Mais elle s'arrêta, hérissée, ayant peur de ce qu'elle allait dire, – se cabrant devant ce qu'elle pensait ! « Oh ! dissimulée ! – reprit-elle. – Fille hypocrite, tu as bien su tout taire, tout cacher, tout engloutir ! Tu n'as pas crié, mais ton crime à présent crie sur ta face, et tout le monde va l'entendre crier comme moi ! Tu ne savais pas qu'il y avait un masque qui ne trompait point et qui dit tout ; un masque accusateur, et tu l'as ! » Lasthénie, surprise, épouvantée, ne comprenait rien aux paroles de sa mère, et elle serait peut-être devenue folle à cette horrible vision qui la réveillait en sursaut, si l'évanouissement ne l'eût préservée de la folie ; mais, sans pitié pour cet évanouissement dont elle était cause, l'implacable Mme de Ferjol laissa sa fille évanouie sur son chevet, et, tombant à genoux et des deux mains tenant à poignée le crucifix dont elle s'était frappée : – « Ô mon Dieu, pardonnez-moi ! – s'écria-t-elle en baisant les pieds du crucifix et en se déchirant les lèvres à ses clous.  – Pardonnez-moi son crime que je partage, car je n'ai pas assez veillé sur elle ! je me suis endormie comme vos disciples ingrats dans le jardin des Oliviers. Et le traître est venu quand je dormais. Ô mon Dieu, recevez mon sang en expiation de mon crime et du sien ! » Et elle redoublait ses coups contre sa poitrine et son front, et le sang ruisselait. « Que votre croix soit l'instrument de mon supplice, Seigneur Dieu terrible ! » Et elle s'affaissa et s'abîma sur la terre, perdue, anéantie dans l'idée de son péché et de sa damnation éternelle, devant ce Christ rigide aux bras droits et plus raidis vers Dieu et sa justice qu'étendus avec amour sur la Croix pour embrasser le monde sauvé. Image de ses bras, à elle, qui laissaient là sa fille à moitié morte, pour ne se tendre que vers le Ciel ! 

 VI  Quand Lasthénie revint à elle, sa mère accablée gisait dans la chambre, couchée par terre, la face collée au crucifix. Mais le mouvement que fit la jeune fille en reprenant connaissance et la plainte qu'elle jeta, tirèrent de son accablement Mme de Ferjol, qui se leva, et se dressant de toute sa hauteur devant sa fille, avec son front ensanglanté :  « Tu vas tout me dire, malheureuse, – fit-elle impérieusement, – je veux tout savoir ! Je veux savoir à qui tu t'es donnée dans cette solitude où nous vivons comme deux recluses, et où il n'y a pas un homme fait pour toi ! » Lasthénie poussa un cri encore, mais, sans force pour répondre, elle regarda sa mère avec la stupidité hagarde de l'étonnement…  « Oh ! – dit Mme de Ferjol, – plus de silence ! plus de mensonge ! plus de comédie ! Ne fais pas l'étonnée ! ne fais pas la stupide ! – ajouta la dure mère, qui n'était plus une mère, mais un juge, et un juge prêt à devenir un bourreau.  – Mais, ma mère, – s'écria la pauvre enfant, insultée dans son innocence et dans toutes ses pudeurs, et qui, révoltée de tant de cruauté et d'injustice aveugle, éclata en sanglots d'angoisse et de colère, que voulez-vous que je vous dise ? qu'avez-vous contre moi ?… Je ne sais rien. Je ne comprends rien à ce que vous dites, sinon que c'est affreux ! incompréhensible et affreux ! Vous me faites mourir ! Vous me rendez folle, et vous semblez l'être autant que moi, ma pauvre mère, avec vos horribles paroles et votre front qui saigne...  – Laisse-le saigner ! – interrompit Mme de Ferjol, qui l'essuya d'un revers violent de sa main. – S'il saigne, c'est pour toi, misérable fille ! Mais ne dis point que tu ne comprends pas. Tu mens ! Tu sais bien ce que tu as, peut-être ! Les femmes savent toutes cela, quand cela est. Rien qu'en se regardant, elles le savent. Ah ! je ne m'étonne plus que tu n'aies pas voulu aller à confesse, l'autre soir…  – Oh ! ma mère ! – dit Lasthénie exaspérée, et qui, pour le coup, comprit l'infâme accusation de sa mère.  – Vous savez bien que ce que vous dites est impossible.  Je suis malade, je souffre, mais mon mal ne peut pas être la chose horrible que vous pensez. Je ne connais que vous et Agathe. Je ne vous quitte jamais…  – Tu vas seule promener à la montagne, – dit Mme de Ferjol avec une atroce profondeur.  – Oh ! – fit la jeune fille, dégradée par un tel soupçon. – Vous me tuez, ma mère. Anges du ciel, prenez pitié de moi ! vous savez, vous, ce que je suis !  – N'invoque pas les anges, fille souillée ! tu les as fait fuir ! ils ne t'entendent plus ! » dit Mme de Ferjol incrédule, obstinément, aveuglément incrédule à cette innocence qui s'attestait avec une candeur si désespérée. Et reprenant avec plus de fureur que jamais :  « N'ajoute pas le sacrilège au mensonge ! » – fit-elle, et brutalement elle ajouta le mot affreux dans sa trivialité : – Tu es grosse, tu es perdue, tu es déshonorée ; nie-le, ne le nie pas, qu'importe ! L'enfant viendra, malgré tous tes mensonges, et te donnera un démenti.  Tu es déshonorée ! tu es perdue ! Mais je veux savoir avec qui tu t'es perdue, avec qui tu t'es déshonorée !  Réponds-moi tout de suite, avec qui ?…  « Avec qui ? avec qui ? » – répétait-elle en prenant l’épaule de sa fille et en la secouant avec tant de rage qu'elle la rejeta sur l'oreiller, et que la faible enfant y retomba plus blanche que l'oreiller lui-même.  C'était (en si peu d'instants !) le second évanouissement de Lasthénie ; mais la cruelle Mme de Ferjol n'en eut pas plus de pitié que du premier. Maintenant qu'elle avait demandé pardon à Dieu pour le crime de sa fille et pour le sien, à elle, qui ne l'avait pas surveillée avec assez de vigilance, elle aurait foulé aux pieds Lasthénie dans sa colère maternelle. Assise sur les pieds du lit de cette enfant dont elle venait par deux fois de faire un cadavre, elle la laissa reprendre ses sens comme elle put. Et ce fut long ! Lasthénie mit du temps à revenir à elle… L'orgueil que la religion n'avait pas dompté en Mme de Ferjol se soulevait dans le cœur de cette femme de race, naturellement fière, à la pensée – à l'insupportable pensée – qu'un homme, – un inconnu, – de bas étage peut-être, – eût pu – sans qu'elle s'en doutât – lui déshonorer clandestinement sa fille, – et le nom de cet homme, elle le voulait ! Quand Lasthénie rouvrit les yeux, elle vit sa mère penchée sur sa bouche, comme si elle eût voulu y chercher ou en arracher ce nom fatal.  « Son nom ! son nom ! – lui dit- elle avec une expression dévorante. – Ah ! fille hypocrite, je t'arracherai ce nom maudit, quand il faudrait aller le chercher jusqu'au fond de tes entrailles, avec ton enfant ! » Mais Lasthénie, écrasée par toutes les abominations de cette nuit, au lieu de répondre à sa mère, la regardait avec deux yeux grands et vides qui semblaient morts…  Et ils sont restés morts, ces yeux si beaux, couleur des saules, et depuis on ne les revit jamais plus briller, même dans les larmes, dont ils ont versé des torrents ! Mme de Ferjol ne dira rien de sa fille, ni cette nuit, ni plus tard, et ce fut de cette nuit funeste qu'elles entrèrent toutes deux, la mère et la fille, dans cette vie infernale dont elles ont vécu, les infortunées ! et à laquelle il n'y a rien de comparable dans les situations tragiques et pathétiques des plus sombres histoires. Ce fut vraiment là une histoire sans nom ! un drame étouffant et étouffé entre ces deux femmes du même sang, qui s'aimaient pourtant – qui ne s'étaient jamais quittées, – qui avaient toujours vécu dans le même espace, – mais dont l'une n'avait jamais été mère, ni l'autre fille, par la confiance et par l'abandon… Ah ! elles payaient cher maintenant la réserve et la concentration réciproques dans lesquelles elles avaient vécu.  Et durent-elles s'en repentir ! Ce fut un drame profond, d'âme à âme, prolongé, mystérieux et dont il fallut épaissir le mystère, même aux yeux d'Agathe, qui ne pouvait pas connaître cette ignominie d'une grossesse que Mme de Ferjol, bien plus que Lasthénie, aurait voulu engloutir sous terre ; car Lasthénie, à ce moment-là, ne croyait pas à sa grossesse. Dans la nouveauté de ses sensations, elle croyait à une maladie inconnue, aux symptômes trompeurs, et à une erreur monstrueuse de sa mère. Elle se révoltait contre cette erreur… Elle se débattait douloureusement sous l'insulte de sa mère… Elle ne courbait pas la tête sous le déshonorant soufflet de ses reproches. Elle avait l'entêtement sublime de l'innocence… Et parce qu'elle ne ressemblait pas à cette mère passionnée, despotique et fougueuse, qui aurait rugi, comme une lionne, si elle eût été à la place de Lasthénie :  « comme vous vous repentirez un jour de m'avoir fait tant souffrir, ma mère ! » lui disait-elle avec la douceur d'un agneau qui se laisse égorger.  Mais le jour dont elle parlait ne vint jamais, – et cependant beaucoup de jours passèrent entre cette mère sans miséricorde, qui ne pardonnait pas, qui ne parlait jamais de pardon, et cette fille qui mettait son bonheur à ne pas être pardonnée… Les jours passèrent, longs, farouches, ulcérés et noirs. Seulement, il en fut un plus désespéré que les autres – et auquel Lasthénie ne s'attendait pas, – et ce fut celui où le tressaillement intérieur que les mères heureuses appellent joyeusement : « le premier coup de talon » de l'enfant qui annonce sa vie et peut-être aussi le mal qu'un jour il fera à sa mère, lui apprit, à la malheureuse, que c'était elle, et non sa mère, qui s'était trompée.  Elles étaient, alors comme toujours, front contre front, dans l'embrasure de leur fenêtre – occupant leurs mains fiévreuses en travaillant -, dévorées par la même peine muette. Un jour triste, quoique clair et aigu, filtrant comme du vent par un trou, de ce trou de là-haut formé par ces montagnes aux cimes rapprochées, tombait, dans cette salle sombre, sur leurs nuques, comme une guillotine de lumière.  Tout à coup, Lasthénie mit une de ses mains sur son flanc, en poussant un cri involontaire…, et au cri, et encore plus à l'inexprimable désolation qui envahit son visage déjà si profondément bouleversé, sa mère, qui semblait lire à travers elle, devina tout.  « Tu l'as senti, n'est-ce pas ? dit-elle. Il a remué.  Tu en es sûre maintenant. Tu ne nieras plus, obstinée ! Tu ne diras plus : non ! toujours ton stupide : non ! Il est là… – Et elle porta la main où Lasthénie avait mis la sienne. Mais qui l'a mis là ? qui l'a mis là ? » fit-elle ardemment.  Elle revenait à la question éternelle, à la question acharnée avec laquelle elle poignardait, une fois de plus, la pauvre fille, atteinte, comme d'un éclat de foudre, par cette soudaine révélation de ses entrailles, qui donnait raison à sa mère. Les bras rompus, les jarrets coupés par la certitude de son malheur, Lasthénie répondit avec égarement à la question de sa mère : « qu'elle ne savait pas », ce mot insensé qui remuait toutes les colères maternelles ! Mme de Ferjol avait toujours cru que c'était la honte qui murait la bouche de sa fille, mais la bonté était bue maintenant.  La grossesse s'attestait par la vie même de l'enfant qui, dans ce ventre, venait de bondir sous sa main.  « Il y a donc – fit-elle, réfléchie -, plus honteux que la honte de ta grossesse ! C'est la honte de l'homme à qui tu t'es donnée, puisque tu te tais. » Et l'idée qui lui était passée par la tête, un jour, du capucin – de l'étrange capucin -, lui revint tout à coup, non pas comme à Agathe, la superstitieuse Agathe qui croyait aux sorts, mais comme à une femme qui ne croyait, elle, qu'aux sortilèges de l'amour, et qui en avait aussi été la victime… Pour elle, ce n'était pas une chose impossible qu'un amour caché sous une haine ou une antipathie menteuse, et dont la révélation éclatait dans le foudroiement d'une grossesse. Mais elle repoussait cette idée d'un crime qui, pour elle, devait être le plus grand de tous, puisqu'un prêtre l'aurait commis. Elle la repoussait encore plus par respect pour le caractère de l'homme de Dieu que par foi en l'innocence de sa fille. Elle savait, par son expérience personnelle, la fragilité de toute innocence ! Seulement, curieuse, opiniâtrement et involontairement curieuse, quoique épouvantée, n'osant dire tout haut sa pensée qui l'épouvantait tout bas et qui la traversait parfois avec le froid d'un glaive, elle recommençait de hacher et de massacrer de la question éternellement acharnée cette fille au désespoir, à moitié morte de cette grossesse incompréhensible ; et qui, abêtie, finit bientôt par ne plus répondre à rien que par du silence et des pleurs.  Mais ni les intarissables pleurs, ni le mutisme de bête assommée dans lequel tomba et resta Lasthénie sous les coups infatigables des questions de sa mère, ne lassèrent et ne désarmèrent cette âme brûlante de Mme de Ferjol. Toujours, dès qu'elles étaient seules, le supplice de ces questions recommençait… Et à présent, elles étaient seules presque toujours. Le tête-à-tête de toute la vie de ces deux femmes, dans cette immense maison vide, au bas de ces montagnes qui, de leur rapprochement, semblaient les pousser l'une sur l'autre et les étreindre dans une plus stricte intimité, devint plus absolu qu'il ne l'avait été jamais. Agathe, cette ancienne domestique éprouvée qui s'était arrachée de son pays pour suivre Mme de Ferjol dans la coupable fuite de son enlèvement, sans se soucier des mépris qui s'attacheraient peut-être à elle là-bas, dans le pays, comme à sa maîtresse, Agathe avait souvent interrompu cet effroyable tête-à-tête. Quand elle avait fait le ménage de cette grande maison, elle avait coutume de venir coudre ou tricoter dans cette salle où ces dames travaillaient en cette monotone routine de tous les jours qui était pour elles l'existence, l'immobile existence. – Mais depuis que Mme de Ferjol savait le secret du mal de Lasthénie, elle éloignait, sous un prétexte ou sous un autre, Agathe de sa fille. Elle craignait les yeux affilés de cette vieille dévouée, qui adorait Lasthénie, et les pleurs que la pauvre fille ne pouvait retenir et qui coulaient silencieusement, de longues heures, sur ses mains, tout en travaillant…  « Pour honte et pour tout – lui disait-elle quand la vieille Agathe n'était plus là -, retenez vos pleurs devant Agathe ! » À présent, elle ne tutoyait plus Lasthénie.  « Vous avez bien la force de vous taire ! Vous aurez bien celle de ne pas pleurer. Avec tous vos airs délicats, vous êtes une fille forte. Si vous êtes née faible, le vice vous a donné sa force. Je ne suis que votre mère, à moitié coupable de votre crime, puisque je n'ai pas su vous empêcher de le commettre, mais Agathe est une honnête servante, et si elle pouvait seulement se douter de ce que je sais, elle vous mépriserait. » Et elle insistait beaucoup sur le mépris d'Agathe, sur ce mépris d'une servante dont elle se servait pour humilier davantage Lasthénie et pour lui faire dire, sous la pression de ce mépris, le nom qu'elle ne disait pas. Mme de Ferjol s'entendait aux mots poignants !  Elle aurait voulu trouver plus bas que le mépris d'une servante pour le jeter au visage et à l'âme de sa fille.  Mais Agathe aurait-elle su la honteuse vérité qu'on lui cachait, qu'elle n'aurait jamais eu le cœur de mépriser Lasthénie ! Elle n'aurait eu pour elle que de la pitié.  Ce qui est du mépris pour les âmes altières devient de la pitié dans les âmes tendres, et Agathe était une âme tendre que les années n'avaient pas durcie. Lasthénie le savait bien.  « Agathe n'est pas comme ma mère, pensait-elle.  Elle ne me mépriserait pas ; elle ne m'accablerait pas.  Elle aurait pour moi de la pitié. » Et que de fois cette fille infortunée avait, dans le malheur qui était tombé sur sa vie, été tentée de se jeter dans les bras de celle qu'elle avait appelée si longtemps sa « bonne », quand elle était enfant et qu'elle avait des chagrins d'enfant.  Mais sa mère – l'idée de sa mère – la retenait. L'ascendant de Mme de Ferjol sur sa fille avait toujours été irrésistible, et cet ascendant était devenu terrifiant. Elle la médusait avec ses regards toujours fixés sur elle, quand Agathe était là… Et Agathe non plus n'osait due une seule de ses pensées, quand elle regardait, en tricotant, par-dessus ses lunettes, ces deux femmes travaillant l'une devant l'autre dans une désolation silencieuse. Ses pensées n'avaient pas changé, mais elle les gardait en elle depuis qu'elles avaient été accueillies par des haussements d'épaules de Mme de Ferjol.  Celle-ci, pour expliquer la pâleur, les défaillances et les larmes qu'elle disait « nerveuses » de sa fille, avait inventé une maladie à laquelle « le médecin de cette ignorante bourgade ne comprenait rien », et pour laquelle elle faisait soi-disant venir, par correspondance, des consultations de Paris. Il était plus facile, en effet, de soustraire Lasthénie à l'observation d'un médecin qui aurait tout vu, au premier coup d'œil, que de l'éloigner de la superstitieuse Agathe.  D'ailleurs, était-il possible de lui cacher éternellement l'état de Lasthénie ? Est-ce que cet état, effrayant déjà, ne déconcerterait pas les ruses de Mme de Ferjol et ne devrait pas devenir d'une telle évidence, se marquer de symptômes tellement accusateurs, que même cette vieille innocente d'Agathe, dont la pureté frisait la myopie, ne finirait pas par voir un jour la vérité ?…  Nécessité inévitable ! Mme de Ferjol y pensait bien.  Elle sentait bien qu'il faudrait un jour ou dire tout à Agathe, ou supprimer Agathe… Supprimer Agathe, qui ne l'avait jamais quittée ! dont elle connaissait l'affection et le dévouement ! La renvoyer dans son pays ! Et ne pas reprendre de domestique par la raison précisément qui faisait congédier Agathe, et vivre, seule avec sa fille, au conspect de toute cette bourgade, respectueuse, mais curieuse et malveillante, dans cette maison sans servante, au fond de ce gouffre de montagnes, comme deux âmes dans un abîme de l'Enfer !  Elle voyait cela dans l'effroi de la perspective. Incessamment, elle roulait en elle l'effrayant problème :  « Dans quelques mois, comment ferons-nous ?… » Mais son orgueil maternel, qui s'ajoutait à son autre orgueil, l'arrêtait, suspendait sa résolution et l'empêchait de prendre un parti, qu'il fallait prendre cependant. Cette nécessité devant laquelle se révoltait l'âme violente de Mme de Ferjol, était comme un point de feu, inextinguible et fixe, qui s'élargissait dans sa pensée et dans les ténèbres de l'inévitable avenir qui chaque jour s'approchait – qui chaque jour faisait un pas de plus.  Quand elle ne disait rien à sa fille, à laquelle elle ne parlait plus que pour lui mettre sur la gorge la question qui restait sans réponse, que pour se cogner contre le beau front, devenu obtus, de Lasthénie, elle résistait aussi en son âme à cet aveu, impossible pour une Ferjol, d'une faute qui déshonorait ce nom dont elle était si fière, et elle se répétait intérieurement : « comment ferons-nous ? » Elle y pensait le jour, Mme de Ferjol, la nuit, à toute heure, même quand elle faisait ses prières. Elle y pensait à l'église, devant le tabernacle, devant la table de communion abandonnée ; car la janséniste qu'elle était ne communiait plus, ne se croyait plus digne de communier, depuis le crime de sa fille. Lorsque, dans l'église, on pouvait la croire absorbée dans quelque prière et qu'elle s'y tenait agenouillée, les coudes sur le prie-Dieu de son banc, prenant de ses mains dégantées, à poignées, sur ses tempes, ses forts cheveux noirs dans lesquels les blancs apparaissaient par vagues, comme ils apparaissent lorsque nous souffrons, elle était la proie du problème et de l'incertitude qui, pour l'heure, rongeait et consumait sa vie. L'inquiétude, en elle, allait jusqu'au vertige…, et cette anxiété, mêlée à l'inconsolable chagrin que lui causait la chute de sa fille, lui donnait contre elle une humeur et un ressentiment farouches qui touchaient à la férocité.  Mais, hélas ! la plus victime des deux était encore Lasthénie. Certes ! Mme de Ferjol était bien malheureuse. Elle souffrait dans sa maternité, dans sa fierté de mère et de femme, dans sa conscience religieuse et même dans cette force qu'on paye quelquefois atrocement cher ; car les êtres physiologiquement forts n'ont ni le soulagement, ni l'apaisement des larmes, et ils étouffent de sanglots qui ne peuvent pas sortir.  Mais enfin elle était la mère ; elle était le reproche ; elle était l'insulte ; et Lasthénie n'était que la fille, l'objet de l'éternel reproche, l'insultée qui devait boire à pleines gorgées l'insulte de sa mère, de sa mère, qui, maintenant, avait cruellement raison contre elle, qui l'écrasait de l'évidence indéniable de sa faute, qu'elle appelait un crime. Épouvantable vie domestique ! épouvantable pour toutes deux ! Mais c'était certainement Lasthénie qui devait souffrir le plus de cette abominable intimité. Il est dans le malheur un moment où, comme on le dit du bonheur, il n'y a plus d'histoire possible, et où ce qui est inénarrable, l'imagination est obligée de le deviner. Ce moment dans le malheur était arrivé pour Lasthénie. Elle était changée au point qu'on n'aurait pu la reconnaître ; que ceux qui l'avaient trouvée charmante n'auraient pas pu dire que c'était là, il y avait si peu de temps, la jolie demoiselle de Ferjol !  Elle faisait peur, cette suave Lasthénie, ce pur muguet, né dans l'ombre portée de ces montagnes et qui y tranchait par la blancheur de son éclat. Ce n'était plus la « pâle Rosalinde » de Shakespeare, avec cette pâleur qu'elle avait eue et qui est la beauté des âmes tendres. Elle n'était plus qu'une blême momie, une momie étrange, qui pleurait toujours, et dont la chair, au lieu de se sécher comme celle des momies, s'amollissait, se macérait et se pourrissait dans les larmes. Elle traînait péniblement à présent sa taille appesantie, et souffrait horriblement de ce ventre qui grossissait toujours. Elle aurait voulu le cacher perpétuellement dans les plis flottants du peignoir.  Mais sa mère ne le permettait pas. Il fallait aller à l'église. Sa mère l'exigeait, et d'autorité l'y conduisait.  Avec ses idées religieuses, Mme de Ferjol devait croire que l'influence de l'église pouvait faire du bien à Lasthénie, à cette âme coupable et fermée. Elle pouvait bien ouvrir son cœur et lui faire verser ce qu'il renfermait dans le cœur de sa mère.  « Vous n'êtes pas assez près de vos couches – lui disait-elle avec une sévérité méprisante – pour ne pas aller demander pardon à Dieu dans sa maison sainte. » Et, pour l'y conduire, c'était elle que l'habillait. ; ce n'était plus Agathe. C'était elle qui, au moment de sortir, lui entortillait la tête dans un voile épais – dût Lasthénie étouffer là-dessous ! – pour cacher ce masque qu'elle avait vu et qu'elle n'eût pas mieux caché, quand il aurait été une lèpre… Et ce n'était pas seulement le visage qu'il fallait dissimuler !  C'était ce ventre, qui aurait tout révélé aux regards les moins observateurs, et, pour cela, elle laçait elle même le corset de Lasthénie, et elle ne craignait pas de le serrer trop fort et de lui faire mal… Dans l'espèce d'exaspération où elle vivait, par le fait du silence obstiné de sa fille, Mme de Ferjol avait quelquefois, en la laçant, une main irritée ; et si sa main crispée appuyait, et si la pauvre enceinte poussait sous cette pression un gémissement involontaire :  « Ah ! – lui disait-elle avec une dureté ironique -, il faut bien souffrir un peu pour se cacher quand on est coupable… »  Et pour peu que la malheureuse torturée se plaignît encore :  « Avez-vous donc si peur que je vous le tue ? reprenait Mme de Ferjol avec une sauvage amertume.  Soyez tranquille ! Ces enfants-là, venus par le crime, vivent toujours. » 

 VII  Cependant, au milieu de ces férocités, il y eut un instant où cette mère outrée, mais non pas sans entrailles, s'arrêta dans le supplice qu'elle infligeait à sa fille. Sentit-elle que, même coupable, c'était vraiment trop ?… Fut-elle touchée de ce visage qui avait été délicieux et qui n'était plus qu'une fleur broyée, ou bien fut-ce une ruse de cette âme acharnée pour surprendre le secret que cette fille si faible, et forte pour la première fois, avait l'incroyable énergie de garder caché dans son cœur ?… Elle se connaissait en amour.  « Il faut qu'elle aime furieusement, pensait-elle, pour avoir cette force, elle si douce de nature et si peu faite pour résister ! » Et voilà que, tout à coup, elle changea de ton avec Lasthénie. Voilà que son âpreté s'adoucit et qu'elle revint même au tutoiement de la tendresse !  « Écoute – lui dit-elle -, malheureuse et funeste enfant, tu meurs de chagrin et tu m'en fais mourir avec toi. Tu perds ton âme et tu perds la mienne ! Car te cacher, c'est mentir, et tu me fais partager ton mensonge, avec cette humiliante comédie de tous les moments qu'il faut jouer pour cacher ta honte, tandis qu'un mot dit de cœur à cœur à ta mère pourrait peut-être tout sauver. Un mot dit par toi te mettrait peut-être dans les bras où tu t'es mise une fois. Dis-moi le nom de l'homme que tu aimes. Il n'est peut-être pas si bas que tu ne puisses l'épouser. Ah ! Lasthénie, je me reproche d'avoir été si dure avec toi ! Je n'en ai pas le droit, ma fille. Je t'ai caché ma vie. Tu ne sais, ni toi, ni les autres, qu'une seule chose, c'est que j'ai aimé follement ton père et qu'il m'a enlevée… Mais tu ignores – et le monde aussi -, que moi, comme toi, ma pauvre fille, j'avais été coupable et faible, et qu'il m'avait mise dans l'état où tu es, quand il m'amena dans ce pays pour m'épouser. Le bonheur du mariage cacha une faiblesse dont je n'eus jamais à rougir que devant Dieu seul. Ta faute, à toi, ma pauvre fille, est, sans doute, une punition et une expiation de la mienne. Dieu a de ces talions terribles ! J'ai épousé ton père. J'épousais mon Dieu !  Mais le Dieu du ciel ne veut pas qu'on lui préfère personne, et il m'en a punie en me le prenant et en faisant de toi une fille coupable comme je l'avais été. Eh bien, pourquoi n'épouserais-tu pas aussi celui que tu aimes ?  – car tu l'aimes !… Si tu ne l'aimais pas follement comme j'ai aimé ton père, tu ne te tairais pas… » Elle s'arrêta. On voyait que cela lui coûtait immensément, ce qu'elle venait de dire ! mais elle l'avait dit.  Elle s'était avouée l'égale de sa fille dans la faute. Elle n'avait pas reculé devant certaine humiliation, – la dernière ressource. qui lui restât pour savoir la vérité qu'elle brillait de connaître. Elle s'était résignée à rougir devant son enfant, elle qui avait une si grande idée de la maternité et du respect qu'une fille doit à sa mère !… Parce qu'elle lui apprenait aujourd'hui une chose que personne n'avait sue – dont personne au monde ne s'était douté – et que le mariage avait si heureusement cachée, elle se dégradait comme mère, aux yeux de Lasthénie, et c'est pour cela qu'elle avait tant tardé à faire ce dégradant aveu !… Elle ne l'avait fait qu'à la dernière extrémité, mais elle en avait bien longtemps roulé en elle-même la pensée. Quel effort n'avait-il pas fallu à son âme robuste pour se résoudre à cet aveu qui l'abaisserait dans l'âme de sa fille ?  Mais enfin, elle s'était domptée, et elle l'avait fait.  Seulement, ce fut en vain. Lasthénie n'en fut pas touchée. Elle écouta l'aveu de sa mère comme elle écoutait tout maintenant, sans répondre jamais, épuisée qu'elle était de courage et de négations inutiles. Aux reproches de Mme de Ferjol, à ses impatiences, à ses objurgations, à ses colères, elle était aussi insensible qu'une bête morte. Elle fut de même à cet aveu. Était-ce un parti désespéré pris par elle, la certitude qu'elle ne pourrait convaincre sa mère de son innocence devant le signe visible de sa grossesse ? Mais cette tendresse, si soudainement montrée, de Mme de Ferjol, cette confiance qui appelait la confiance, cette confession d'une faiblesse égale à la sienne qui devait tant coûter à l'orgueil d'une mère vis-à-vis de sa fille, ne pénétrèrent pas dans l'âme de Lasthénie, qui ne s'était jamais ouverte à sa mère, et que, d'ailleurs, la douleur de son incompréhensible état idiotisait. Il était trop tard ! Lasthénie avait cru longtemps à tout autre chose qu'une grossesse. Elle avait connu dans la bourgade même qu'elle habitait une malheureuse qu'on avait crue grosse, et qu'on avait déshonorée et traînée sur la claie des plus mauvais propos pendant les mois de sa grossesse, mais qui, les neuf mois écoulés, resta grosse… d'un horrible squirre dont elle n'était pas morte encore, et qui, certainement, devait un jour la faire mourir. Lasthénie, comble de l'infortune ! Lasthénie avait espéré en ce squirre comme on espère en Dieu.  « Ce sera toute ma vengeance – pensait-elle contre ma mère et ce qu'elle me dit de cruel ! » Mais cette affreuse espérance, elle ne l'avait plus.  Elle ne doutait plus. L'enfant avait remué, et ce remuement dans ses entrailles lui avait remué, du même coup, quelque chose dans le cœur qui était, peut-être, l'amour maternel !  « Eh bien, parleras-tu maintenant, Lasthénie ?  Rendras-tu à ta mère confiance pour confiance, aveu pour aveu ? – fit Mme de Ferjol presque caressante.  – Tu ne dois plus avoir peur à présent d'une mère qui fut un jour aussi faible et aussi coupable que toi, et qui peut te sauver, – ajouta-t-elle, – en te donnant celui que tu aimes ?... » Mais Lasthénie ne semblait pas entendre, même physiquement, la voix qui parlait. Elle était sourde.  Elle était muette. Sa mère la regardait, aspirant la réponse qui ne sortait pas de ses lèvres blêmes.  « Voyons ! ma fillette, nomme-le-moi ! » lui dit-elle en prenant une de ses mains inertes, croyant l'entraîner doucement par cette main sur sa poitrine. Mouvement maternel qui, lui aussi, arrivait trop tard !…  Elles étaient alors dans la haute salle qu'elles ne quittaient jamais, et où les montagnes qui faisaient une ceinture à leur triste maison envoyèrent leurs ombres et en redoublaient la tristesse. Elles se tenaient dans leur embrasure. – Ah ! sait-on bien le nombre des tragédies muettes entre filles et mères qui se jouent dans ces embrasures de fenêtre, où elles semblent si tranquillement travailler ?… Lasthénie y était assise, droite, rigide et pâle comme un médaillon de plâtre ressortant sur le brun du chêne qui revêtait les murs. Mme de Ferjol penchait son front sombre sur son ouvrage, mais Lasthénie, accablée comme si le ciel se fût écroulé sur elle, laissait tomber et couler, de ses mains découragées, son feston à terre, dans l'immobilité d'une statue, – la statue de la Désolation infinie ! Ses yeux si nacrés, si frais et si purs, étaient littéralement tués de larmes. Ils avaient autour des paupières cet ourlet d'un rouge âcre qu'y avait laissé et qu'y ravivait l'incessante brûlure des pleurs ; et ces yeux qui commençaient de s'érailler, comme s'ils avaient pleuré du sang, n'exprimaient plus rien, pas même le désespoir ! car Lasthénie était en train de tomber plus bas que dans l'absorption fixe du fou. Elle allait tomber dans le vide fixe de l'idiot.  Sa mère la contempla longtemps avec la pitié mêlée de terreur que lui causait le désastre de ce visage. Elle n'avait jamais dit à sa fille qu'elle la trouvait belle ; mais, au plus profond de son âme, elle n'avait pas moins la fierté du visage de Lasthénie, quoiqu'elle n'en parlât jamais, la janséniste austère, de peur d'exalter deux orgueils, – celui de sa fille et le sien. Aujourd'hui, ce visage ravagé la navrait, de le voir ! – « Ah ! – pensait-elle, – cette fille charmante sera peut-être affreuse et tout à fait imbécile demain ! » – Elle voyait déjà poindre le hideux idiotisme à travers cette fille, morte avant d'être morte…, car on croit que les corps de la plupart de ceux qui meurent s'en vont de ce monde les premiers et avant leurs âmes, mais pour d'autres, les corps restent là, dans la vie, quand les âmes, depuis bien longtemps, n'y sont plus !  Et le soir les prit dans ce face à face, de quatre pieds carrés, dans lequel se parquait leur vie, – le soir, qui venait vite dans le fond de puits de cette bourgade obscure, et qui ramenait l'heure de leur prière du tomber du jour, à l'église.  « Viens prier Dieu pour qu'il te descelle le cœur et les lèvres et te donne la force de parler », dit Mme de Ferjol. Mais, indifférente à Dieu qui n'avait pas pitié d'elle, comme elle était indifférente à tout, Lasthénie resta à sa place, et Mme de Ferjol fut obligée de saisir par le poignet cette créature qui n'était plus qu'une chose douloureuse, et qui, automatiquement, céda à sa mère et se leva.  « Tiens ! – dit Mme de Ferjol, en soulevant la main de sa fille à la hauteur de ses yeux – tu n'as plus la bague de ton père ! Qu'en as-tu fait ? L'as-tu perdue ?  Ne te sens-tu plus digne de la porter ? » L'abîmement dans leur malheur domestique avait été si grand pour ces deux femmes, que ni l'une ni l'autre ne s'était aperçue que la bague manquait à la main qui avait l'habitude de la porter.  Lasthénie, qui ne comprenait plus rien à rien, regarda sa main, dont elle écarta les doigts avec un mouvement insensé.  « Est-ce que je l'ai perdue ? – fit-elle, comme si elle fût sortie d'un évanouissement.  – Oui ! tu l'as perdue…, comme tu t'es perdue !  – Dit Mme de Ferjol avec un regard qui redevint noir et implacable. – Tu l'auras donnée à qui tu t'es donnée !… » – Et elle reprit toute sa dureté. Elle était tellement épouse, cette femme plus épouse que mère, que cette perte d'une bague de l'homme adoré qui l'avait portée et que sa fille avait égarée, lui paraissait chose pire que de s'être perdue elle-même.  Ce soir-là, – et les jours suivants -, Agathe chercha partout dans la vaste maison la bague, qui pouvait très bien être tombée du doigt amaigri de Lasthénie.  Elle ne la trouva pas. Et ce fut une raison de plus pour que jamais une minute de compassion ne revînt au cœur de Mme de Ferjol, et pour que ses ressentiments devinssent d'une cruauté qui ne faiblît plus !  Ce soir-là, elles oublièrent d'aller à l'église.  Si elles y étaient allées, Mme de Ferjol y aurait porté la pensée qui l'avait hantée si souvent par intervalles, niais qui, finalement, s'empara d'elle comme une griffe, après ce mutisme invincible de Lasthénie.  « Puisqu'elle ne veut pas me dire le nom du coupable – se dit-elle, – c'est donc qu'il ne peut pas l'épouser. » Et alors la pensée lui revenait de cet effrayant capucin qui lui fascinait la pensée et dont elle n'aurait pas osé prononcer le nom devant sa fille, ni dans sa conscience, à elle-même, quand elle y pensait. Ce nom seul, les lettres de ce nom seul à prononcer lui faisaient peur… Assembler les lettres de ce nom et le prononcer tout bas lui paraissait un monstrueux sacrilège. C'en était un pour elle que de mal penser d'un religieux et d'un prêtre qui, tout le temps qu'il avait vécu auprès d'elle, lui avait paru irrépréhensible. Ce qu'elle frémissait de penser, mais cependant ce qu'elle pensait, était bien possible sans doute – humainement possible ; – mais elle, la pieuse femme, qui croyait à la vertu surnaturelle des sacrements, repoussait le possible, qu'elle regardait comme l'impossible pour un prêtre nourri chaque jour de la substance de Dieu. – « Ah ! Seigneur ! – s'écriait-elle dans ses prières – faites, Seigneur, que ce ne soit pas lui ! » Elle ne l'appelait plus que LUI , – même mentalement… D'ailleurs, à quel moment (se disait-elle quand elle voulait raisonner contre son épouvante) le crime aurait-il été consommé, ce crime encore plus contre Dieu que contre sa fille ?… Lui n'avait jamais vu l'une sans l'autre de ces deux femmes qui l'avaient hébergé quarante jours. Excepté à l'heure des repas, il n'était jamais descendu de sa chambre, dont il avait fait une cellule. C'était donc absurde, c'était donc insensé, ce qu'elle pensait ! Mais ce qu'elle pensait et ce qu'elle chassait comme une pensée de l'Enfer, revenait en elle avec un acharnement infernal, malgré son évidente absurdité. Obsession, hallucination, vision terrifiante qu'elle fixait des yeux infatigables de son esprit, comme ce fou dont la folie était de regarder fixement le soleil et de se faire manger les yeux par l'astre dévorant de lumière ; mais, plus malheureuse que ce fou bientôt aveuglé qui n'eut plus que deux trous saignants à la place de ses yeux dévorés, elle ne devint pas intellectuellement aveugle à regarder l'horrible soleil intérieur qui la brûlait et qu'elle fixait et qu'elle voyait toujours ! Cela finissait par la plonger dans des silences comme ceux de Lasthénie… Et si elle se détournait une minute de cette fascination absorbante dont elle demandait vainement à Dieu de la délivrer, c'est qu'une autre pensée non moins puissante, non moins impérieuse, se dressait en elle, – la pensée du temps qui marchait !  Il marchait, en effet, comme le temps va, – impitoyable, – et il allait tout apprendre de la honte des dames de Ferjol à cette bourgade où elles avaient vécu, dix-huit ans, respectées. Le terme de Lasthénie approchait. Ah ! il fallait partir ! il fallait s'en aller ! il fallait disparaître ! Mme de Ferjol, qui ne voyait personne, fit répandre, un matin, par Agathe, au marché du bourg, qu'elle retournait en son pays… C'était la seule chose qui pouvait amoindrir le chagrin d'Agathe, affligée de l'état inexplicable, et peut-être sans remède de Lasthénie, qu'elle croyait toujours la proie d'un Démon, que de quitter ce pays qu'elle avait en horreur, ce cul-de-basse-fosse où depuis dix-neuf ans elle étouffait… Elle allait donc revoir son Cotentin et ses herbages ! Pour s'en aller, Mme de Ferjol avait prétexté la santé de sa fille. Il était nécessaire de lui faire changer d'air. Elle avait naturellement choisi l'air du pays qui était le sien et où elle avait une grande fortune. Elle donna à Agathe toutes les raisons bêtes qui cachaient la vraie et spirituelle raison de son départ, et que, ravie de son retour en Normandie, Agathe n'examina pas, ne discuta pas, mais accepta avec une indicible joie. Elle était folle de revenir au pays où elle était née ! Or, tout autant avec Agathe qu'avec personne, Mme de Ferjol voulait garder le secret de sa fille, qui était le sien, puisque au regard de sa conscience la grossesse de Lasthénie la déshonorait presque autant qu'elle. Pour cela, Mme de Ferjol avait tourné et retourné sous toutes les faces la pensée de ce qu'elle pouvait faire dans la circonstance d'une grossesse, pour la cacher sans crime. Car le crime, ce crime de l'avortement et de l'infanticide qui est devenu d'une si abominable fréquence dans l'état actuel de nos misérables mœurs, et qu'on pourrait appeler : Le Crime du XIX e siècle , l'idée n'en effleura même pas cette âme droite, religieuse et forte.  Excepté à celui-là, Mme de Ferjol s'était heurtée et déchirée à tous les angles de la question terrible. Elle avait fait et défait bien des projets… Elle aurait pu s'en aller avec sa fille, par exemple, dans cet immense Paris où tout se noie et disparaît, ou dans quelque ville, à l'étranger, et en revenir, sa fille délivrée. Elle était riche. Avec de l'argent, beaucoup d'argent, on parvient à sauver tout, jusqu'aux apparences. Mais, aux yeux d'Agathe, comment justifier de s'en aller, avec sa fille malade, on ne sait où, et de laisser à la maison la vieille et fidèle servante, à laquelle, dans la plus grande et la plus périlleuse circonstance de sa vie, Mme de Ferjol lors de son enlèvement, avait promis par reconnaissance de ne jamais se séparer d'elle, quoi qu'il pût advenir ?… Elle le lui avait juré. D'ailleurs, ce parti, si elle l'avait pris, aurait certainement donné à Agathe le soupçon dont elle ne voulait pas que sa fille fût flétrie dans la pensée de qui la croyait un ange d'innocence pour avoir été le témoin de la pureté de toute sa vie. C'est alors que l'idée de son pays lui était venue, qu'elle s'y était arrêtée. Elle pensa qu'après vingt ans d'absence elle devait y être bien profondément oubliée, et que tous ceux-là qui l'avaient connue dans sa jeunesse devaient être morts ou dispersés, et elle se dit :  « Nous irons nous engloutir là. Agathe, ivre de son pays retrouvé, ne verra rien de ce qui doit mourir entre moi et Lasthénie. Nous mettrons l'épaisseur de la sensation de son pays entre elle et nous. » Dans ses projets, la solitude que Mme de Ferjol devait se créer serait d'un tout autre isolement que celle dont elle avait vécu au bourg des Cévennes. Elle n'habiterait en Normandie ni ville, ni bourgade, ni village, mais son vieux château d'Olonde, situé dans ce coin de pays perdu qui est entre la côte de la Manche et une des extrémités de la presqu'île du Cotentin. Il n'y avait pas alors de grande route tracée allant de ce côté. Le château était gardé par de mauvais chemins de traverse, aux ornières profondes, et aussi, une partie de l'année, par ces vents du sud-ouest qui y soufflent la pluie, comme s'il avait été bâti en ces chemins perdus, par quelque misanthrope ou quelque avare qui aurait voulu qu'on n'y vînt jamais. C'est là qu'elles s'enfonceraient toutes deux, comme des taupes, sous terre, ces deux Hontes !… La résolue Mme de Ferjol s'était bien promis que même au dernier jour, – au jour fatal, – elle n'appellerait pas de médecin, et qu'elle suffirait bien, elle toute seule, à cette besogne sacrée d'accoucher sa fille de ses mains maternelles ! Mais c'est ici que le frisson la prenait, cette héroïque et malheureuse femme, et qu'une voix lui criait du fond de son être :  « Eh bien, après ?... après qu'elle sera délivrée ? …  Il y aura l'enfant ! Ce ne sera plus la mère, mais l'enfant, qu'il faudra cacher ; l'enfant, dont la vie pourrait tout trahir et rendre les précautions prises jusque-là, inutiles ! » Et alors elle recommençait de se débattre dans le problème qu'elle voulait résoudre et qui l'étranglait comme un nœud. Mais il n'y avait plus à délibérer. Le temps s'en venait jour par jour, comme la mer s'en vient, flot par flot. On ne pouvait plus attendre. Le plus pressé, c'était de partir ! C'était de s'arracher à cette bourgade qui les dévisageait ! Mme de Ferjol fit comme tous les désespérés, sous l'empire d'une idée qui ne les sauvera pas, mais qui recule la catastrophe inévitable dans laquelle ils doivent périr. Elle se paya de ce mot, qu'on dit sans y croire : « Qu'on trouvera peut-être un moyen de salut au dernier moment », et elle se jeta, elle et sa fille, comme dans un gouffre, dans la chaise de poste qui les emporta. 

 VIII  Cette histoire sans nom d'un mystérieux malheur domestique tombé, on ne sait d'où ni comment, sur ces deux femmes cachées dans l'ombre d'une citerne, mais visibles à l'œil du Destin, se passait, en même temps, au fond d'une autre ombre qui ajoutait à celle-là et qui l'épaississait, et c'était l'ombre du cratère ouvert tout à coup sous les pieds de la France et dans lequel les malheurs privés disparurent, un instant, sous les malheurs publics. Lorsque Mme de Ferjol quitta les Cévennes, la Révolution française, qui commençait, n'était pas encore assez avancée pour que son voyage en Normandie rencontrât les suspicions et les obstacles auxquels il aurait été exposé plus tard. Ce voyage, quoique fait en poste, fut long et pénible. Lasthénie souffrit si horriblement des cahots de la chaise de poste qui la secouait et qui la brisait, sur ces routes qui n'étaient pas alors ce qu'elles sont devenues depuis, qu'on fut obligé, à l'humiliation des postillons, encore fringants en ce temps-là, de s'arrêter tous les soirs, à la couchée, dans les auberges, non pour relayer, mais pour ne repartir que le lendemain. « Nous marchons comme un corbillard », disaient avec mépris les postillons ; et ils disaient plus vrai qu'ils ne croyaient : la voiture qu'ils menaient renfermait presque une morte… C'était Lasthénie. Quand elle pâlissait et sursautait à tous les chocs de cette dure chaise de poste contre les pierres du chemin, elle était toujours sur le point de s'évanouir. – Le Démon, qui est en embuscade dans les meilleures et les plus fortes âmes, traversait alors de l'éclair d'un désir sinistre l'âme de Mme de Ferjol.  « Si elle pouvait faire une fausse couche ! » pensait-elle ; mais la vertueuse femme étouffait ce désir. Elle l'étouffait, avec l'horreur de l'avoir conçu. Le rapprochement de cette mère et de cette fille dans cette voiture était encore plus étroit que dans leur éternelle embrasure de fenêtre. Elles ne s'y parlaient pas davantage. Que se seraient-elles dit ? Elles s'étaient tout dit… Précipitées et absorbées en elles-mêmes, ni l'une ni l'autre ne songea à mettre une seule fois la tête à la portière de la voiture, pour y chercher du regard, en passant, la distraction de quelque paysage ou l'intérêt physique de la plus mince curiosité. Elles n'en avaient plus pour rien… Elles passèrent les longues heures de leurs jours de voyage dans un silence pire que le reproche, sans pitié ni pour l'une ni pour l'autre – atroces toutes les deux dans un ressentiment farouche ; car elles s'en voulaient : l'une de n'avoir pu rien tirer de cette fille stupide et obstinée qui était la sienne et qui était là, genou à genou, avec elle ; et l'autre, de tout ce que pensait d'elle sa mère, – son injuste mère… Ce long voyage à travers la France fut pour elles deux un chemin de croit de cent cinquante lieues…, et même pour Agathe, malgré sa joie de retourner au pays ; car Agathe souffrait de tout ce qui faisait souffrir Lasthénie. Elle avait toujours la même idée sur le mal inconnu de sa « chérie » contre lequel rien ne pouvait des remèdes humains, et pour lequel, selon elle, il n'y en avait qu'un d'efficace : l'exorcisme.  Elle en avait fait luire, un jour, la nécessité aux yeux de Mme de Ferjol, qui, avec sa grande foi pourtant, l'avait repoussée ; – ce qui lui avait paru incompréhensible, à elle, la pieuse Agathe ! Mais arrivée à Olonde, elle se promettait bien d'insister avec sa maîtresse sur ce qu'elle lui avait dit une fois. Agathe, la Normande, avait toutes les dévotions de son pays.  En Normandie, une des plus anciennes, puisqu'elle remonte au roi saint Louis, est la dévotion au Bienheureux Thomas de Biville, confesseur de ce roi. Elle avait le dessein d'aller les pieds nus au tombeau du saint homme, qui ajouterait la guérison de Lasthénie à tous ses autres miracles ; et s'il ne la guérissait pas, c'est alors qu'elle avertirait son confesseur et qu'elle lui demanderait d'exorciser la pauvre fille. Malgré son dévouement absolu, et prouvé, à la baronne de Ferjol, et la familiarité de son langage, Agathe n'osait pas grand-chose pourtant avec cette femme imposante qui lui fermait la bouche avec un mot, et quelquefois avec un silence. C'était là, du reste, l'empire de cette âme altière sur les autres âmes que d'arrêter la sympathie dans trop de respect et de faire remonter au ciel la divine Confiance, quand elle se penchait, les bras ouverts, pour en descendre.  Elles arrivèrent enfin à Olonde, après beaucoup de jours de voyage. Si quelque chose avait pu mordre sur l'imagination ramollie de la morne et débile Lasthénie, ç'aurait été la gaieté et la splendeur du jour pleuvant sur sa tête, au sortir de cette chaise de poste qui, pendant toute la route, lui avait fait l'effet d'un cercueil…  Cette gaieté brillante d'un beau jour d'hiver (on était en janvier) comme elle n'en avait jamais vu un seul, même au printemps, dans cette cave des montagnes du Forez où une rare lumière tombait d'en haut comme d'un soupirail, aurait inondé délicieusement son âme, si elle avait eu de l'âme encore, mais elle n'en avait pas assez pour éprouver le bien de cette soudaine et toute puissante douche de lumière. Le soleil clair de ce jour-là, sorti d'une de ces neuvaines de pluie, comme on dit en ces parages de l'Ouest, où elles sont si fréquentes, faisait resplendir exceptionnellement les masses de ces campagnes, vertes parfois jusqu'en hiver, et donnait aux feuillages éternels des houx de leurs haies, lustrés par ces pluies et brossés par le vent, des étincellements d'émeraude. La Normandie, c'est la verte Erin de la France, mais une Érin (le contraire de l'autre) cultivée, riche et grasse, et digue de porter la couleur des espérances heureuses et triomphalement réalisées, tandis que la pauvre Érin de l'Angleterre n'a plus droit qu'à la livrée du désespoir… Malheureusement, tout cela n'eut d'action bienfaisante que sur Agathe. Mme de Ferjol, qui venait de rompre la seule racine qui l'attachait à la terre, en abandonnant en un coin des Cévennes le tombeau de son mat dans lequel elle aurait voulu qu'on la couchât après sa mort, Mme de Ferjol, qui n'avait plus que la pensée de sauver à tout prix l'honneur de sa fille, n’était pas plus ouverte aux impressions de ce pays que Lasthénie, devenue le berceau douloureux d'un enfant, venu comme ce squirre qu'elle avait longtemps espéré.  Hélas ! elles n'étaient plus ni l'une ni l'autre sensibles aux beautés extérieures de la nature. Toutes les deux étaient, dans tous les sens, dénaturées ; elles le sentaient, avec terreur. Elles s'aimaient encore, mais une haine – une haine involontaire – commençait à filtrer venimeusement en cet amour sans épanchement qu'elles avaient refoulé dans leurs cœurs, et qui s'y était aigri et corrompu, comme un poison corrompt une source. Mme de Ferjol et sa fille, dépravées par les sentiments dont elles étaient la proie, s'établirent dans le château d'Olonde, leur refuge, avec l'insouciance aveugle des êtres qui ne sont plus dans la vie physique.  Pour elles, la vie physique, ce fut Agathe. Seule, cette vieille fille, rajeunie et renouvelée par l'idée et la vue de son pays, et qui s'était mise à reboire avec un avide enchantement l'air natal, oxygéné par l'amour, put suffire à tout, en leur épargnant tout. Elle se plaça entre ces femmes qui étaient arrivées dans ce château abandonné sans prévenir personne et ce pays, où elles ne voulaient connaître personne… À elle seule, Agathe rendit habitable ce vieux château presque délabré, dont elle savait les êtres par cœur et qui lui rappelait sa jeunesse. Elle le laissa sous ses persiennes strictement fermées, mais elle rouvrit les fenêtres par-dessous les persiennes rouillées et noircies par le temps, pour donner un peu d'air aux appartements qui sentaient le mucre , disait-elle. Le mucre , en patois normand, c'est le moisi qui résulte de l'humidité. Elle battit et essuya les meubles qui craquaient et s'en allaient de vétusté.  Elle retira des armoires le linge empilé et jauni par un si grand nombre d'années, et mit les draps aux lits qu'elle chauffa pour en ôter l'impression sépulcrale que font à nos corps les vieux draps restés longtemps sans être dépliés dans les armoires. Malgré les trois personnes qui y étaient revenues, l'aspect extérieur du château ne changea pas. Il sembla toujours qu'il n'y avait plus là âme qui vive pour les paysans qui passaient au pied, et qui n'y faisaient pas plus attention que s'il n'avait jamais existé. Ils l'avaient vu toujours à la même place, ayant, sous ses contrevents et ses obliques condamnés, la même physionomie d'excommunié, comme ils disaient, expression religieuse des temps antérieurs, profonde et sinistre ; et l'habitude de le voir les avait blasés sur cette chose singulière d'un château frappé d'un abandon qui ressemblait à la mort.  Les fermiers d'Olonde habitaient assez loin de la demeure des maîtres pour ignorer ce qui s'y passait depuis l'arrivée en cachette des dames de Ferjol.  Agathe, qui avait quarante ans quand elle disparut dans l'enlèvement de Mlle d'Olonde, et changée de visage par vingt ans d'absence, n'avait plus personne qui s'en souvînt dans la contrée et qui pût la reconnaître, quand elle allait, tous les samedis, pour la provision, aux marchés des alentours. Ce n'était plus parmi les paysannes qu'une autre vieille paysanne qui payait comptant tout ce qu'elle achetait, et qui reprenait solitairement le chemin d'Olonde, sans avoir dit un mot à qui que ce fût… Parmi les paysans normands, le silence qu'on garde produit le silence qui s'impose. Ils sont tellement défiants qu'ils ne se livrent que quand on fait les premiers pas vers eux. D'ailleurs, pendant le peu de temps qui va s'écouler jusqu'au dénouement de cette histoire, Agathe ne rencontra pas un seul curieux qui pût l'embarrasser, dans une contrée où chacun n'est préoccupé que de ses propres affaires.  Les chemins qui conduisaient à Olonde étaient presque toujours déserts ; car le château est assez loin des routes qui conduisent directement par là aux villages de Denneville et de Saint-Germain-sur-Ay. Elle ne rentrait point au château par la grande grille rouillée qui avait un volet intérieur, masquant entièrement la grande cour, mais par une petite porte basse, dissimulée dans un angle du mur du jardin, au-delà du château. Avant de mettre la clef dans la serrure, la prudente Agathe regardait autour d'elle comme si elle eût été une voleuse. Mais c'était là une précaution vaine. Jamais elle ne vit dans ces chemins défoncés, où les charrettes coulaient dans les ornières jusqu'à l'essieu, quoi que ce soit qui pût l'inquiéter.  Ainsi qu'elle se l'était promis, Mme de Ferjol se fit donc là une solitude plus profonde que celle de sa petite bourgade du Forez. Ce ne fut pas seulement une solitude, ce fut la captivité dans la solitude. Lasthénie, qui avait toujours tremblé devant sa mère, l'obéissante Lasthénie qui, dés l'enfance, s'était soumise à toutes les décisions de cette âme despote, démoralisée maintenant et anéantie, ne se révolta pas contre cet isolement que lui imposait l'énergique volonté de Mme de Ferjol. L'idée d'honneur comme le comprend le monde tenait moins de place dans sa tête virginale, ignorante et affaiblit : que dans celle de sa mère.  Détrempée dans tant de larmes, son âme était devenue une molle argile sous le rude pouce d'une sculptrice à laquelle le marbre même n'aurait pas résisté. Quant à Agathe, avec son fanatisme pour la jeune fille, chez laquelle elle n'aurait jamais soupçonné que la pureté ne fût pas immaculée, elle ne s'étonna pas de cette prodigieuse et mystérieuse solitude. Elle trouvait tout simple que Mme de Ferjol voulût cacher l'état de Lasthénie, qui ne devait pas être vue dans une pareille ruine de tout son être dans la patrie de sa mère, et dont il ne fallait pas qu'on dît : « Voilà donc ce que cette fière Mlle d'Olonde a retiré et rapporté de son scandaleux enlèvement ! » D'ailleurs, Agathe avait dans la tête son remède surnaturel pour Lasthénie, et c'était le projet qu'elle ruminait d'un pèlerinage au tombeau du Bienheureux Thomas de Biville, puis finalement l'exorcisme, si les prières au tombeau du Bienheureux n'étaient pas exaucées. C'était la suprême espérance de cette âme pleine d'une foi naïve ; et naïve, la foi l'est toujours ! Mme de Ferjol ne rencontra ni d'obstacle, ni même d'observation, de la part de sa fille et de sa vieille servante, sans laquelle elle n'aurait pu se créer l'existence cloîtrée qu'elle réalisa. Olonde, en effet, fut un cloître – un cloître à trois -, mais sans chapelle et sans offices – et ce fut là pour Mme de Ferjol une peine et un remords de plus.  Elle n'aurait pu, même voilée, aller à la messe aux paroisses voisines. C'était un danger que de laisser, dans ce dernier mois d'attente et d'anxiété, une seule minute Lasthénie.  « Il faut que je lui sacrifie – pensait-elle avec ressentiment – jusqu'à mes devoirs religieux ! » – et les devoirs pesaient plus à cette janséniste qu'à personne « Elle nous damne toutes les deux », – ajoutait-elle avec sa violence et sa rigidité exaltée. Et c'est ce sentiment religieux qu'il serait nécessaire de comprendre, pour bien savoir ce que cette forte femme souffrait au fond de sa conscience. Le comprendra-t-on ?… C'est bien incertain. Cette maison, que j'ai comparée, pour la solitude, à un cloître isolé et morne sans religieuses et sans chapelle, eut bientôt, pour elle et Lasthénie, l'étroitesse étouffante de cette voiture qui, pendant le voyage, leur avait fait l'effet d'un cercueil. Heureusement (si un tel mot peut trouver sa place dans une si navrante histoire), heureusement, ce cercueil d'une maison avait encore assez d'espace pour qu'on pût physiquement y respirer. Les murs du jardin, qui depuis longtemps n'était plus cultivé, étaient assez hauts pour cacher les deux recluses, quand elles avaient besoin de faire quelques pas au-dehors pour ne pas mourir de leur solitude, – comme cette énergique princesse d'Éboli, verrouillée par la jalousie de Philippe II dans une chambre aux fenêtres grillées et cadenassées, mourut de la Bienne, en quatorze mais, n'ayant d'autre air à respirer que celui qui lui sortait de la bouche et qui lui rentrait dans la poitrine, s'asphyxiant d'elle-même, effroyable torture !… Au bout de quelques jours, du reste, Lasthénie ne descendit plus au jardin. Elle aima mieux rester étendue sur la chaise longue de sa chambre, où sa mère la remplaçait la nuit, – car elle était là, toujours là, Mme de Ferjol, comme un geôlier et pire qu'un geôlier, puisque en prison on n'est pas toujours tête à tête avec son geôlier -, tandis que Lasthénie vivait avec le sien, silencieux maintenant, mais omniprésent et implacable dans son tenace silence ! Mme de Ferjol avait pris un parti qui donne une idée de la fermeté de son âme. Elle ne disait plus rien à Lasthénie ! Elle ne lui reprochait plus rien. Elle avait senti l'impossibilité de vaincre cette fille si faible, elle si forte ! et sa force lui retombait sur le cœur. Hélas ! ce silence n'avait, toute leur vie, que trop existé entre ces deux femmes ; mais alors il devint absolu. Il devint le silence de deux mortes, mais de deux mortes enfermées dans la même bière, de deux mortes qui n'étaient pas mortes, qui se voyaient et se touchaient sous les quatre planches qui les comprimaient l'une sur l'autre, éternellement muettes. Ce silence funèbre entre elles était le plus insupportable de leurs supplices… Ce n'est pas la prière, comme dit le mystique saint Martin, qui est la respiration de l'âme humaine.  Non ! c'est la parole tout entière, et quoi qu'elle exprime, haine ou amour, soit qu'elle maudisse ou bénisse, soit qu'elle prie ou blasphème ! Aussi, se condamner au silence, c'est se condamner à étouffer sans mourir. Elles s'y étaient, de volonté et de désespoir, condamnées. Leur silence mutuel était à chacune des deux un bourreau. Mme de Ferjol, dont rien ne pouvait tuer la foi profonde, parlait encore à Dieu ; elle se jetait à genoux devant sa fille et priait tout bas.  Mais Lasthénie ne priait plus, ne parlait pas plus à Dieu qu'à sa mère, et même souriait d'un mauvais sourire, vaguement méprisant, en la regardant, quand elle la voyait prier au bord de son lit, agenouillée.  Pour cette opprimée du Destin, il n'y avait ni de justice en Dieu, ni de justice humaine, puisque sa mère n'en avait pas pour elle. Ah ! d'elles deux, c'était toujours la pauvre Lasthénie qui était la plus malheureuse ! Quant à Agathe, sans cesse écartée par Mme de Ferjol, elle n'osait pas venir travailler dans cette chambre où l'on ne parlait plus, et, quoique la mort dans l'âme de l'état de Lasthénie, elle reprenait cependant avec émotion, dans ce château où elle avait vécu son temps de jeunesse, possession des choses qui l'entouraient et « qui la connaissaient », disait-elle, et elle vaguait dans le jardin, autour du puits, partout, s'occupant seule de ces soins domestiques dont ses maîtresses semblaient avoir perdu jusqu'à la notion. Sans Agathe, qui les faisait manger comme on fait manger des enfants ou des fous, elles seraient peut-être mortes de faim, dans l'absorption des pensées qui les dévoraient. 

 IX  Un soir, des symptômes certains d'une délivrance prochaine apparurent à Mme de Ferjol, – et quoiqu'elle s'attendît à l'événement qui allait se produire, elle ne le vit pas approcher sans trouble. Solennel et menaçant, il pouvait, sous ses mains inexpérimentées, devenir aisément tragique et mortel. Elle s'y prépara cependant avec une volonté qui dominait ses nerfs. Les souffrances de Lasthénie étaient de celles-là sur lesquelles les femmes qui ont passé par elles ne peuvent pas se tromper. Lasthénie accoucha dans la nuit. Quand l'inquiétant travail commença : – « Mordez vos draps pour ne pas crier, – dit Mme de Ferjol. - Tâchez donc d'avoir ce courage ! » Lasthénie l'eut comme si elle avait été forte. Elle ne poussa pas un seul cri, qui, d'ailleurs, n'eût averti personne dans cette maison, à laquelle la nuit ne pouvait pas ajouter un silence de plus, tant le jour elle était silencieuse ! Le seul être qui aurait pu entendre Lasthénie était Agathe, mais elle couchait dans une chambre placée à l'extrémité du château, hors de toute atteinte de la voix, si Lasthénie avait crié. Toutes les précautions avaient été bien prises par la prudente Mme de Ferjol. Néanmoins, il y eut encore pour elle, malgré ses précautions, un moment terrible. La peur de l'incertain la prit ; une défiance insensée ! Elle était bien sûre qu'il n'y avait là qu'elles deux, et cependant elle osa aller, le cœur palpitant, ouvrir toute grande la porte fermée, pour voir s'il n'y avait personne derrière et regarder dans le sombre du corridor. Elle imaginait là Agathe accroupie. Il était bien impossible qu'il y eût quelqu'un !  N'importe ! elle y alla, avec la transe au cœur que connaissent les superstitieux qui ne sont pas bien sûrs de ne pas voir, tout à l'heure, se dresser un spectre dans le noir béant de la nuit. Ici, le spectre aurait été Agathe !… Tremblante, elle sonda d'un œil dilaté les ténèbres du corridor, et pâle de la terreur involontaire des gens braves, elle revint au bord du lit où sa fille, dans une agonie convulsive de douleur, se tordait, et elle l'aida à se débarrasser de son fardeau…  L'enfant que Lasthénie mit au monde avait sans doute épuisé, pendant qu'elle le portait, toutes les souffrances qu'il pouvait donner à sa mère. Il était mort quand il sortit d'elle. Lasthénie accoucha comme un cadavre, qui se viderait d'un autre cadavre… Ce qui restait de vie, en effet, à cette fille inanimée, peut-on dire que ce fût de la vie ? Mme de Ferjol, qui s'était reproché, pendant tout son voyage à Olonde, ce désir d'une fausse couche, déterminée par quelque accident de voiture, qui eût sauvé l'avenir de sa fille, ne put s'empêcher de sentir une joie profonde de cette mort dont personne n'était coupable… Elle remercia Dieu de la perte de cet enfant, qu'elle avait lugubrement nommé « Tristan » dans sa pensée, s'il avait vécu, et elle adora la Providence de l'avoir pris avant sa naissance, comme si elle avait voulu lui épargner, ainsi qu'à sa fille, d'autres hontes et d'autres douleurs.  Pour elle aussi, Mme de Ferjol, c'était une délivrance !  Cette mort la délivrait d'un enfant qu'il aurait fallu cacher dans la vie, comme elle l'avait caché, mais à quel prix ! dans le sein de sa mère, et qui, vivant, aurait fait rougir Lasthénie de cette immortelle rougeur de la honte que les bâtards infligent aux joues de leurs mères, comme un soufflet de bourreau.  Mais sa joie fut cruelle encore. Quand elle eut détaché l'enfant de sa mère, elle le lui montra :  « Voilà votre crime et son expiation ! » lui dit-elle.  Lasthénie regarda l'enfant mort, avec des yeux qui l'étaient autant que lui ; et tout son corps, qui n'en pouvait plus, frissonna. – « Il est plus heureux que moi », murmura-t-elle seulement, pendant que. Mme de Ferjol épiait sur son front l'expression d'un sentiment qu'elle s'étonna de n'y pas trouver. Elle y cherchait de la tendresse. Elle n'y trouva que de l'horreur, l'horreur éternelle, familière à ce front, à laquelle semblait vouée fatalement Lasthénie. Elle, Mme de Ferjol, la femme passionnée qui avait aimé, et de quel amour ! l'homme qui l'avait épousée, ne vit, dans ce visage raviné par les larmes, rien de ce qui explique et innocente tout : – l'amour ! Elle avait involontairement compté sur l'instant suprême de cet accouchement, ou, par dévouement maternel, elle s'était faite la sage-femme de sa fille pour que tout restât entre elles deux et Dieu seul de cette virginité perdue ; et il fallait renoncer à l'espoir de cette lueur dernière pour pénétrer le mystère de l'âme de Lasthénie ! Cette lueur espérée s'éteignit dans cet accouchement clandestin d'un enfant qui n'avait pas de père. À la même heure de cette nuit funeste dont Mme de Ferjol ne dut jamais oublier les sensations, il y avait certainement dans le monde bien des femmes heureuses, qui accouchaient d'êtres vivants, fruits d'un amour partagé et qui tombaient des flancs d'une mère délivrée dans les bras d'un père fou d'amour et d'orgueil ! Mais y en avait-il une seule, y en avait-il une seconde dont la destinée ressemblât à la destinée de Lasthénie, sur qui la nuit, la peur et la mort entassaient leurs triples ténèbres pour cacher à jamais l'enfant sans nom de cette lamentable histoire sans nom ?…  Et la nuit, – la sombre et longue nuit, – la nuit aux angoisses, aux inoubliables angoisses, – n'était pas finie pour Mme de Ferjol. Il y en avait une encore, de ces angoisses, à dévorer. L'enfant était venu mort, affreux bonheur ! Mais le cadavre ?… que faire de ce cadavre, le dernier indice accusateur de la faute de Lasthénie ? comment le faire disparaître ? Comment effacer le dernier vestige de cette honte, pour que tout, de cette honte, excepté dans leurs deux âmes, fût anéanti ?… Elle y pensait, Mme de Ferjol ; et ce qu'elle pensait l'effrayait. Mais c'était une organisation normande et de race héroïque. Elle pouvait avoir le cœur terrifié ou déchiré, elle commandait à son cœur ; et toujours elle faisait en tremblant ce qu'elle avait à faire ; comme si elle eût été impassible. Pendant le sommeil où tombent les nouvelles accouchées et dans lequel tomba Lasthénie, Mme de Ferjol prit le cadavre de l'enfant mort, – et l'ayant enroulé dans une de ces layettes qu'elle avait cousues, en leurs longues heures de silence, auprès de sa fille, qui n'avait jamais eu, elle, la force d'y travailler, elle l'emporta hors de la chambre, qu'elle ferma à la clef pour le temps où elle devait rester sortie. Elle ne savait point si Lasthénie ne se réveillerait pas ; mais la nécessité, la nécessité aux mains de bronze, lui fit courir cette chance du réveil de Lasthénie. Elle avait allumé une lanterne sourde, et elle descendit au jardin, où elle se souvenait d'avoir vu une vieille bêche oubliée dans un coin de mur ! et c'est avec cette bêche et dans ce coin de mur qu'elle eut le courage de creuser une fosse pour l'enfant mort, et de la mort de qui elle était innocente !… Elle l'enterra de ses propres mains, de ses mains si fières autrefois, et devenues pieuses et maintenant si profondément humiliées. Tout en creusant son sinistre trou, à la dérobée, dans cette nuit noire, sous les étoiles qui la regardaient faire, mais qui ne diraient pas qu'elles l'avaient vue, elle ne pouvait s'empêcher de songer aux infanticides qui peut-être, dans ce moment, faisaient, dans l'univers, ce qu'elle faisait nuitamment en présence de ce ciel constellé…  « Je l'enterre comme si je l'avais tué », pensait-elle ; et une histoire surtout, une histoire atroce qu'elle avait autrefois entendu raconter, lui revenait à la mémoire.  C'était celle d'une jeune servante de dix-sept ans, qui s'était elle-même accouchée, une nuit, d'un enfant qu'elle avait étranglé, et que, le matin (un dimanche, et elle avait l'habitude d'aller ce jour-là à la messe !), elle mit dans la poche de sa jupe, et garda et porta sur sa cuisse tout le temps de la messe, pour le jeter, en revenant, sous l'arche d'un pont solitaire qui se trouvait sur son chemin et par où personne ne passait…  Mme de Ferjol était poursuivie, persécutée par le souvenir de cette abominable histoire. Frémissante et glacée comme si elle avait été coupable, elle piétina et tassa longtemps la terre amoncelée sur… ce qui aurait pu être son petit-fils, et quand elle fut sûre qu'il n'y avait plus là trace de tombe, elle remonta, toute pâle de ce qui ressemblait à un crime, mais de ce qui n'en était pas un, dans la chambre où Lasthénie dormait encore. Quand celle-ci s'éveilla, dans cette hébétude de tout l'être qui suit les grandes douleurs de l'accouchement, elle ne demanda pas à revoir l'enfant mort qu'elle venait de mettre au monde. On eût dit qu'elle l'avait déjà oublié… Cela fit réfléchir Mme de Ferjol, qui ne lui en parla pas non plus, voulant savoir si elle, Lasthénie, en parlerait la première… Mais, chose étrange et presque monstrueuse ! elle n'en parla pas, – et même, elle n'en parla jamais plus… Lui manquait-il, à cette suave Lasthénie, adorable quelques jours, ce sentiment de la maternité qui est la racine de toute femme ; car les femmes, même violées, aiment leurs enfants morts et les pleurent ? Ni cette nuit, ni les jours suivants, elle ne sortit de sa silencieuse apathie. Les larmes continuèrent à couler sur son visage, creusé par les larmes, mais rien de plus ne s'ajouta à ce qui les faisait couler depuis six mois…  Une fois relevée de sa couche, Lasthénie resta la même, au ventre près, que pendant sa grossesse. Ce fut le même accablement, la même pâleur, la même stupeur, le même retirement en elle-même et le même égarement quand elle en sortait, le même hébétement, la même démence muette ! Le coup déshonorant de l'incrédulité de sa mère à son innocence et l'inexplicabilité de sa grossesse lui avaient fait au cœur une blessure qui saignerait toujours et dont elle ne devait jamais guérir.  Sa mère, elle, rassurée par l'idée du secret, impénétrable maintenant, de la faute de sa fille, s'adoucit, et, chrétienne, se rappela peut-être le mot chrétien :  « À tout péché miséricorde ! » Du moins, elle n'eut plus avec Lasthénie l'irritabilité accoutumée qu'elle n'avait pu, malgré son caractère et la force de sa raison, maîtriser. Les choses irréparables sont comme la mort, et on accepte l'idée de la mort ; mais Lasthénie n'accepta pas l'idée de l'irréparabilité de sa faute.  De ces deux femmes, ce fut la plus faible qui se montra la plus profonde… Lasthénie ne se modifia pas dans ses relations avec sa mère. Fleur flétrie, elle ne releva pas sa tête humiliée. Elle fut impitoyable pour cette mère adoucie. Elle garda dans sa blessure ce poignard qu'il est impossible d'en arracher quand on en a été frappé, et qui s'y soude, – et qu'on appelle le ressentiment. Après les jours forcés de sa convalescence, elle sortit dut lit ; mais à son visage défait, à sa langueur, à l'évanouissement de tout son être, on aurait très bien pu croire qu'elle aurait dû y rester, et que son mal était incurable et mortel… Agathe, qui avait espéré, tout le temps qu'elle était restée au lit, en quelque crise, peut-être heureuse, – qui sait ? – voyant que le pays adoré, auquel elle attribuait la puissance de tous les miracles, ne pouvait rien sur « sa chérie », s'enfonçait un peu plus dans son immanente pensée que « le démon la tenait », et qu'elle était « une possédée », finit par demander à Mme de Ferjol la permission d'aller en pèlerinage au tombeau du Bienheureux Thomas de Biville, et Mme de Ferjol le lui accorda.  Agathe y alla donc, les pieds nus, avec la simplicité des pèlerins du Moyen Âge qu'on retrouve encore, malgré les progrès de l'incrédulité contemporaine, dans ce pays aux profondes coutumes… Elle rentra à Olonde après quatre jours d'absence, mais elle y rentra sans espérance et plus triste que quand elle en était partie. Elle doutait maintenant du miracle qu’elle avait demandé avec une foi si robuste de certitude ; car une chose – une chose surnaturelle et formidable – troublait dans son âme, perméable à toutes les influences et à toutes les traditions du milieu dans lequel elle avait vécu ses jeunes années, la sécurité de sa foi. Agathe avait la croyance religieuse de son pays, mais elle en avait aussi les superstitions. Une chose effrayante, dont elle avait entendu parler cent fois dans son enfance, elle venait de la voir de ses propres yeux, – de ses yeux de chair, – et c’était, pour elle comme pour les paysans de ces contrées, le présage de mort, ce qu'elle avait vu !  Elle était alors dans les chemins d'Olonde, très attardée à cause de ces pieds nus lassés et sur lesquels elle revenait comme elle était partie, conformément au vœu qu'elle avait fait pour la guérison de Lasthénie. La nuit était très avancée ; la campagne sans maisons de ce côté-là, et sans personne qui y passât de près ou de loin. C'était, autour d'elle un infini de solitude et de silence. Elle se hâtait parce qu'elle était seule, mais elle n'avait peur ni de ce silence ni de cette solitude. Elle avait toute la tranquillité de son esprit, qui ressemblait à sa conscience. Le matin, elle avait communié, et cette circonstance coulait et étendait dans son âme un calme divin. La lune, levée depuis longtemps, mettait, de son côté, son calme, divin aussi, dans la nature, comme l'hostie du matin l'avait mis dans l'âme de cette chrétienne, et ces deux calmes se regardaient, face à face, dans cette nuit placide. Tout à coup, dans les chemins de traverse qui se resserrent à quelques endroits, la route que suivait Agathe n'eut guère plus que la largeur d'un sentier, et c'est à l'instant où ce chemin changeait qu'elle aperçut, encore assez loin d'elle, dans le reflet bleuissant de la lune, quelque chose de blanchâtre qu'elle prit pour un brouillard qui commençait de se lever de terre – de cette terre toujours un peu humide en ces parages de Normandie. Mais, en avançant, elle vit nettement que ce qu'elle prenait pour du brouillard, c'était un cercueil placé en travers de la route et qui la barrait…  Dans les traditions et dans les croyances anciennes du pays, ce cercueil mystérieux, sans personne auprès, et qui semblait abandonné, comme si les gens qui le portaient se fussent enfuis, était, quand on le rencontrait par les nuits claires, un signe certain de mort prochaine, et pour en conjurer le mauvais présage, il fallait, disait-on, avoir le courage de le soulever et de le retourner bout pour bout. D'aucuns, dans les récits qu'on avait faits autrefois à Agathe, méprisant cette apparence comme une illusion de leurs sens, avaient eu la témérité de passer outre, enjambant irrévérencieusement ce cercueil comme si c'était un échalier, mais au jour levant on les avait retrouvés sans connaissance à la même place, et, toujours, dans l'année, on les avait vus blêmir misérablement et mourir. De nature, Agathe était courageuse et trop religieuse pour avoir grand-peur de la mort, mais ce ne fut pas à la sienne qu'elle pensa, ce fut à celle de Lasthénie. Malgré sa religion et son courage, elle resta donc figée un instant devant ce cercueil, qui, à chaque pas qu'elle avait fait en s'en approchant, lui avait paru plus net, plus distinct, plus palpable aux yeux et à la main. La lune, ce pâle soleil des fantômes, le dessinait, et en faisait bomber la blancheur sur l'ombre noire du sentier, entre ses deux haies.  « Ah ! – se dit-elle, – si c'était pour moi, peut-être que je n'aurais pas la force de le retourner, mais pour elle ! » Et après s'être agenouillée dans le chemin creux et avoir récité une dizaine de chapelets, – elle s'appuyait sur la prière pour ne pas défaillir ! – elle fit un signe de croix encore et, enfin, osa !…  Mais le cercueil pesait trop pour être soulevé par sa main, et ceci la frappa au cœur ! car le sort et la mort qu'il prédisait n'étaient conjurés que si on avait la force de le retourner, et elle ne l'avait pas... Il était trop lourd. Il résistait. Elle s'efforça, mais l'effort n'est pas de la force ! L'ironique et terrible cercueil avait l'air de se moquer d'elle. Il ne bougea pas. Il semblait cloué au sol. « Pour tant peser, – se disait-elle, – il faut qu'il y ait une morte dedans ? » Et toujours elle pensait à Lasthénie… Voulant ce qu'elle voulait et d'une volonté à déraciner les montagnes, mais qui ne pouvait cependant pas soulever ces quatre misérables planches de sapin, désespérée de sa faiblesse et de cet augure, elle se remit à prier… inutilement encore ; puis, consternée, l'âme vaincue et ne pouvant pas rester là toute la nuit, elle passa le long de l'étroite langue de terre qui s'allongeait des deux côtés, entre le cercueil et les haies. Maintenant, elle obéissait à la peur. Elle en avait le tremblement sur ces mains qui venaient de toucher cette froide bière et dont elle avait matériellement senti la réalité sur sa chair… Seulement, une fois éloignée, elle eut un remords et se dit courageusement :  « Si j'allais essayer encore ?… » Mais quand elle se retourna pour y aller, elle ne vit plus rien que la route, la route droite et vide. Le cercueil avait disparu… Elle n'eût pas même reconnu la place. Le chemin avait repris sa noirceur d'ombre, entre ses deux haies éclairées par la lune et immobiles ! – car il ne faisait pas de vent, cette nuit-là, chose inaccoutumée à ces endroits voisins de la mer :  – « Dieu ne soufflait pas, – disait-elle. – L'air, sans haleine, était aux lutins, qui sont des démons. » Aussi, en proie à une terreur qui lui venait et qui lui envahissait toute l'âme, dans cette nuit sans souffle, où le clair de lune lui-même ne lui paraissait pas « comme un clair de lune ordinaire », elle se hâta et marcha plus vite, mais, en marchant, la lune, qu'elle avait à sa gauche et sur le fil de l'horizon, lui semblait marcher du même pas qu'elle, et lui faisait l'effet d'une tête de mort qui l'aurait obstinément accompagnée.  Tout en marchant, elle en blêmissait. Ses dents claquaient. Et quand, à une certaine bifurcation du chemin, la lune, qu'elle avait eue à son coude, se trouva, par le fait de la courbure du chemin, derrière elle : « Je crus, – disait-elle bien longtemps après, quand ce souvenir glaçait sa pensée, – que cette tête de mort, roulant dans le ciel, me poursuivait et venait sur moi pour me casser mes vieilles jambes, comme une diabolique boule à quilles, et que je n'arriverais jamais sur elles à la maison. » Cependant, elle arriva à Olonde, mais toute démoralisée. Ce qu'elle venait de voir lui faisait craindre un malheur subit qu'elle y aurait trouvé, en y rentrant. Seule, la morne tranquillité de la maison la rassura. Dormaient-elles où ne dormaient-elles pas, la mère et la fille ?… Nul bruit ne venait de leurs appartements fermés. Le lendemain, elle crut que Lasthénie était un peu moins affaissée que quand elle était partie pour son pèlerinage, et sans l'apparition de la nuit, elle aurait attribué à ses dévotions l'espèce de redressement qu'elle croyait voir dans sa pauvre Lasthénie écrasée… Elle raconta les circonstances de son voyage à Mme de Ferjol, mais elle tut son apparition.  « À quoi bon ? – se dit-elle ; – elle ne me croirait pas. » Mais Mme de Ferjol croyait aux prières, et aux miracles que les prières pouvaient décider, et elle dit à Agathe « que Lasthénie se ressentait déjà des siennes au tombeau du Bienheureux Confesseur ». Elle pesa même sur le mieux de sa fille, et d'autant qu'elle avait soif de reprendre ses pratiques extérieures de piété, interrompues par la vie cachée qu'elle avait été obligée de mener à Olonde.  « Nous pourrons donc aller à la messe », – dit-elle à Agathe. Et nous, c'étaient elle et Lasthénie ; car Agathe n'y avait pas manqué. Agathe n'avait point à se reprocher le péché mortel de manquer à la messe, que se reprochait Mme de Ferjol, et qui était une conséquence du crime de Lasthénie. La vieille servante avait toujours trouvé le moyen d'aller « prendre une messe » aux paroisses voisines d'Olonde, comme elle disait. Elle y allait, la tête couverte de la cape de son mantelet noir par-dessus sa coiffe, – et pas plus là, contre le portail de l'église où elle se tenait jouxte le bénitier pour sortir la première, la messe dite, elle n'avait été plus reconnue qu'au marché de Saint-Sauveur, quand elle y allait, le samedi, faire les provisions de la semaine. Parmi les assistants de cette messe, qui n'avaient aucun intérêt (le grand mot normand !) à savoir qui elle était, on la prenait pour une paysanne de plus. Mais ce qui avait été possible à Agathe ne l'était point pour Mme de Ferjol. Aussi, quand elle crut que le temps pouvait être venu de retourner à l'église et d'entendre la sainte messe, elle eut non pas une joie, – elle était trop triste de l'état de sa fille pour avoir une joie, – mais quelque chose comme une plus large dilatation dans son cœur si longtemps et si horriblement étreint ! Elle qui ne s'abandonnait jamais et qui avait le sens pratique des réalités de la vie, elle avait pensé que maintenant elle et sa fille devaient sortir de ce strict et formidable incognito qu'elle avait voulu et gardé jusque-là. – « Vous pouvez – dit-elle à Agathe – annoncer au fermier de la terre que nous sommes arrivées à Olonde subitement et de nuit, et que nous y sommes revenues pour y demeurer. » Et elle enjoignit surtout à Agathe d'insister sur la souffrance de Lasthénie, malade depuis des mois, et qui venait chercher dans le pays de sa mère un autre air que celui des Cévennes, parce que cette circonstance de la souffrance de Lasthénie l'empêcherait de recevoir personne jusqu'à son entière guérison.  Précaution vaine, du reste ! Le temps n'était guère, à ce moment-là, aux relations de monde et de société ; mais Mme de Ferjol, dévorée par le malheur de sa fille, ignorait profondément ce qui se passait autour d'elle. La Révolution française marchait alors comme une fièvre putride, et elle allait entrer dans la période aiguë du délire.  À Olonde, on ne le savait pas. La sanglante tragédie politique qui allait avoir la France pour théâtre, les deux malheureuses châtelaines d'Olonde ne s'en doutaient même pas, du fond de la tragédie domestique qui avait pour théâtre leur sombre logis. Elle parlait de messe, Mme de Ferjol. Encore un peu de temps, il n'y en aurait plus, et elle ne pourrait plus s'agenouiller devant ces autels qui sont les colonnes où devraient s'appuyer tous les cœurs brisés d'ici-bas ! 

 X  Quand Mme de Ferjol se montra à la messe d'une des paroisses qui entourent Olonde, elle ne produisit donc pas cet effet de curiosité et de surprise qu'elle aurait produit dans un autre temps. La préoccupation, enthousiaste chez les uns, effrayée chez les autres, d'une Révolution qui bouleversait toutes les têtes (même en Normandie, ou le bon sens est séculaire), en attendant qu'elle les fit tomber, empêcha de beaucoup remarquer la venue de Mme de Ferjol dans ce pays, qui avait, du reste, presque oublié l'ancien scandale de son enlèvement. Le château d'Olonde, qui, pendant tant d'années, avait eu l'air de dormir au bord de la route où étaient plantées ses trois tourelles, ouvrit ses paupières, un matin, c'est-à-dire ses persiennes noircies et moisies par l'action du temps et des pluies, et l'on vit passer aux fenêtres la blanche coiffe de la vieille Agathe. Le rideau intérieur de planches qui doublait la grille de là cour d'honneur disparut, et, pour les rares passants de ces contrées, la vie dans ses menus détails sembla avoir repris sans bruit ce château frappé de la mort, – pire que la mort, de l'abandon. Mais, à la réflexion près de ceux qui passaient par là, le séjour de Mme de Ferjol à Olonde ne fit pas plus d'étonnement et d'éclat dans le pays que son arrivée. Elle y vécut aussi solitaire, ne se cachant pas, qu'elle y avait vécu cachée. Elle resta dans ce tête-à-tête avec sa fille qui devait être toute sa vie, et que toute autre présence que celle d'Agathe ne devait jamais troubler. Elle pensait toujours à ce tête-à-tête, qui était pour elles, deux – la mère et la fille – la fatalité de l'avenir ! – « Aucun mariage – songeait-elle souvent – n'est plus possible pour Lasthénie. » Comment dire à l'homme qui l'aimerait assez pour l'épouser, et qui croirait, en l'épousant, épouser une jeune fille, qu'elle n'était plus qu'une veuve, et une veuve qui ne peut plus sortir de l'abjection de son veuvage ?… Comment faire la confidence du déshonneur de Lasthénie à un homme (n'y eût-il que celui-là sous la calotte des cieux !) qui viendrait demander sa main à sa mère avec toute la foi et toutes les espérances de l'amour ?… Probité, loyauté, religion, tous les atomes divins qui composaient cette noble femme se levaient en Mme de Ferjol pour repousser une telle pensée, et de toutes celles qui lui crucifiaient l'âme, ce n'était pas la moins sanglante. Sans doute, dans l'état de prostration et de dépérissement où Lasthénie était plongée, elle ne pouvait plus inspirer que de la pitié, mais elle était si jeune, et il y a de si puissantes ressources dans la jeunesse ! Seulement, il n'y a pas de ressources contre la nécessité de dire la vérité, sous peine d'être infâme ! Et c'est cette idée d'infamie qui liait l'existence et le destin de Mme de Ferjol au destin et à l'existence de sa fille, et qui les condamnait à vivre ensemble dans cet isolement qu'elles ne connaissaient que trop, – le terrible isolement des âmes, quand les cœurs sont dans l'espace cœur contre cœur…  Mais cette hypothèse d'un homme qui aimerait un jour Lasthénie ne fut rien de plus qu'un rêve de sa mère, qui ajouta sa douleur à toutes celles que la réalité infligeait à Mme de Ferjol. Lasthénie, chez qui Mme de Ferjol avait cherché vainement un seul signe d'amour trahi, la triste nuit qu'elle devint mère, Lasthénie devait mourir sans être aimée. Sa beauté perdue ne refleurit pas. Elle ne lui revint point, ramenée par sa jeunesse. Quoiqu'elle eût dit à Agathe, le jour qu'elle revint de son pèlerinage, que Lasthénie allait mieux, Mme de Ferjol, qui voulait le croire plus qu'elle ne le croyait, ne le crut plus du tout quand elle vit les jours et les mois s'entasser sur cette tête, charmante naguère, et la courber de plus en plus. Pour qui aurait été au courant de l'histoire de Lasthénie, on aurait dit que cet accouchement dont elle n'était pas morte et dont elle pouvait mourir, lui avait laissé on ne sait quelle rupture de l'épine dorsale vers les reins, car elle était sortie du lit voûtée… Quand elle et sa mère paraissaient le dimanche à l'église, on comprenait, en les voyant, que Mme de Ferjol ne voulût recevoir personne, pour se consacrer tout entière à la santé de sa fille. L'opinion fut que cette enfant qu'elle y traînait avec elle, elle ne l'y traînerait pas longtemps.  Et cependant elle l'y aurait traînée bien longtemps encore, si la Révolution, à son apogée sanglante et sacrilège, n'avait pas tout à coup fermé les églises.  Mme de Ferjol, qui n'avait plus de raisons pour cacher aux médecins Lasthénie, en appela plusieurs à Olonde ; mais les médecins ne virent en cette jeune fille, aussi faible et languissante de corps que d'esprit, qu'un de ces marasmes dont la cause était, pour eux, impénétrable. La cause du marasme de Lasthénie, Mme de Ferjol seule, dans l'univers, la connaissait !  C'était son péché, pensait-elle, et la coupable ne devait mourir que de son péché. Pour elle, la farouche janséniste, qui avait, hélas ! plus de foi en la justice de Dieu qu'en sa miséricorde, c'était la rigoureuse justice de Dieu qui avait rompu sur son genou la taille de cette pauvre voûtée, – cette taille autrefois d'épi, balancé sur sa tige, qu'avaient pressée les bras d'un homme !  Cette tragédie intime dura longtemps entre ces deux femmes, au fond de cette campagne, qui ne ressemblait pas à l'entonnoir des Cévennes, mais sur laquelle elles ne pensèrent jamais à jeter seulement un regard par les fenêtres de leur demeure. On n'y vit jamais que la tête d'Agathe, qui y respirait, le soir, son pays. Et elles vécurent ainsi, si cela peut s'appeler vivre ! Mme de Ferjol, certaine que sa fille n'échapperait pas à la punition de son péché, la regardait tomber jour par jour sous le rongement du mal mystérieux qui la tuait, comme on regarde les débris d'un palais démoli tomber en poussière… Malgré tout ce qu'elle trouvait de criminel en cette fille qui lui avait résisté quand elle avait voulu savoir la vérité de son âme, malgré la dureté de sa foi religieuse, malgré tout enfin, Mme de Ferjol souffrait de ce qui faisait souffrir Lasthénie ; mais, victime de la contraction de toute sa vie ramassée dans la mémoire de l'homme qu'elle avait idolâtré, elle n'exprimait pas de pitié à sa fille, qui n'était plus, du reste, capable de comprendre même la pitié qu'elle inspirait… Le marasme de Lasthénie qui déconcertait les médecins, et qu'après avoir vaguement parlé de moxas, ils déclarèrent incurable, n'était pas seulement au corps de la jeune fille, mais à son âme… Il la tenait tout entière… La raison de Lasthénie, qui avait déjà rasé de si près l'idiotisme, pencha le peu de clarté qui lui était restée vers les ténèbres d'une sombre démence. Mais son silence garda sa folie. Elle se mourait comme elle avait vécu, sans parler… Avait-elle encore conscience d'elle-même ? Elle passait tous ses jours sans dire un mot, oisive, immobile, la tête contre le mur (signe de folie triste), ne répondant pas même à Agathe, noyée de pitié et de larmes ; à Agathe, désolée de n'avoir pas sous la main cette ressource sur laquelle elle avait trop longtemps compté, un prêtre qui exorcisât sa chérie, sa pauvre « Possédée » ! Les prêtres alors étaient en fuite, et la Révolution en pleine furie. Et on ne le savait à Olonde que parce qu'il y manquait un prêtre pour exorciser Lasthénie ! chose unique peut-être ! il y avait, dans ce petit château d'Olonde, que la Révolution n'a pas détruit et qui subsiste toujours avec ses trois tourelles, trois âmes de femmes assez malheureuses pour oublier, dans ce nid de douleurs où elles s'étaient blotties, tout ce qui n'était pas leurs cœurs saignants. Pendant que le sang des échafauds inondait la France, ces trois martyres d'une vie fatale ne voyaient que celui de leurs cœurs qui coulait… C'est pendant cet oubli de la Révolution oubliée, que succomba Lasthénie, emportant dans la tombe le secret de sa vie, que Mme de Ferjol croyait son secret. Rien n'avait pu faire prévoir à Mme de Ferjol et à Agathe que sa fin fût si proche. Elle n'était pas plus mal, ce jour-là, que la veille et les autres jours. Elles n'avaient remarqué ni dans sa figure, depuis longtemps d'une pâleur désespérée, ni dans l'égarement de ses yeux, de la couleur de la feuille des saules, – et des saules pleureurs, car elle en avait été un qui avait assez pleuré de larmes ! ni dans l'affaissement de son corps inerte, si étrangement voûté, rien qui pût leur faire croire qu'elle allait mourir. D'ordinaire, elles n'avaient pas besoin de la surveiller. Elles la laissaient la tête contre le mur de sa chambre que sa tranquille démence avait adopté, et elles allaient et venaient dans cette maison où il n'y avait que deux choses éternelles : Mme de Ferjol qui priait et Agathe qui pleurait, chacune dans son coin… Ce jour-là, elles la retrouvèrent comme elles l'avaient laissée, – à la même place, – la tête contre son mur, les yeux tout grands ouverts, quoiqu'elle fût morte, et l'âme partie !.., cette pauvre âme qui n'était presque plus une âme ! À cette vue, Agathe se jeta aux genoux de sa « chérie », qu'elle lia passionnément avec ses bras et sur laquelle elle roula, en sanglotant, sa vieille tête pâmée de douleur. Mais Mme de Ferjol, qui contenait mieux l'émotion d'un pareil spectacle, glissa la main sous le sein de celle qu'elle avait appelée si longtemps de ce nom qui lui convenait tant : « Ma fillette », pour savoir si ce faible cœur qui battait là ne battait plus, et elle sentit quelque chose… – « Du sang, Agathe ! » fit-elle d'une voix horriblement creuse. Elle en rapportait sur ses doigts quelques gouttes. Agathe s'arracha des genoux qu'elle embrassait, et, à elles deux, elles ouvrirent le corsage. L'horreur les prit. Lasthénie s'était tuée, lentement tuée, – en détail, et en combien de temps ? tous les jours un peu plus, – avec des épingles.  Elles en enlevèrent dix-huit, fichées dans la région du cœur. 

 XI  Un jour, sous la Restauration, – ni plus ni moins qu'un quart de siècle après la mort de cette Lasthénie de Ferjol dont j'ai dit la mystérieuse histoire, – sa mère, la baronne de Ferjol, qui avait survécu, et qui vivait toujours : – « Rien ne petit me tuer ! » – disait-elle avec la sauvage amertume d'un reproche à Dieu, qui l'avait épargnée, – la baronne de Ferjol dînait, en grande cérémonie, chez le comte du Lude, son parent, et, par parenthèse, l'un des meilleurs maîtres de maison de cette petite ville de Saint-Sauveur où l'on avait beaucoup dansé avant la Révolution, et même elle, Mme de Ferjol, alors Mlle Jacqueline d'Olonde, avec le bel officier blanc qui avait été son Ange noir ; car il l'avait vêtue de noir pour sa vie. À présent, on n'y dansait plus. Autre temps, autres mœurs ! Mais on y dînait. Les dîners y avaient remplacé les contredanses. Vieillie deux fois par le chagrin et par les années, on pouvait peut-être s'étonner de rencontrer dans la fête d'un dîner joyeux Mme de Ferjol, plus sévèrement pieuse que jamais, presque une sainte, si on pouvait être une sainte sans miséricorde. Elle y était, pourtant ! Cette femme, d'une force de caractère qu'on a pu juger, et l'ennemie de toute affectation extérieure, était revenue, longtemps après la mort de sa fille, il est vrai, au monde de la société à laquelle elle appartenait, et elle s'y montrait simplement et sobrement, mais enfin, elle s'y montrait. Elle y portait stoïquement ensevelie dans sa poitrine une idée qui était pour elle le cancer qu'on cache et qui vous mange le cœur sans qu'on pousse un cri. Cette idée, c'était l'impénétrable et l'inoubliable secret de sa fille, morte sans l'avoir révélé. Personne, nulle part, ne s'était jamais douté de ce que Mme de Ferjol savait de la vie de sa fille ; mais ce qui la faisait le plus souffrir, ce n'était pas ce qu'elle en savait, c'était ce qu'elle n'en savait pas… Le saurait-elle jamais ? Elle ne le croyait plus. En attendant, elle achevait de vivre, désespérée, avec un front calme qui ne disait pas qu'elle le fût. Elle n'était plus qu'une ruine, mais c'était une mine comme le Colisée. Elle en avait la grandeur et la majesté.  « Dans le bout de table où elle se tenait au dîner du comte du Lude, involontairement on parlait moins haut et l'on riait moins fort qu'à l'autre bout », disait le vicomte de Kerkeville, qui aimait à rire et que la présence de cette grandiose vieille femme forçait d'être sérieux de respect. Ce jour-là, à ce repas auquel elle assistait comme elle assistait à la vie, avec indifférence, il y avait autour d'elle de l'entrain et de la sympathie, quoique la compagnie y fût terriblement mêlée. C'était l'image en raccourci de cette société telle que nous l'ont faite la Révolution et l'Empire, qui ont confondu tous les rangs, mais on n'y souffrait pas, ce jour-là, de cette dégoûtante salade politique et sociale qu'il est maintenant impossible aux gouvernements de tourner. Le comte du Lude appelait spirituellement son dîner : « la réunion des trois Ordres », et, de fait, il y avait là du clergé, de la noblesse et du tiers. On y était très cordial et de très bonne humeur.  Il est vrai que, dans cette petite ville du Saint-Sauveur d'alors, il y avait plus de bonhomie qu'à Valognes, ville voisine à quatre lieues de là, – où, pour peu qu'on fût un peu noble, on se croyait un paladin de Charlemagne, et où l'on vous aurait demandé vos lettres de noblesse, pour vous inviter à dîner.  Et ce que je vous conte là était si vrai, qu'à ce dîner, où les coudes n'avaient pas horreur de se toucher les uns les autres, il y avait justement entre la marquise de Limore, la plus foncée en aristocratie des femmes qui étaient là, et le marquis de Pont l'Abbé, d'une noblesse aussi vieille que son pont, un convive, de gaillarde et superbe encolure, paysan d'origine très normande, mais qui s'était décrassé et qui était devenu un très authentique bourgeois de Paris. Il étalait alors son gilet de piqué blanc entre cette marquise et ce marquis, comme un écusson d'argent entre ses deux supports, dont l'un, à dextre, la marquise, faisait la licorne, et l'autre, à senestre, le marquis, faisait le lévrier ! Ce bourgeois de Paris en villégiature à Saint-sauveur, y venait promener tous les ans ses loisirs ; car il avait les loisirs d'une fortune faite, qu'il aurait volontiers défaite, pour le plaisir de la refaire. Il s'ennuyait. Il avait la nostalgie du commerçant qui a vendu son fonds : une maladie spéciale.  C'était, en effet, un ancien commerçant, et, le croirait-on ? un épicier ! Mais c'était de la haute épicerie.  Il avait été l'épicier de Sa Majesté Napoléon, Empereur et Roi, dans les plus beaux temps de sa gloire, et sa boutique, qui s'en est allée avec les autres maisons de la plate du carrousel, avait, dix ans, regardé, sans sourciller, en face, le palais des Tuileries, qui, lui aussi, s'en est allé ! cet impérial épicier, qui ne se serait, certes ! pas donné pour le premier moutardier du Pape, et qui était assis et se prélassait et se gorgiassait à la table du comte du Lude, comme un Turcaret bon enfant, n'avait, du reste, ni le nom, ni le physique d'un épicier. Il se nommait d'un nom de général. Il s'appelait Bataille. La Providence, qui se permet parfois ces plaisanteries, ayant prévu l'empereur Napoléon, avait trouvé spirituel d'appeler l'homme qui lui vendait son sucre et son café :  Bataille. Voilà pour le nom ! Mais elle avait eu encore une autre fantaisie, la Providence ! c'était d'avoir fait d'un épicier un des plus beaux hommes d'un temps où presque tous les hommes étaient si fièrement beaux, et que David et Géricault nous ont peints, pour l'humiliation de notre âge… On l'appelait, parmi les cuisinières : « le bel épicier du Carrousel ». Il avait la tournure de son nom. Sa prestance était si militaire, que pendant l'Empire, quand il sortait du café de l'angle de la rue Saint-Nicaise où il avait passé la soirée à jouer au domino, et qu'il avait mis sur sa tête le claque que tout le monde portait alors, et sur ses larges épaules son grand manteau, galonné d'or au collet, les sentinelles de l'arcade des Tuileries lui portaient les armes comme à un général, et il leur rendait le salut comme un général, avec un impayable sérieux et une emphase militaire qui faisaient le bonheur de ses amis. Pendant une minute, il était vraiment général ! mais il se retrouvait bien vite épicier. Il l'était de cerveau, – un cerveau qui n'avait pas une idée quelconque à son service, ce qui expliquait sa belle santé, à plus de soixante ans, et quoiqu'il dît souvent, en fermant les yeux comme s'il se retirait en lui-même, les mains jointes sur son estomac, avec une expression indicible : « Je donne le bal à mes pensées ! » Quel bal ! et quelles danseuses ! Malgré cette vacuité cérébrale, il était fin comme un Normand, sous un drôle d'air niais qu'il savait prendre, sans doute pour plaisanter ; car ce singulier homme, qui joignait le prénom de Gilles à son nom de Bataille, n'en était pas un. Il avait, pendant l'Empire, rendu beaucoup de petits services aux hobereaux de sa province, pour lesquels il s'était montré toujours respectueux, et qui lui achetaient ses cornichons par compatriotisme et par reconnaissance. Quelques-uns même d'entre eux lui remirent, parfois, des placets et des pétitions, parce qu'ils lui croyaient des relations avec le Palais ; mais toutes ses relations étaient Moustache, le cocher, et Zoé, la Négresse de Joséphine. La chute de l'Empire, dont il avait vécu, n'avait pas entraîné la ruine de sa fortune. En 1814, il avait abdiqué sa boutique, comme Napoléon son empire, mais ce Napoléon de la haute épicerie n'eut point, comme l'autre, de retour de l'île d'Elbe, et il mourut sans avoir fait le sien, en 1830, du choléra...  Tel était le personnage original que le hasard et les Révolutions avaient placé en face de Mme de Ferjol, à la table du comte du Lude. Il s'y tenait dans ce qu'il appelait : « son grand uniforme » ; car, se sachant beau, il avait toute sa vie mis en valeur par la toilette cette beauté qui subsistait encore. De fait, à le bien considérer, c'était un magnifique vieillard, relativement très jeune, très souple et très solide, et qui aimait à rappeler son inentamable solidité avec une fatuité hypocrite, quand il montrait d'un air qui mendiait la pitié un pouce très agile et qui se portait très bien, mais qu'il disait être resté paralysé depuis l'explosion de la Machine infernale, qui l'avait jeté, racontait-il, par la fenêtre du petit café de la rue Saint-Nicaise, au premier, où il lisait tranquillement le journal, et précipité absolument fou jusqu'à Chaillot, d'où il se fit ramener à sa femme, qu'il trouva sans connaissance dans les mains du docteur Dubois, lequel lui extrayait des seins les vitres brisées de sa boutique. C'était là même une de ses plus belles histoires ! Le pauvre paralysé, comme il s'appelait en riant, le pauvre explosionné, avait mis ce jour-là, pour faire bonheur à son amphitryon, un habit bleu à boutons d'or qui moulait son torse d'Hercule, avec la culotte de Casimir blanc, les bas de soie à larges côtes, et ces souliers fins à haut talon aimés de l'Empereur, et qu'il portait toujours quand il était débotté… Gilles Bataille, que les nobles de province qui le recevaient chez eux appelaient un peu trop familièrement : « le père Bataille », car il n'avait rien d'un papa, reluisait d'une propreté anglaise qui sentait bon, comme le linge d'une femme.  Il avait été blond, de ce blond qui rappelle l'origine scandinave de nous autres Normands, à ce qu'il paraissait, non plus à ses cheveux qui étaient blancs comme l'aile de l'albatros et qu'il portait très courts ( à la mal content , comme on a dit depuis), mais au rose d'un teint qui n'était ni couperosé, ni fatigué, ni frelaté. Son regard, gai et bleu, vous atteignait de dessous une paupière épaisse et un peu lourde, qu'il clignait comme s'il se fût moqué de ce qu'il disait et qu'il vous eût associé à sa moquerie. Ce à quoi sa vanité tenait le plus dans toute sa personne, c'étaient ses dents, qu'il soignait comme jamais femme n'a soigné les perles de son écrin, et qu'il montrait sans rire, pour le plaisir silencieux de les montrer. – Il était venu, à ce dîner du comte du Lude, sa canne haute sur l'épaule comme un fusil (ce qui était sa manière habituelle de porter sa canne : un jonc indien), et quand il l'eut laissée dans un angle du corridor, il était entré dans le salon, tenant avec les deux mains son chapeau, comme un amoureux de l'ancien Opéra-Comique chez son bailli, et il avait salué l'assemblée avec une niaiserie de paysan, qui n'était peut-être pas sincère ; car cet homme qui s'appelait Gilles, aimait parfois à jouer aux Gilles… Il connaissait depuis longtemps Mme de Ferjol, devant laquelle il dînait, et dont il était trop léger pour comprendre la profondeur. Pour lui, tout ce qui passait sa portée, il le traitait sans façon, et non sans mépris, de « manies ». Ce sont des manins , disait-il avec l'accent normand le plus allongé et le plus prononcé. Mais quand il s'agissait de Mme de Ferjol, la femme noble tenait le vilain en respect. On ne peut pas dire qu'il eût mauvais ton ; – il n'avait pas de ton.  Où l'aurait-il pris ? Est-ce à vendre des milliers de petits verres aux cuisinières des maisons riches qui venaient chez lui faire leur provision de thé ou de chocolat, dès six heures du matin ? « À huit heures, j'avais fait ma journée », disait-il avec orgueil.  C'était, en fait de ton, un homme de l'ignorance de M. de Corbière, qui mettait son mouchoir taché de tabac sur le bureau de Louis XVIII. Lui, n'eût pas mis le sien – un foulard, passé au benjoin, – sur la table du comte du Lude ; mais dès le commencement du repas il y avait mis sa tabatière, qui était en chagrin, à miniature très fine : le portrait de son fils, en costume d'enfant, de velours bleu, tenant dans sa main, sans en jouer, une trompette d'or, et qui avait le nez aussi en trompette, ce qui faisait deux trompettes ! son fils, un exécrable môme, qui ne ressemblerait jamais à son père et qu'il appelait agréablement : « Bataillon ! » Or, ce fut justement à cause de cette diable de tabatière, passée à l'un des convives qui avait demandé à en voir de près le portrait, que le marquis de Pont l'Abbé avisa, au petit, doigt de la main qui la passait devant lui, une émeraude, qui lui donna dans l'œil.  « Il faut que vous soyez fièrement coquet, maître Bataille, pour oser vous permettre de porter une bague de cette beauté et de ce prix-là, – dit le marquis de Pont-l'Abbé, scandalisé de voir un tel bijou à une main qui avait pesé des épices. – Mais voyons donc !  Où diable, Bataille, avez-vous pris cette merveille-là ?  – Ma foi, – dit rondement et gaiement le Gilles Bataille, – vous ne devineriez jamais où je l'ai prise, et je parierais cinquante mille écus, comme disait La Mayonnet de Grand-ville, contre vingt-cinq louis, que vous n'êtes pas capable de le deviner.  – Allons donc !… – fit le marquis de Pont-l'Abbé, incrédule.  – Eh bien, essayez pour voir ! » repartit Bataille.  Mais le vieux roquentin de marquis, qui s'était recueilli une minute et avait cherché mais n'avait pas trouvé probablement une chose assez honnête pour la dire devant cette redoutable dévote de Mme de Ferjol, qui, du reste, ne les écoutait pas, ne les entendait pas, de l'autre côté de la table, dans le rongement éternel du cancer qui lui mangeait le cœur…  « Eh bien, – fit, après le silence du marquis, Gilles Bataille, – je l'ai prise au doigt d'un voleur ! Je lui ai rendu la monnaie de sa pièce. Le voleur a été volé.  C'est une chose curieuse. En voulez-vous l'histoire ?  – Oui ! – dit le comte du Lude, – dites-nous-la, Bataille. Cela nous aidera à faire passer ce Chambertin. » 

 XII  « Écoutez donc mon histoire, qui est une histoire de voleurs et qui remonte à haut, – dit Gilles Bataille ; car l'Empereur n'était pas encore l'Empereur, dans ce temps-là, ni moi son épicier, – ajouta-t-il avec un reste de fierté impériale ; car l'Empire était si grand qu'il donnait de la fierté même aux épiciers !  Nous étions donc sous Barras, qui avait pris avec lui Fouché pour sa police. C'était déjà l'homme qu'on a vu plus tard, quand il fut ministre sous l'Empereur ; mais, dans ce temps-là, ce terrible Fouché, placé entre les Jacobins et les Chouans, comme entre deux tirants de Sainte-Apolline, qui tiraient chacun de leur côté, ne pouvait pas s'occuper, quand le Diable y aurait été, – et il y était ! – d'une autre police que de l'infernale police politique du moment, et le Gouvernement passait avant Paris ! Or, vous, Messieurs, qui viviez alors en province ou en émigration, vous ne pouvez pas avoir une idée de Paris dans ce temps-là, du Paris du lendemain de la Révolution, dans lequel elle grouillait encore. Ce n'était plus une capitale. Ce n'était plus une ville. C'était une caverne. C'était une forêt de Bondy. On y assassinait à la nuit, comme on y couchait à la nuit. Les rues sans réverbères – la Révolution en avait fait des potences ! – n'étaient éclairées que dans le quartier du Palais-Royal. Il y fourmillait dans les ténèbres un tas de coquins et de scélérats. C'étaient partout de noirs coupe-gorge. On n'y passait qu'armé jusqu'aux dents, ou plutôt on n'y passait plus.  « Eh bien, une nuit de cet affreux temps-là (j'habitais alors à l'angle de la rue de Sèvres, dans une boutique dont je regarde toujours avec intérêt, quand je passe par là, les barreaux de fer de la devanture, et vous allez savoir pourquoi !), une nuit que j'avais fermé de bonne heure et que je dormais dans une chambre en haut de ma boutique, un bruit singulier me réveilla. C'était un bruit comme de quelque chose qu'on scie, et je me dis : Il y a des voleurs en bas , et je réveillai mon garçon de magasin qui dormait dans sa soupente, et nous descendîmes tous deux, nos rats-de-cave à la main… Eh ! je ne m'étais pas trompé, c'étaient des voleurs : Ils étaient, en ce moment, occupés à scier le volet, dont ils avaient coupé grand comme deux fois un fond de chapeau quand nous arrivâmes ; et, par ce trou fait dans le volet, une main était hardiment passée et avait empoigné un des barreaux de la devanture, et s'efforçait de le desceller. On ne voyait que cette main… L'homme à qui elle appartenait était caché par le volet et il n'était pas seul ; car j'entendais derrière le volet, chuchoter plusieurs personnes qui parlaient très bas.  Alors, j'eus une idée ! Je clignai de l'œil à mon garçon, – un garçon d'ici, de Benneville, que j'avais chez moi, – un fort gars et pas manchot, comme vous allez voir, et qui me comprit ; car il sauta sur la main que je lui montrai et qu'il saisit avec les deux siennes, – deux éclanches de mouton ! – qui devinrent un étau et une pince pour cette main, que je liai, moi, fortement, au barreau, de fer, avec une corde prise sous le comptoir.  « Tu ne travailleras plus, ma belle ! » dis-je gaiement.  Le bandit était agriffé, et je me réjouissais déjà in petto de voir la bonne figure qu'il ferait le lendemain, au grand jour. « Allons nous coucher ! » fis-je à mon garçon, et nous remontâmes, moi, dans mon lit, lui, dans sa soupente. Mais, au lit, je ne dormis pas bien…  J'écoutais, malgré moi, toujours. Au bout d'un certain temps, il me sembla entendre des pas qui s'éloignaient. Je n'osais mettre le nez à la fenêtre ; les brigands auraient très bien pu m'envoyer un coup de feu par la figure, et il n'en eût été que cela. Je tenais à mon miroir à demoiselle, – dit-il en souriant avec coquetterie de ses belles dents toujours jeunes qu'il montra. – Et, d'ailleurs, je me dis que le lendemain j'aurais ma vengeance, et, dans cette douce pensée, je m'endormis. » Il avait produit son intérêt, cet épicier ! parmi tous ces aristocrates très bien élevés qui l'entouraient. Ils l'écoutaient, – ils le regardaient, – et ils ne souriaient plus de cette belle tête dont ils enviaient peut-être la beauté, et de ces boucles d'oreilles que Gilles Bataille avait ridiculement gardées de sa jeunesse et qui les vengeaient de sa belle tête, en lui donnant l'air d'un vieux postillon.  « Mais, le lendemain, il fallut déchanter, Messieurs, – reprit Gilles Bataille. – Vous comprenez tous, – n'est-ce pas ? que je m'éveillai de bonne heure et que mon premier regard, quand je descalai dans ma boutique (Bataille constellait tout ce qu'il disait des anciens mots de son patois), fut pour cette diable de main. Je savais bien qu'elle était liée à répétition, et qu'elle n'avait pas pu bouger ; je l'avais cordée en conséquence ! Mais quel ne fut pas mon étonnement !… Au lieu de la trouver, comme je le croyais, gonflée, tuméfiée, violacée, presque noire par le fait de l'étranglement de cette rude corde dont je l'avais liée et que je lui avais fait entrer dans les chairs à force de la serrer, je la trouvai sans gonflement et pâle comme s'il n'y roulait pas une goutte de sang.  Elle en semblait épuisée, et elle était molle et blanche comme la main d'une femme… Aussi, ne m'expliquant rien. et voulant m'expliquer tout, j'ouvris frénétiquement la porte de ma boutique et je regardai. À la place de l'homme que je croyais trouver là, il y avait une mare de sang… » Ce n'était pas un éloquent, que Gilles Bataille. Cet homme qui avait été un petit pâtre de la lande de Taillepied, dans son enfance, faisait en parlant des pataquès que j'ai supprimés. Il disait d'habitude la petite pour l'appétit et nombril d'amis pour nombre d'amis, et il croyait même que cela s'orthographiait ainsi. Mais il eût été éloquent, qu'il n'aurait pas produit plus d'effet, ma parole d'honneur !  Ils ne pensaient pas à lui, ceux qui, l'écoutaient, ils pensaient à ces voleurs qui avaient coupé le poignet à leur complice et qui l'avaient emporté.  « De fiers hommes tout de même ! – dit Kerkeville ; qui était homme à en faire autant, car il était énergique.  « Je rentrai dans ma boutique, – reprit Bataille, – et je regardai longtemps cette main, sciée à l'avant-bras, probablement avec la scie qui avait servi à scier le volet. J'étudiais cette curieuse main, qui n'avait pas l'air, je vous jure ! d'être la main d'un goujat ; et c'est alors que je vis une bague dont la pierre avait glissé du côté de l'intérieur du doigt qui avait pris la barre de fer, et cette pierre, monsieur le marquis de Pont l'Abbé, c'est l'émeraude que vous tenez là. Elle est vraiment trop belle pour moi, j'en conviens. Aussi je ne la porte pas tous les jours, mais quelquefois, et seulement dans la pensée que je rencontrerai peut-être, qui sait ? un hasard ! la personne à qui elle a été volée et qui à son tour m'aiderait peut-être à reconnaître le voleur. » Il avait fini son histoire, le Gilles Bataille, et il avait entassé sous elle les mauvaises plaisanteries du vieux Pont-l'Abbé. Il l'avait coupé, – comme disent les Anglais. Tous (ils étaient bien une vingtaine à ce dîner que le comte du Lude avait appelé : « la réunion des trois Ordres »), tous curieux et épris de cette émeraude qui avait une histoire, ils la demandèrent pour la voir de plus près et ils se la passèrent de main en main, et elle fit le tour de la table. Elle arriva enfin au voisin de gauche de Mme de Ferjol, qui était le Père abbé d'une Trappe qui s'établissait, à cette époque, dans la forêt de Bric-quebec, et qui depuis l'a défrichée. On sait que les abbés de la Trappe n'étaient pas tenus à la règle du silence, comme les autres trappistes. Ils portaient la mitre de laine et la crosse en bois, et ils allaient immédiatement après les évêques dans les Conciles ; autorisés d'ailleurs à sortir de leur cloître, quand il était nécessaire, dans les intérêts de leur communauté. Le Père Augustin s'en allait à la Trappe de Mortagne, et, comme il passait par Saint-Sauveur, le comte du Lude l'avait prié à dîner pour faire honneur à la baronne de Ferjol, la sainte de la contrée, et, à sa table, il l'avait placé à côté d'elle…  De cette vingtaine de personnes, il n'y avait maintenant que le Père Augustin et la sombre Mme de Ferjol qui fussent indifférents à cette émeraude qui faisait son petit voyage circulaire, et, sans la regarder, le Père Augustin la prit des mains du comte de Kerkeville, son autre voisin, et la tendit à Mme de Ferjol avec la gravité d'un homme qui fait, malgré lui, une chose légère. Mais Mme de Ferjol, plus grave encore que lui, ne la prit pas. Seulement, ses yeux, hautainement distraits, par hasard tombèrent sur l'émeraude, et, comme frappée d'une balle, elle poussa un cri et tomba raide sans connaissance.  Elle venait de reconnaître la bague de son mari qu'elle avait donnée à Lasthénie.  Le coup qui la frappait encore produisit un coup d'étonnement sur les conviés du comte du Lude qui égalait peut-être le sien, mais la fascination de respect - de respect un peu tremblant devant sa rigidité qu'exerçait cette femme était si grande, que personne de ceux qui l'avaient vu ne parla depuis de l'évanouissement de Mme de Ferjol. Sur cet évanouissement subit qui faisait bien l'effet de cacher quelque drame, les langues furent liées et demeurèrent liées.  Rentrée à Olonde, le même soir, après être revenue de cette pâmoison qui dura longtemps, elle se remit à regarder dans ce cancer béant qu'elle avait au cœur, et dans lequel elle avait mis le linge blanc de tant d'inutiles compresses qu'elle en avait retirées toujours sanguinolentes. Elle y vit avec horreur cette crevasse nouvelle que sa fille, la fille d'un Ferjol, pourrait bien avoir aimé un voleur, – un voleur qui avait laissé la main qui le commettait dans la moitié de son crime.  Non seulement le cancer ne s'arrêtait jamais, mais il se creusait toujours, et ce n'était pas comme dans un de nos cancers de la chair, à qui on donne un morceau de viande à dévorer pour qu'il nous laisse tranquilles, quelques instants, de ses morsures.  « Cela ne finira donc jamais, Seigneur ? – dit-elle. Il faudra donc, mon Dieu, qu'elle soit inépuisable, cette angoisse ? » – Et avec le geste tragique de toute sa vie, qui lui faisait s'arracher, à poignées, sur ses tempes creuses, ses cheveux qui repoussaient toujours, elle se jeta aux pieds du crucifix, elle-même crucifiée, quand Agathe, sa suivante de douleur, Agathe qui avait quatre-vingt-cinq ans, et qui, si l'on vit de douleur, pouvait bien mourir centenaire, entra et lui dit de sa voix de spectre :  « C'est le Révérend Père abbé de la Trappe de Bric-quebec qui demande à voir Madame.  – Qu'il entre ! » dit Mme de Ferjol. 

 XIII  Mme de Ferjol avait encore un de ses genoux sur le prie-Dieu d'où elle se levait ; quand le Père Augustin entra. Il la salua avec respect ; mais il était évident qu'il était ému, ce religieux grave et fort et dans le milieu de la vie, et qu'en venant à Olonde, avec cette hâte inopinée, il y venait sous l'injonction d'un grand devoir.  « Madame, – dit-il sans préambule, en restant debout, malgré le signe qu'elle lui fit de s'asseoir, – je viens vous apporter la bague qui vous appartient et qu'hier vous avez reconnue, et vous dire le nom ajouta-t-il avec une triste solennité – de l'homme… qui l'a perdue, avec sa main. » Un petit tremblement prit Mme de Ferjol à ces paroles, et le moine lui tendit la bague, qu'elle ne prit pas… Il lui aurait été, à ce moment, impossible de toucher et à cette bague profanée et souillée, dix fois profanée et souillée et prise à la main, coupée d'un voleur ! « Le nom !… – dit-elle, surprise et balbutiante.  – Oui ! Madame, – interrompit le moine, – le nom de l'homme qui a fait le malheur de votre vie et que vous avez dû bien des fois maudire, le nom de cet homme qui s'appelait, en religion, le Père Riculf, de l'ordre des capucins, hébergé chez vous pendant tout un Carême, il y a, tout à l'heure, vingt-cinq ans. » À ce nom, Mme de Ferjol devint pâle comme si elle allait mourir, mais elle ramassa son âme énergique pour faire la question, la terrible question d'où dépendait toute sa vie :  « N'avez-vous que cela à m'apprendre, mon Père ?  – dit-elle, en le regardant de ses yeux profonds, de ces yeux sous lesquels Lasthénie, la pauvre Lasthénie, avait toujours baissé les siens.  – J'ai tout à vous apprendre, Madame ; car il m'a tout raconté, réconcilié avec Dieu, sur la cendre où meurt notre ordre et où il est mort, et il a déclaré, il y a à peine quelques jours, sur le crucifix que je lui faisais baiser, à cette heure suprême, qu'il a été le seul coupable et que votre fille était innocente de son crime.  – Alors, oh ! alors, c'est moi…, – dit Mme de Ferjol, qui fut traversée d'un éclair qui lui fit voir, en sa lueur rapide, toute sa vie.  – Ce n'est pas à moi de vous juger, Madame, – interrompit le trappiste avec une incomparable dignité. – Je n'ai à vous annoncer que cette bonne nouvelle pour une âme aussi pieuse que la vôtre : c'est que votre fille était innocente ; c'est que l'Ange invisible que Dieu a mis à nos côtés, l'Ange gardien de sa vie, a pu toujours rester aux siens et la regarder de ses yeux purs et immortels. » Il s'arrêta, étonné que la joie de ce moment n'inondât pas l'âme de cette femme pieuse. Il ne pensait pas au remords qui entrait, du même coup, dans cette âme profonde, le remords d'avoir cru Lasthénie coupable ; et, sous cette erreur, de l'avoir si lentement et si tragiquement fait mourir.  « Oh ! mon père, mon père, – dit Mme de Ferjol, – la bonne nouvelle vient trop tard ! C'est moi qui ai tué Lasthénie. L'homme, le prêtre, au péché de qui je n'ai jamais voulu croire et qui a fait pis que de la tuer, ne l'avait pas tuée, en la prenant dans ses bras sacrilèges. Il ne l'avait que souillée et flétrie, mais il me l'avait laissée à tuer, et je l'ai tuée ! J'ai achevé par la mort de ma fille le crime qu'il avait commencé. » Elle resta la tête basse après avoir dit cela. Elle s'était jugée… Le prêtre voyait bien qu'intérieurement elle se déchirait… ; et il eut pour elle la pitié qu'elle n'avait pas eue pour Lasthénie. Il s'assit, et il lui parla avec une charité divine. Il lui dit que ce qu'elle souffrait était de trop ; qu'elle était la victime d'une erreur dont il était impossible qu'elle ne fût pas la victime ; et alors il lui raconta le crime de Riculf. Dans ce temps-là, la science, devenue maintenant populaire, n'avait que des observations superficielles et inexactes sur des faits mystérieux, à présent avérés, mais dont elle ne sait encore qu'une seule chose, c'est qu'ils existent. Lasthénie était somnambule comme lady Macbeth… mais Mme de Ferjol n'avait peut-être pas lu Shakespeare. Or, c'est dans un de ces accès de somnambulisme, ignorés – tant ils étaient rares ! – de Mme de Ferjol et d'Agathe, que le Père Riculf l'avait surprise, une nuit, sortie de sa chambre et assise dans le grand escalier, endormie là, où elle avait passé tant d'heures dans son enfance, – éveillée et rêveuse, – et que, tenté par le démon des nuits solitaires, il avait accompli sur elle ce crime dont la malheureuse enfant n'avait pas eu conscience dans l'ignorance de son sommeil, et dont, seul, il devait répondre un jour devant Dieu. Seulement, pourquoi, le crime consommé, lui avait-il dérobé sa bague ? Était-il déjà le voleur qui devait être un jour le voleur à la main coupée qu'il était devenu ? Question sans réponse ! On se perd dans ces gouffres de mystère qu'on appelle la nature humaine. – Les somnambules donnent quelquefois des bagues, et cela ne prouve rien. Pour ma part, j'en ai connu une – (une jeune fille) – qui avait donné la sienne à un homme coupable du même crime que Riculf sur Lasthénie, et qui avait volontairement épousé l'effroyable fiancé de son sommeil, quoique avec une horreur invincible… Ne voulant pas avoir à rougir devant cet homme, la noble fille était morte après des années, mariée, en lui gardant une épouvantable fidélité.  Mme de Ferjol, qui n'avait jamais entendu parler de somnambulisme dans sa solitude des Cévennes, resta stupéfaite au récit de l'abbé de la Trappe. Elle était médusée par le crime de cet homme-fléau qui avait passé dans sa vie et celle de sa fille comme un vampire, et qui, de la monstruosité tombant dans l'ignominie, avait fini par cette vileté d'être un voleur.  Ici, la femme de race revint du fond de la mère indignée, et l'idée, l'abjecte idée du voleur, lui sembla plus insupportable à admettre que le crime même sur Lasthénie, consommé lâchement pendant le sommeil. Elle douta un instant de cette dernière turpitude, qui lui souillait deux fois sa fille. Mais l'abbé de Bric-quebec lui dit que la main coupée était bien la main du capucin Riculf, et que le malheureux, en effet, avait été réellement un des premiers bandits du siècle. Quand Agathe l'avait rencontré descendant les marches de cet escalier qui avait vu son crime, et laissant derrière lui le grand calvaire placé à la sortie du bourg, il était allé à tous les vices ! Ils cuisaient alors dans la chaudière où la Révolution bouillait, prête à déborder sur le monde. C'était l'heure où l'Église elle-même avait besoin de persécution, et de se retremper dans le sang des martyrs. Quand Riculf sortait, par un crime, de son ordre, chabot, le capucin de la Révolution, en sortait peut-être aussi… Mais Riculf avait cette supériorité sur Chabot, qu'il s'était repenti, plus tard.  Après des années d'une vie de forfaits, il était arrivé, un soir, à la Trappe de Bric-quebec, dans le plus affreux désespoir, montrant un de ces repentirs qui ne prennent que les âmes puissantes… « Si vous me chassez, – dit-il à l'abbé, – vous me renverrez à l'Enfer d'où je sors ! » « Et moi et mes frères, – dit l'abbé à Mme de Ferjol, – nous nous souvînmes que la Trappe, c'est le refuge des criminels qui ne sont pas punis par les hommes, et nous ouvrîmes les portes de la nôtre à celui-ci et nous les fermâmes sur lui contre la justice du monde, au nom de la bonté du Ciel ! Le Père Riculf était une de ces âmes qui, en rien, ne connaissent de limites. Il a vécu des années parmi nous dans la plus expiatrice des pénitences...  – Et il est mort comme un saint, n'est-ce pas ? » interrompit Mme de Ferjol, révoltée, et en éclatant de la plus amère des ironies.  Mais se reprenant, et d'un ton moins insultant :  « Mon père, dit-elle, – pouvez-vous croire qu'un pareil homme puisse jamais entrer dans le Ciel ?…  – Du moins, – dit le miséricordieux prêtre, – il a vécu des années et il est mort comme quelqu'un qui veut y monter.  – S'il est au Ciel, je n'en voudrais pas avec lui ! » dit Mme de Ferjol avec une obstination devenue un entêtement aveugle et presque de la rage.  Le doux prêtre fut blessé au plus profond de sa charité, mais il n'abandonna pas l'impitoyable femme. Il revint plus d'une fois la voir à Olonde. Il aurait voulu ramener à des sentiments plus chrétiens cette âme, si religieuse par la foi. Mais il ne pouvait pas. Cette âme résistait. Une haine, née du ressentiment que de savoir sa fille innocente avait augmentée, pour l'homme du crime, comme elle l'appelait, confisquait à son profit les autres sentiments de son âme. Dieu avait pardonné peut-être, mais elle, non !  Elle ne pardonnerait pas. Elle ne voulait pas pardonner. Sa haine devint une possession. Elle fut la possédée de sa haine. Rien n'y put de ce que lui dit l'abbé Augustin qui s'efforçait d'introduire dans cette âme violente et ulcérée l'huile adoucissante que le bon Samaritain fit couler dans les blessures de l'homme de l'Évangile qui « descendait de Jérusalem à Jéricho.  – Mme de Ferjol opposait inflexiblement aux paroles de l'abbé et à tout, l'idée de cet outrage fait à l'hospitalité trahie par ce prêtre, qu'elle appelait un Judas ; et même, un jour, cette haine féconda un affreux désir (chose étrange et que toutes les âmes passionnées comprendront). Il se dégagea de sa haine une horrible curiosité qu'elle savait pouvoir satisfaire…  Elle qui n'ignorait rien des choses religieuses, elle savait que les trappistes, qu'on enterre sans cercueil, la face découverte, restent exposés dans leur tombe, où, tous les jours, chacun des leurs vient jeter sa pelletée de terre jusqu'à ce qu'ils en aient cette suffisance de six pieds d'argile qui nous suffit à tous, hélas ! Eh bien, elle voulut voir encore une fois ce Riculf abhorré, et repaître ses yeux du spectacle de son cadavre ! La haine est comme l'amour. Elle veut voir… « Il n'y a pas – se dit-elle – si longtemps qu'il est mort. Les Bienheureux n'ont pas une figure comme les autres hommes. Quand on ouvre la terre ou le cercueil qui les renferme, on leur trouve des figures reposées et quelquefois rayonnantes qui disent qu'ils sont morts dans la bonne odeur du ciel. Je verrai donc si le scélérat, qui a fait peut-être dupe de son repentir l'abbé Augustin comme il m'avait fait dupe de sa sainteté, a la face d'un Bienheureux. » Et, sans le dire à la vieille Agathe, elle s'en alla à Bric-quebec un jour. Les femmes n'entrent jamais chez les trappistes, sinon à certains jours de fête et dans leur église seulement, mais leur cimetière, placé dans un champ à côté de leur monastère, est ouvert à tout le monde. Y passe qui veut, et elle y entra.  Elle trouva sans peine la fosse qu'elle cherchait. Le cimetière était désert, et la fosse du dernier trappiste décédé, creusée dans les hautes herbes, était bien la fosse de Riculf. Elle s'en approcha jusqu'au bord et regarda dedans avec ces yeux que la haine a comme l'amour, – ces yeux qui dévorent tout, – et elle vit le mort dans le fond de sa fosse. Malgré les pelletées de terre éparpillées autour du visage, et dont le plus grand nombre avait porté sur la partie inférieure du cadavre, on voyait encore la face d'un homme. Ah ! elle le reconnut, malgré cette barbe qui avait blanchi, et ces yeux sans regard que les vers rongeaient déjà dans leurs orbites. Elle enviait le sort de ces vers…  Elle aurait voulu être un de ces vers… Elle reconnut cette bouche audacieuse qui l'avait tant frappée dans les Cévennes, et dans laquelle Dieu lui-même avait écrit, de sa main, qu'il fallait se défier de cette bouche terrible. Elle était debout devant cette fosse, la contemplant, oubliant les heures, plongée des yeux dans ce trou où allait pourrir l'homme de sa haine, comme le soleil d'une soirée d'été plongeait à l'horizon… Elle l'avait dans le dos, ce soleil, et sa grande ombre à elle tombait dans la fosse, allongée par ce soleil qui se couchait en rougissant ses vêtements noirs de ses rayons. Tout à coup, une autre ombre s'allongea près de la sienne, et une main se posa sur son bras. Elle tressaillit. C'était l'abbé Augustin.  « C'est vous, Madame ? – fit-il, plus grave qu'étonné.  – Oui ! – dit-elle, avec une profondeur d'accent qui le fit frémir ; – j'ai voulu en régaler ma haine ! – Oh ! Madame, – dit le prêtre, – vous êtes une chrétienne, et ce que vous dites n'est pas chrétien, Venir regarder un mort dans sa tombe avec les yeux de la haine, c'est le profaner, et on doit le respect aux morts.  – À celui-là, jamais ! – fit-elle. – J'avais tout à l'heure envie de descendre dans sa tombe pour le fouler sous mes talons !  – Pauvre femme ! – dit le prêtre ; – elle mourra dans l'impénitence finale de sentiments trop absolus pour la vie. » Et, en effet, elle mourut à quelque temps de là, dans cette impénitence sublime que le monde peut admirer, mais nous, non !  Il y avait dans ce-temps-là, sur la place du Martroy, à Orléans, un cercle renommé qu’on appelait le « cercle du Commerce et des Arts. » On ne sait trop d’où lui venait ce titre « des arts, » vu qu’il ne contenait pas le moindre artiste, mais seulement des négociants, des manufacturiers et quelques riches fonctionnaires. On se réunissait, chaque soir, dans un vaste appartement, au premier étage d’une maison de belle apparence, en face de l’ancienne statue de la Pucelle. On jouait au billard, aux échecs, aux dominos ; on lisait les journaux et on causait politique ; il arrivait souvent qu’à dix heures les sociétaires étaient rentrés chez eux. A certains jours seulement, quelque partie de baccarat s’engageait, et alors il se perdait ou se gagnait de grosses sommes, dans des séances qui se prolongeaient jusqu’au matin. 

 Un soir d’octobre, à l’heure où le garçon du cercle venait d’allumer le gaz, il n’y avait encore que deux habitués dans les salons. L’un était M. Aubertin, banquier louche, grand lanceur d’affaires véreuses, président de plusieurs compagnies inconnues. Il passait pour gagner beaucoup d’argent et avait toujours quelques billets de banque à la disposition de quiconque lui offrait de suffisantes garanties. Il était âgé de cinquante ans environ, et sa figure osseuse avait une expression de finesse narquoise. Quant à la mise, ’il semblait très-insouciant sur ce point ; et sa longue redingote, son gilet mal coupé, sa cravate de travers, lui donnaient l’aspect d’un petit bourgeois d’Olivet. 

 Son interlocuteur était M. Deluzy (qui mettait volontiers sur ses cartes de visite De Luzy ), gros manufacturier, tenant à Orléans un dépôt de fontes et fers pour la marine. Autant le banquier Aubertin paraissait indifférent sur le costume, autant Deluzy se montrait soigneux de sa tenue. Quoiqu’il eût au moins trente-six ans, il affectait l’élégance d’un jeune homme et portait tous les bijoux que la mode autorise, montre, chaîne, lorgnon d’or, chevalière au doigt. Sa barbe et ses cheveux étaient taillés chaque matin par un coiffeur. Sa personne cependant ne répondait guère aux prétentions de sa mise ; gros, court, rougeaud, il avait des allures assez vulgaires, bien que son œil gris ne manquât pas non plus d’astuce et d’avidité. 

 Aubertin et Deluzy, qui étaient fort liés, causaient à demi-voix, assis sur un canapé de cuir. 

 – Pensez-vous, mon cher Aubertin, demanda le manufacturier, qu’il viendra ici ce soir ? 

 – C’est probable. Jolivet nous l’amènera comme il fait souvent, pour terminer la soirée, après avoir passé une couple d’heures auprès de Mlle Victoire, la future. 

 – La future ! vous croyez donc le mariage arrêté ? 

 – J’en suis certain. Le père Jolivet, un ancien tanneur qui a réalisé, en se retirant du commerce, soixante bonnes mille livres de rente, avait depuis longtemps la toquade de marier sa fille à un docteur en médecine. Le docteur Belcourt nous est arrivé tout droit de Paris, avec son diplôme de fraîche date, et s’est établi à Orléans. Jeune, beau garçon, spirituel, il « prend d’une manière merveilleuse, et le papa Jolivet lui donne sa fille ainée avec quatre cent mille francs de dot. Qu’y a-t-il d’étonnant, puisque aussi bien Belcourt, qui est malin, a su se faire aimer de la petite ?... Ma foi ! c’est un superbe rêve ! On trouve Mlle Victoire charmante, et à la mort du bonhomme, sa dot sera presque doublée. sans compter que si la plus jeune fille, qui n’est encore qu’une enfant, venait à ne pas se marier, Belcourt hériterait plus tard toute la fortune de ce roi des tanneurs. 

 A mesure que le banquier enumérait, avec une complaisance méchante, les avantages de ce mariage, les traits de Deluzy se rembrunissaient. 

 – Je ne supposais pas, balbutia-t-il, les choses si avancées ! 

 – Elles sont si avancées que, de part et d’autre, il n’y a plus à s’en dédire. Je comprends, mon pauvre ami, poursuivit Aubertin d’un ton de fausse commisération, que cela vous chagrine. Vous aussi, vous aviez jeté votre dévolu sur Victoire Jolivet. et sur sa dot. Réellement, avec votre nom, votre fortune, votre rang dans la haute industrie, on eût dû vous préférer à ce va-nu-pieds de docteur, qui appartient à une famille obscure de je ne sais quel village des environs, et qui nous tombe des nues pour rafler ce brillant parti ! 

 – Vous avez raison, Aubertin, répliqua le manufacturier tristement ; j’aurais été pour Mlle Jolivet un mari beaucoup plus convenable que cet aventurier. La dot m’eût permis de donner de l’extension à mes affaires, d’accomplir de grandes améliorations dans mes forges du Jura, de décupler mes bénéfices. Ce vieux tanneur manque absolument d’intelligence, bien qu’il ait eu celle de faire sa fortune. 

 – Aux innocents les mains pleines, vous savez ! Il a prospéré par de petits moyens ; le travail, l’économie, la patience. ce n’est guère qu’un ouvrier réussi. Eh bien ! ajouta le banquier en baissant la voix, je veux vous mettre un peu de baume dans le sang. Le mariage est arrêté, les paroles sont données ; mais ce n’est pas fait encore... 

 – Que dites-vous, Aubertin ? De grâce, n’éveillez pas en moi des espérances illusoires, car j’ai cette affaire beaucoup plus à cœur que vous ne l’imaginez. 

 – Ecoutez ceci. Le papa Jolivet, très positif, ne croit qu’au succès qui se traduit en argent. S’il accorde sa fille au docteur Belcourt, c’est qu’il suppose le docteur capable de gagner lui-même une grande fortune par sa science médicale. Or, quoique Belcourt ait bien pris à Orléans, on ne se presse pas, ici comme ailleurs, de payer le médecin. Il est donc loin de rouler sur l’or, et n’ose réclamer son dû à certains gros clients, de peur de se déconsidérer. Bref, il ne peut se procurer la somme nécessaire à l’acquisition des présents de noce. 

 – Voyez-vous là une difficulté sérieuse, Aubertin ? Grâce au beau mariage qu’il va conclure, Belcourt trouvera facilement… 

 – Pas si facilement. Le docteur comprend la nécessité de faire bien les choses ; la moindre mesquinerie le perdrait dans l’esprit de son futur beau-père. Quand une jeune fille vous apporte en dot vingt mille francs de rente, il est indispensable de lui offrir des cachemires, des dentelles, des diamants. Aussi Belcourt a-t-il besoin de dix mille francs… et il cherche en ce moment à les emprunter. 

 – Bah ! dix mille francs ! une bagatelle. Lorsque l’on saura qu’il épouseMLLE Victoire J’olivet. 

 – Oui, mais il est obligé d’y aller avec une certaine – prudence, car si le tanneur apprenait qu’il essaye de négocier un emprunt… et tout se sait dans notre ville. Tenez, mon cher Deluzy, j’ai vu ce matin le docteur chez moi, et il m’a proposé de lui avancer cette somme, promettant de la rembourser promptement, avec les intérêts qu’il me plairait de fixer. 

 – Mais vous ne la lui avez pas avancée, Aubertin ? Vous ne m’auriez pas joué le vilain tour de le tirer d’embarras ? 

 – Non, non, rassurez-vous ; j’ai répondu que j’étais engagé dans d’importantes opérations financières et que je n’avais pas de fonds disponibles. Il est parti tout penaud… C’est peut-être un ennemi que je me suis fait à cause de vous, Deluzy. 

 – Allons donc ! que pourriez-vous craindre du docteur Belcourt, vous qui êtes si bien posé dans la ville, vous dont le crédit est si solide ? Ainsi, vous croyez que Belcourt ne réussira pas à se procurer les dix mille francs nécessaires pour les cadeaux de noce ? 

 – Je ne sais trop Je ne vois, parmi les « hommes d’argent » de la place, personne qui soit disposé à les lui prêter ; et il peut se trouver entraîné à de fausses démarches, qui auront pour lui de grandes conséquences. Le père Jolivet, comme tous les esprits étroits, est très-pointilleux ; à la moindre imprudence il donnera du balai à M. le docteur, et Mlle Victoire, qu’on dit passablement orgueilleuse, pourra elle-même n’être pas très-bien veillante pour son prétendant sans le sou. 

 Deluzy resta pensif un moment, tandis que le banquier tambourinait avec ses doigts sur le dossier d’un fauteuil. 

 – Vous avez raison, Aubertin, reprit-il enfin, ce mariage n’est pas fait encore et il reste quelques chances. Soyez mon allié dans cette affaire et entendons-nous pour profiter de la moindre circonstance qui se produira. Le Belcourt une fois évincé, je ne désespérerais pas de remporter « la victoire ! » Le père et la fille m’ont toujours bien accueilli ; si j’épousais cette petite, mon cher Aubertin, je m’empresserais de vous rembourser les trente mille francs que je vous dois par suite de cette malheureuse baisse des fers, et pour lesquels je vous paye de si forts intérêts. 

 – C’est bon, c’est bon, je ne suis pas inquiet, Deluzy, car vous m’avez donné des garanties sérieuses Je vous servirai à titre d’ami, et chaudement, je vous assure. 

 Pendant que le banquier et le maître de forge causaient ainsi à l’écart, les habitués du cercle étaient arrivés un à un ; on avait allumé tous les becs de gaz. Des parties s’engageaient ; on entendait claquer les billes de billard. Quelques-uns des assistants s’étaient assis déjà autour d’une table pour jouer au baccarat, ou comme ils disaient, pour « tailler un bac, » et tout annonçait que la nuit serait féconde en émotions. 

 Aubertin, grand joueur, et souvent joueur heureux, allait prendre sa place au baccarat, quand plusieurs personnes entrèrent dans le premier salon. Une voix forte, aux intonations brusques, dominait le bruit. Deluzy fit un signe au banquier, pour l’inviter à être attentif. Au même instant, l’ancien tanneur Jolivet parut, accompagné de son gendre futur. 

 Jolivet, comme nous le savons, ne devait sa fortune qu’à son travail et avait débuté en qualité de simple ouvrier dans la maison dont il était devenu le chef plus tard. Ayant épousé la fille de son ancien patron, il avait, pendant quarante ans, dirigé avec sagesse et prudence son vaste établissement de tannerie à Orléans. Par malheur, au moment où il allait se retirer pour jouir de son opulence, sa femme, vaillante créature qui n’avait pas peu contribué à la prospérité commune, était morte tout à coup, ce qui avait été la plus grande douleur qu’il eût jamais ressentie. Resté seul avec ses deux filles, il ne s’en était montré que plus empressé à abandonner les affaires et, après avoir vendu son usine, il s’était installé avec ses enfants dans une jolie habitation qu’il possédait sur le quai de la Loire. 

 Jolivet passait pour un très honnête homme, et son succès attestait en lui un sens juste et droit. Cependant, nous conviendrons que ses manières et son langage n’appartenaient pas à la meilleure compagnie. Il était vif, despotique, opiniâtre dans ses idées ; sa mise était négligée, sa tournure vulgaire. En sa qualité de millionnaire, ceux qui l’approchaient lui pardonnaient bien des choses : mais, au cercle, où il avait cru devoir se faire admettre afin d’occuper ses soirées, on ne lui épargnait guère des railleries, dont d’habitude il ne s’apercevait pas. 

 Le docteur Belcourt, qui l’accompagnait en ce moment, avait vingt-huit ans au plus. Sa figure franche, encadrée de favoris blonds, ses yeux vifs et spirituels, ses manières gracieuses, sa prestance, faisaient de lui un véritable « médecin des dames », titre que l’on commençait à lui donner dans la ville. Sa redingote et son pantalon noirs étaient coupés par un tailleur parisien, et il portait avec aisance la cravate blanche traditionnelle. Il formait ainsi avec son futur beau-père, un véritable contraste ; l’un et l’autre paraissaient appartenir non seulement à un monde différent, mais même à des races différentes. 

 Belcourt, toutefois, comme l’ancien tanneur, ne devait qu’à lui-même le rang qu’il occupait dans la société. De famille pauvre et obscure, il avait été élevé par un oncle, ancien capitaine d’infanterie, qui, peu fortuné aussi, s’était ingénié à lui faire donner une bonne éducation. Encore le digne oncle n’avait-il pu achever sa tâche ; il était mort au moment où Belcourt venait d’être reçu bachelier, et manquait justement lorsque son appui allait devenir le plus nécessaire. 

 Il n’avait laissé en mourant à son neveu que quelques milliers de francs, somme très insuffisante pour permettre au jeune héritier d’atteindre une position honorable et lucrative. Mais Belcourt avait résolu d’être médecin ; et, si humbles que fussent ses ressources, il se rendit à Paris, afin d’y commencer les longues, difficiles et coûteuses études de la science médicale. 

 Par quels miracles réussit-il dans son projet ? Pendant cinq mortelles années, il supporta les plus affreuses privations. Les uns disaient qu’il avait été « pion » dans un lycée, les autres qu’il avait donné des « répétitions » dans une école. Il travaillait nuit et jour pour faire marcher de front ses fonctions fastidieuses avec ses études scientifiques, se refusant tous les plaisirs, toutes les distractions. Enfin il était arrivé au terme de ses épreuves. Le diplôme de docteur ayant été la récompense de .ses efforts, il avait choisi Orléans pour sa résidence, bien qu’il y connût peu de monde et qu’il n’y eût point d’amis. Ses débuts, nous ne l’ignorons pas, étaient passablement rudes ; mais l’espoir d’épouser bientôt la belle et riche Victoire Jolivet relevait son courage, et tout, à cette heure, lui présageait un brillant avenir. 

 Belcourt et son futur beau-père s’avancèrent, appuyés l’un sur l’autre, dans les salons du cercle. Sauf Deluzy et Aubertin qui saluèrent Jolivet, on ne leur accorda pas grande attention, et ils allèrent s’installer dans le fumoir où le bonhomme se fit apporter, par le garçon du cercle, sa grosse pipe d’écume, tandis que Belcourt allumait un cigare. 

 L’ancien tanneur bâillait fréquemment et, quoiqu’il fût à peine neuf heures, la pipe avait pour destination de l’aider à lutter contre le sommeil. Le médecin, au contraire, semblait distrait, rêveur, et on eût dit qu’une pensée pénible l’agitait. 

 Il tira en silence quelques gorgées de son cigare, pendant que Jolivet poussait des peuh ! peuh ! retentissants 

 – Ma foi ! dit enfin Belcourt, je me trouvais bien mieux qu’ici, dans votre joli salon, en compagnie de vos charmantes demoiselles… surtout de ma chère Victoire ! 

 – Voyez-vous ça, mon gaillard ! répliqua Jolivet en riant ; mais il y a temps pour tout. C’est très comme il faut de venir passer la soirée au cercle, où se réunissent les gens les plus huppés de la ville, et il est bon que vous fassiez des connaissances. 

 – Sans doute ; cependant Mademoiselle Victoire était ce soir si gaie, si séduisante… 

 Le bonhomme partit, d’un nouvel éclat de rire. 

 – Décidément, mon petit docteur, reprit-il, vous en tenez dans l’aile… Allons ! allons ! il n’y a pas de mal, puisque nous sommes d’accord… C’est très comme il faut d’aimer celle qu’on doit épouser ! 

 Pour le père Jolivet, tout ce qu’il y avait au monde de beau, de juste et de bien, se résumait dans ce mot de « comme il faut », et nous verrons qu’il en faisait un fréquent, parfois un bizarre usage. 

 – Comment ne l’aimerais-je pas ? dit Belcourt avec chaleur ; elle a autant d’esprit que de beauté. 

 – Elle a de plus, répliqua Jolivet en clignant des yeux, pas mal de billets de banque que vous remettra le notaire à la signature du contrat… Mais, sacrebleu ! poursuivit-il avec un accent de rondeur, au point où nous en sommes, qu’attendez-vous donc pour en finir ? Les « papiers de la mairie » sont prêts… A quand la corbeille et les cadeaux de noce ? 

 Le docteur tressaillit. 

 – La corbeille ! répéta-t-il ; j’attendais votre autorisation. Et puis, je veux tout ce qu’il y a de plus beau pour l’offrir à mon adorable fiancée. 

 – Pas de folies pourtant, docteur ! Victoire est toute simple… Contentez-vous de faire les choses comme il faut. L’argent, je le sais, ne vous coûte guère. vous n’avez qu’à monter chez lés gens, à leur dire quelques mots et à leur tâter le pouls ; on vous paye cher pour cela Dans la tannerie ce n’était pas si commode, et il nous fallait une autre mise de fonds ! 

 – Bien, bien, reprit Belcourt ; j’agirai pour le mieux ; et puisque vous me permettez d’offrir la corbeille, je vais m’en occuper… je m’en occuperai… dès demain. 

 Pendant qu’il parlait ainsi, on eût pu voir des gouttes de sueur perler sur son front, et sa voix avait un tremblement très sensible. 

 Aubertin, qui venait de la salle voisine, entra dans la pièce où se tenaient les deux fumeurs. 

 – Eh ! quoi, messieurs, dit-il nonchalamment, ne voulez-vous pas risquer quelques écus ? Le baccarat va un train d’enfer aujourd’hui ! 

 Belcourt, ayant encore sur le cœur le refus que le banquier lui avait fait essuyer le jour même, demeura silencieux. 

 – Vous savez, monsieur Aubertin, répondit l’ancien tanneur, qu’il ne faut jamais compter sur moi pour le jeu. Je n’aime pas à perdre et je ne tiens pas à gagner. 

 – Vous, fort bien, papa Jolivet ; mais le docteur Belcourt ne saurait partager ces goûts… Il doit tenir à gagner, lui, car on a toujours besoin d’argent lorsque l’on va se marier ! 

 L’intention malveillante de ces paroles n’échappa pas au docteur, qui retint avec peine une réponse piquante. Jolivet reprit, avec sa bonhomie habituelle : 

 – Au fait, Belcourt, pourquoi ne joueriez-vous pas un peu ? C’est très comme il faut de jouer. Vous avez l’air de vous y entendre… L’autre jour, chez nous, quand vous avez fait des tours de cartes pour amuser Joséphine, qui raffole de vous, vous tripotiez les cartes avec une adresse merveilleuse. 

 – Bah !… des enfantillages… bons tout au plus pour divertir des petites filles comme mademoiselle Joséphine. 

 – M. le docteur, reprit Aubertin, doit connaître le baccarat, un jeu si facile !… Mais, ajouta-t-il avec ironie, peut-être a-t-il oublié son porte-monnaie ? 

 – Dans ce cas, répliqua sèchement Belcourt qui se leva, ce n’est pas à celui de M. Aubertin que je devrais recourir… Eh ! bien, Jolivet, poursuivit-il, puisque vous y tenez, je vais risquer un louis. 

 – Un louis !… Allons donc ! mon garçon, cent sous suffiront bien. 

 On passa dans la salle de jeu. Comme l’avait dit Aubertin, le baccarat allait déjà « un train d’enfer. » Une douzaine de personnes étaient assises autour d’une grande table, sur laquelle le gaz versait des flots de lumière. Deluzy tenait la banque, et devant lui, comme devant les autres, on voyait non-seulement de petits tas d’or et d’argent, mais encore des liasses de billets. Belcourt prit une place vide à la table, tandis que l’ancien tanneur allait s’asseoir dans un coin. – 

 A la vue des sommes étalées sur le tapis, un éclair avait brillé dans les yeux du jeune docteur. Peut-être songeait-il qu’il y avait là de quoi le tirer d’embarras et que quelques cartes favorables pouvaient mettre ces monceaux précieux en sa. possession. Néanmoins, cet éclair s’éteignit aussitôt ; et Belcourt, malgré la recommandation de Jolivet, tira de sa poche une pièce de vingt francs, – unique sans doute, – qu’il posa tranquillement devant lui. 

 Le sort lui fut propice. Du premier coup il doubla sa mise, et Deluzy lui envoya une seconde pièce d’or, non sans un sourire de dédain. 

 Belcourt joua pendant une demi-heure environ, avec des alternatives de gain et de perte ; toutefois, le gain l’emportait, car, au bout de ce temps, le docteur avait deux ou trois cents francs devant lui. 

 Il demeurait impassible ; ses traits ne trahissaient aucune joie. Comme il venait encore de gagner, Aubertin, qui se tenait derrière lui, murmura d’un ton moqueur : 

 – Ce n’est pas encore ce dont vous avez besoin… mais cela commence ! 

 – Heureux au jeu, et heureux en femme, dit Deluzy avec amertume, c’est trop ! 

 Le docteur ne répondit ni à l’une ni à l’autre observation, ramassa son argent et se leva. 

 – Eh ! quoi, demanda Aubertin toujours railleur, est-ce que la Faculté fait « Charlemagne » ? 

 – Ça m’en à tout l’air, dit le maître de forge en ricanant. 

 – Messieurs, répliqua Belcourt, je viens de me souvenir que j’ai à visiter, dans une rue voisine, un malade dont l’état est grave, et je me rends chez lui. Certaines considérations m’ont fait oublier, aujourd’ui, mes devoirs ordinaires, mais le jeu n’a pas le même pouvoir. 

 – Bien dit, ça ! s’écria le père Jolivet ; allez, docteur, puisque les malades vous réclament. Mais vous reviendrez, et je vais vous attendre. Sacrebleu ! ajouta-t-il en regardant en face Deluzy et Aubertin qui ne cessaient de ricaner, mon Belcourt est incapable de faire « Charlemagne » à qui que soit, entendez-vous ? C’est un homme comme il faut, que diable ! Et il vous donnera votre revanche. N’est-ce pas, docteur, que – vous allez revenir ? 

 Belcourt hésita quelques secondes. 

 – – Je reviendrai, répliqua-t-il enfin. 

 Et il sortit à pas précipités. 

 Pendant que l’ancien tanneur regagnait son coin, le banquier s’assit à côté de Deluzy. 

 – Ma foi ! lui dit-il tout bas, ce serait bien drôle si ce petit médecin nous faisait payer à tous sa corbeille de mariage ! 

 – Il n’en est pas encore là ; nous y veillerons. Avez-vous remarqué, Aubertin, que, réellement, il manie les cartes avec une dextérité singulière ? 

 Belcourt fut absent une heure environ ; quand il rentra, le père Jolivet s’était endormi, la main posée sur sa pipe éteinte. Le démon du jeu semblait s’être emparé de tous les assistants ; Aubertin et Deluzy eux-mêmes, absorbés par l’importance de la partie, n’eurent pas l’air de remarquer l’arrivée de Belcourt, qui pourtant annonça sa présence, en disant avec une apparente gaieté 

 – On ne m’accusera plus de faire « Charlemagne ! « 

 Malgré cette aisance, on eût pu constater qu’un changement s’était opéré chez le jeune docteur. Il y avait dans ses gestes quelque chose de saccadé, de fiévreux. Un sourire étrange effleurait ses lèvres, un léger tremblement agitait son corps. Il avait gardé son pardessus, bien que la chaleur fut extrême dans le salon, et, s’asseyant à table, il étala de l’or devant lui. 

 Il se mit à jouer, avec des alternatives de perte et de gain comme précédemment. Il semblait pourtant que la veine lui fût moins favorable, car son or avait diminué d’une manière notable, lorsque Jolivet s’éveilla. 

 – Ah ! vous voici, Belcourt ? demanda le tanneur en bourrant sa pipe ; et votre malade ? 

 – Il est mieux ! répliqua distraitement le médecin. 

 Et il abattit sept , tandis que l’adversaire n’avait que cinq ; une nouvelle pièce d’or vint grossir sa réserve. 

 – Il me semble, Belcourt, que vous jouez gros jeu ? dit Jolivet en recommençant ses peuh ! peuh ! habituels. 

 – Eh ! monsieur, répliqua très haut le docteur, je ne suis pas libre d’agir autrement !… Je ne joue que sur mes bénéfices, et ces messieurs me reprocheraient trop de prudence. 

 – C’est juste ; vous voulez perdre !… C’est très comme il faut cela ! 

 Puis, le bonhomme, tout somnolent, s’enveloppa d’un nuage de fumée. 

 Le tour vint pour Belcourt de prendre la banque. Il saitit le gros paquet de cartes qu’on lui présentait et les battit avec prestesse. 

 – Messieurs, dit-il d’une voix qui n’avait pas toute sa sonorité, je fais dix louis ! 

 Les dix louis furent tenus ; le docteur ne tarda pas à montrer neuf et gagna. 

 – Vingt louis ! s’écria-t-il avec une vivacité fiévreuse. 

 Il gagna encore. 

 – Quarante louis ! 

 Il gagna toujours. 

 – Décidément, docteur, reprit Jolivet, qui oublia un moment sa pipe, vous jouez trop gros jeu ! 

 – Puisque je veux perdre ! répéta Belcourt avec une sorte d’ironie. 

 Le docteur passa six fois de suite, en doublant à chaque fois son enjeu. Il semblait de plus en plus nerveux, la sueur lui découlait du front. Sa main restait pourtant ferme et agile, les cartes continuaient de glisser rapidement entre ses doigts. 

 – C’est une veine. extraordinaire ! disait Aubertin. 

 – Oui, oui. fort extraordinaire ! gronda le maître de forge. 

 – Messieurs, reprit Belcourt sans paraitre avoir entendu, il y a cinq mille francs à la banque. Je fais mon tout ! 

 On ne répondit pas ; cette série opiniâtre décourageait les plus ardents. Comme l’on persistait à se taire, Aubertin s’écria : 

 – Moi, je tiens tout. 

 Et il tira de son portefeuille cinq billets de mille francs, qu’il posa sur la table. 

 Belcourt se redressa devant cet unique adversaire. Leurs regards se croisèrent comme des épées nues. Aubertin dit avec son ironie habituelle : 

 – Je crois que vous avez à cœur de compléter dix mille francs, monsieur ; je suis bon diable, puisque je m’y prête. 

 – Fort bien ! répliqua Belcourt, les dents serrées. 

 Il se fit un grand silence. Quoique l’on jouât souvent gros jeu au cercle du Commerce et des Arts, le coup avait trop d’importance pour ne pas exciter le plus vif intérêt. Tous les yeux étaient fixés sur les deux joueurs ; toutes les poitrines étaient haletantes. Jolivet s’était approché de nouveau, et, l’air effaré, regardait par-dessus la tête d’un des assistants. 

 Belcourt battit les cartes avec sa dextérité accoutumée. Néanmoins, son malaise augmentait, le tremblement de ses doigts était visible. 

 Tous ces regards qui suivaient ses moindres mouvements paraissaient lui peser d’une manière cruelle. 

 Aubertin, après avoir soulevé son jeu, annonça .qu’il « s’y tenait » ; ses voisins purept voir qu’il avait six . 

 Belcourt, à son tour, abattit son jeu ; lui aussi avait six ; mais, ignorant le point de son adversaire, il n’osait se contenter d’un nombre si modeste et semblait se demander s’il prendrait des cartes. Tout à coup, il fit un mouvement saccadé et une carte tomba de sa main. 

 C’était un trois ; il avait neu f. Il avait gagné. 

 – Vous êtes un voleur ! s’écria Aubertin d’une voix tonnante, en se précipitant par-dessus la table sur les deux mains de son adversaire ; messieurs, aidez-moi. Nous le prenons en flagrant délit de fraude. c’est un grec ! 

 Les assistants demeuraient stupéfaits ; mais Deluzy, répondant à l’appel du banquier, s’élança sur Belcourt, afin de paralyser ses mouvements. 

 – Le docteur se débattait avec mollesse. Il était d’une pâleur cadavéreuse. 

 – Messieurs, balbutia-t-il, vous vous trompez. Laissez-moi vous dire Je vous affirme. 

 – Vos protestations ne serviront à rien, dit Aubertin avec force pendant que Deluzy maintenait Belcourt ; l’évidence parle. Voyez, messieurs, poursuivit-il ; des cartes neuves se trouvent mêlées à notre jeu, et toutes sont des trois et des si x. Mais parbleu ! douterez-vous encore ? 

 Il entr’ouvrit le pardessus de Belcourt, et il s’en échappa un paquet de cartes, auquel le joueur avait pu puiser furtivement au besoin ; ce n’étaient toujours que des six et des trois . 

 La démonstration était nette, et la veine obstinée du docteur s’expliquait. Des cris d’indignation s’élevèrent, On avait lâché Belcourt, mais la colère et le mépris se manifestaient de toutes parts. Le malheureux essayait encore de se défendre. 

 – Messieurs, balbutiait-il, les apparences m’accusent ; cependant permettez-moi. 

 – Assez, interrompit Aubertin ; nous savons maintenant ce que vous avez fait, sous prétexte d’aller visiter un malade !… Messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers l’assistance, quel parti prendrons-nous ? Faut-il envoyer chercher le commissaire de police pour constater le crime ? 

 – Non, s’écria Deluzy dont les yeux brillaient de joie ; ce serait un déshonneur pour le cercle. Contentons-nous d’expulser ignominieusement cet intrus. cet escroc ! 

 – Oui, oui, à la porte ! s’écrièrent les autres joueurs. 

 – Est-ce là votre avis ?… En ce cas, Taboureau, commanda Deluzy au garçon du cercle, prenez cet homme par les épaules et jetez-le dehors. 

 Taboureau, un petit vieux, s’approcha avec une lenteur prudente, mais en donnant à sa figure l’expression la plus terrible. Belcourt, si abattu jusque-là, se redressa énergiquement. 

 – Je vais sortir, s’écria-t-il ; mais, de par tous les diables ! que personne ne me touche ou je lui brise les os. 

 Il était robuste, son attitude témoignait d’une grande détermination. Taboureau se le tint pour dit et n’avança pas davantage, se bornant à exprimer par une pantomime convenable son respect pour l’ordre donné. 

 Belcourt prit son chapeau et fit quelques pas en chancelant. 

 – Messieurs, dit-il d’une voix sombre, on m’a condamné sans m’entendre et je cède à la violence. Toutefois, si l’un de vous osait prendre personnellement la responsabilité de l’indigne traitement que je subis, je lui demanderais raison. 

 – On ne se bat pas avec un grec, répliqua Aubertin ; partez, monsieur, et ne remettez jamais le pied ici, sinon ce ne sera plus par la porte que vous sortirez ! 

 – Et si vous restez à Orléan dit un vieux médecin, tâchez de ne m’appeler jamais en consultation, ainsi qu’aucun de mes honorables confrères, car je vous ferai connaître pour ce que vous êtes ! 

 – Et ne vous présentez jamais, ajouta un fonctionnaire public, dans les maisons que je fréquente, ou bien je raconterai pourquoi vous avez été chassé du cercle. 

 En présence de cette réprobation universelle, Belcourt baissait la tête ; de grosses larmes roulaient sur ses joues. Tout à coup son regard rencontra l’ancien tanneur qui, pâle et muet, demeurait comme frappé de la foudre. 

 – Ah ! monsieur Jolivet, dit-il avec un accent déchirant, vous du moins, vous êtes un homme indulgent et bon ; je vous expliquerai par suite de quelles circonstances fatales. 

 – Paix ! monsieur, répliqua Jolivet dont la figure commune prit une expression imposante ; je n’ai pas besoin de vos explications. Je ne vous connais plus, j’ai honte de vous avoir connu, et je remercie Dieu que vous vous soyez montré à moi tel que vous êtes, pendant qu’il n’était pas encore trop tard ! 

 – Je vous en conjure, permettez-moi de vous voir chez vous demain. Je vous raconterai, ainsi qu’à Mlle Victoire. 

 – Misérable ! ne prononcez pas le nom de ma fille ! Tout est fini entre nous. Partez, et ne reparaissez jamais devant moi. 

 Belcourt voulut lui adresser de nouvelles instances, mais on marcha sur lui pour le pousser dehors. Il leva les deux bras vers le ciel en signe de désespoir et sortit précipitamment. 

 Une vive agitation suivit son départ. On discutait, on s’indignait, on prenait des résolutions violentes. 

 Le banquier Aubertin s’approcha de Deluzy : 

 – Tout marche à souhait pour vous, lui dit-il en désignant le vieux tanneur qui venait de tomber anéanti sur un canapé. 

 Le docteur ne rentra pas chez lui de la nuit, et on supposa qu’il avait attenté à ses jours, « ce qu’il avait de mieux à faire, » disait-on. 

 La famille Jolivet habitait, on s’en souvient, une belle et confortable maison sur le bord de la Loire. Cette maison était séparée du quai par une grille en fer et par deux pilastres, surmontés chacun d’un lion de bronze. Les lions semblaient se menacer des yeux, d’où l’on affirmait facétieusement dans le voisinage qu’ils se regardaient « en chiens de faïence. » Au fond de la cour, se dressait l’habitation blanche, proprette, encadrée de plantes grimpantes et de caisses d’orangers. Par derrière, s’étendait un jardin dont les arbres formaient un fond de verdure du plus agréable effet. 

 Le lendemain du jour de l’événement au cercle du Commerce, les demoiselles Jolivet se trouvaient dans un salon du rez-de-chaussée, tout encombré de fleurs et d’ouvrages féminins. L’aînée, Victoire, semblait avoir vingt ans environ. Elle était grande, bien faite, avec des yeux et des cheveux noirs ; son visage, aux traits réguliers, avait d’ordinaire une expression un peu hautaine, mais en ce moment était sillonné de larmes ; et Victoire, les coudes appuyés sur un guéridon, la tête dans ses mains, s’abandonnait aux plus douloureuses pensées. 

 Sa sœur cadette, Joséphine, bien qu’elle eût près de quatorze ans, en paraissait douze à peine. Elle était grande aussi, mais maigre, dégingandée, avec des mouvements vifs et impétueux ; une pensionnaire n’ayant encore rien de la femme. Seulement, on devinait à la fraîcheur de sa carnation, à la finesse de ses traits, à l’éclat de ses yeux bleus, à l’abondance de ses cheveux châtains que, lorsque la nature aurait accompli pour elle son évolution habituelle, Joséphine pourrait devenir encore plus attrayante que Victoire. 

 Assise devant une table, elle dessinait un nez romain, auquel elle donnait obstinément la forme et la courbure d’un bec de perroquet ; à la vérité, elle n’accordait pas beaucoup d’attention à son travail et, tout en tortillant son porte-crayon entre ses doigts effilés, elle jetait fréquemment les yeux vers sa sœur qui pleurait tout bas. 

 Tout à coup, elle repoussa son dessin, sauta sur les genoux de Victoire, et lui prenant la tête dans ses mains, elle l’embrassa avec transport. 

 – Ne te désole pas, ma chérie, lui dit-elle, tu reverras ton prétendu. Tu sais comme est papa !... Il crie bien haut, mais il est gentil, et quand on le prie bien. Moi, d’abord, je lui fais faire tout ce que je veux. 

 – Laisse-moi, Joséphine, répliqua Victoire avec impatience ; tu n’es qu’une enfant, et tu ne comprends rien à ce qui se passe. Ce jeune homme et moi, nous ne devons plus nous revoir. 

 Et elle se remit à pleurer. 

 – Mais cela m’ennuie, moi, reprit Joséphine d’un ton boudeur ; j’aimais beaucoup M. Belcourt, il était mon ami. Souviens-toi comme il m’a bien soignée quand j’ai eu ma fièvre typhoïde !... Et il m’encourageait, il me parlait si doucement ! 

 – Tais-toi ; après le scandale d’hier, je vais devenir la fable de la ville. On assure que c’est un voleur ! 

 – Un voleur ! s’écria Joséphine avec indignation ; si l’on peut dire !... Ne sais-je pas ce que c’est qu’un voleur ?… Tiens ! il y en avait un dans l’image que je coloriais ces jours derniers ; c’était un homme très-grand, barbu, qui avait un large chapeau, de longues bottes, et une ceinture rouge hérissée de pistolets et de poignards. Hein ! est-ce que M. Alfred ressemble à ce portrait-là ? 

 – Tu me romps là tête... Je te répète que nous ne devons jamais revoir le docteur Belcourt. 

 Il y eut encore un silence. Joséphine, un peu confuse, avait l’air elle-même de réfléchir et ne songeait pas à reprendre son crayon. Le salon étant de plain-pied avec le jardin, on y entendait le bourdonnement des insectes qui butihaient sur les fleurs du parterre. 

 – Joséphine, d’humeur remuante, ne pouvait rester longtemps immobile et silencieuse. 

 – Victoire, reprit-elle, si M. Belcourt venait, aurais-tu le courage de le renvoyer ?? Il t’aimait tant ! Et toi, de ton côté, tu avais l’air... 

 – Mon Dieu ! ma chère, tu es insupportable ; non, je ne le recevrais pas. D’ailleurs, papa n’a-t-il pas dit que, selon toute apparence, ce malheureux déshonoré s’était donné la mort ?? 

 Et, en dépit d’elle-même, Victoire laissa de nouveau couler ses larmes. 

 – Papa le dit, reprit Joséphine, mais il n’en est pas sûr. La preuve c’est que, tout en maudissant M. Alfred, il est sorti pour aller dans la ville s’informer de ce qu’il est devenu. 

 – On peut espérer en effet, répliqua Victoire toute frémissante, qu’il n’a pas eu recours à cette funeste extrémité. Aussi papa, en sortant, a-t-il commandé à Jérôme, le jardinier-concierge, de ne pas lui ouvrir la grille, s’il se présentait ici, et Mme Gordon, notre gouvernante, a l’ordre de le chasser. 

 – Oui, mais s’il ne passait pas par la grille ? Si, comme il le faisait quelquefois, il nous arrivait par la porte du jardin qui donne sur la ruelle ? 

 – Allons donc ! cette porte est fermée. 

 – Qui sait ! répliqua la petite d’un air espiègle ; on la laisse si souvent ouverte ! 

 Comme elle achevait ces mots, une ombre apparut extérieurement dans l’encadrement de la fenêtre, sans qu’aucun pas eût fait crier le sable des allées. En même temps, on appela d’une voix humble : 

 – Victoire !….. Mademoiselle Victoire ! 

 C’était le docteur Alfred Belcourt. 

 Victoire se leva et dit avec fermeté : 

 – Retirez-vous, monsieur. Si mon père vous rencontrait ici, il serait capable. 

 – Oh ! écoutez-moi, mademoiselle, répliqua Belcourt en joignant les mains, écoutez-moi un seul instant. Et puis, s’il le faut, je m’éloignerai pour toujours ! 

 Il enjamba l’appui de la fenêtre et sauta dans le salon. 

 Victoire poussa un cri et se dirigea vers la porte. 

 – C’est abominable ! reprit-elle, et puisqu’il en est ainsi 

 Mais Joséphine s’élança vers elle et la retint par sa robe. 

 – Oh ! ne sois pas si méchante, dit-elle : écoute-le un tout petit moment Vois donc comme il parait à plaindre ! 

 Victoire s’arrêta et presque involontairement laissa tomber un regard sur son ancien fiancé. Il était, en effet, dans un état digne de compassion. En quelques heures il avait vieilli de dix ans. Ses traits décomposés, ses yeux hagards, sa chevelure en désordre témoignaient d’un égarement voisin de la folie.. Il portait les mêmes vêtements que la veille ; mais son pantalon et son pardessus étaient souillés de boue, comme s’il avait passé la nuit à errer dans des routes poudreuses et des champs baignés de rosée. Son chapeau, qu’il tenait à la main, était presque défoncé, peut – être parce qu’il l’avait écrasé dans des transports de douleur et de rage. 

 Cet aspect piteux, autant que les instances naïves de Joséphine, décida Victoire à rester. Sans inviter Belcourt à s’asseoir, elle dit avec une sorte d’impatience farouche : 

 – Enfin, monsieur, que me voulez-vous ? Votre faute a creusé entre nous un abîme infranchissable ; allez-vous essayer de nier le scandale horrible dont s’entretient toute la ville ce matin ? 

 – Non, mademoiselle, répondit Belcourt les yeux baissés ; je suis coupable, je le reconnais, et nul n’a plus d’horreur de moi que moi-même !… Cependant, avant de disparaître pour toujours, j’éprouve le besoin d’invoquer votre pitié. Si tous les autres me haïssent et me méprisent, peut-être éprouverez-vous quelque indulgence, quand vous saurez que c’est pour vous, pour vous seule que j’ai commis ce crime. 

 – Pour moi ! 

 – Veuillez m’écouter Je ne vous ai pas caché, mademoiselle, non plus qu’à votre père, que j’étais pauvre ; que, jusqu’à ces derniers temps, j’avais vécu de privations, souvent manqué du nécessaire. Mais plus j’étais pauvre, plus j’étais fier. Ce sentiment de fierté, qui me soutenait dans mes épreuves de jeunesse, est devenu plus fort encore depuis que, par mon travail, j’ai acquis une profession honorable, un rang distingué dans le monde ; le bonheur immense, inespéré, qui m’était promis en obtenant votre main, n’a fait que le développer. 

 « Ma faiblesse m’a perdu. Le moment était venu de remplir certaines obligations imposées par un brillant mariage. Je ne voulais convenir avec personne que ma profession médicale ne m’avait rapporté encore que des bénéfices irréguliers et modestes ; peut-être même cet aveu m’eût-il aliéné sans retour la bienveillance de M. Jolivet. Je désirais pourtant vous offrir des présents dignes de vous, et je cherchai à contracter un emprunt ; on me répondit par un refus méprisant. 

 « Hier au soir, comme j’étais en proie à de mortelles inquiétudes, je me mis au jeu sans autre intention que de remplir un devoir de société ; la vue de l’or troubla mon cerveau. Je me disais qu’un peu de cet or mettrait fin à mes cruels embarras. D’autre part, je voyais, parmi ceux qui m’entouraient, des hommes contre lesquels j’avais de graves motifs de plainte. Je perdis la raison et, pour la première fois de ma vie, je voulus user de mon adresse à manier les cartes. 

 « Sous prétexte de visiter un malade, je rentrai chez moi, et je fis mes honteux préparatifs. Revenu au cercle, je jouai avec une sorte de fureur. Je gagnai. Oh ! je vous le jure, mademoiselle, tout en entassant devant moi cet argent mal acquis, je ne le considérais que comme un prêt de mes adversaires. Je notais dans ma mémoire les sommes que chacun d’eux perdait contre moi ; je me promettais de les lui restituer intégralement plus tard. Malgré cela, ma conscience était bourrelée ; je n’avais plus ni dextérité de main, ni présence d’esprit. Je fus si maladroit que l’un de ceux qui m’épiaient me prit en flagrant délit de fraude, et je ne sus ni résister ni me défendre. Je dus me retirer avec honte, en abandonnant non-seulement mon gain illicite, mais encore tout ce qui m’appartenait. 

 « Voilà la vérité, mademoiselle ; je suis coupable et j’ai mérité la réprobation des gens de bien Mais, au fond du précipice où j’ai roulé et dont, je le sens, je ne peux plus sortir, j’espère encore que vous m’accorderez un peu de pitié. Quoi qu’il doive arriver de moi désormais, que je vive ou que je meure, j’ai voulu vous dire ma souffrance ; j’éprouverai du soulagement à penser que, vous du moins, vous n’avez pour moi ni mépris ni haine. » 

 Belcourt, en parlant ainsi, se courbait devant Victoire et, des larmes tombaient en abondance de ses yeux. Peut-être la jeune fille était-elle émue de son côté, peut-être cette douleur de l’homme qu’elle avait considéré un moment comme son futur mari, trouvait-elle de l’écho dans son propre cœur ; mais la bassesse de l’acte accompli était telle que Victoire croyait de sa dignité de se montrer inflexible. Elle répondit d’une voix sèche : 

 – Que vous importent, monsieur, mes sentiments à votre égard ? Croyez-vous vous excuser en m’apprenant qu’à mon insu j’étais destinée à devenir la complice de votre faute ? 

 – Victoire, je vous en conjure, ne m’accablez pas. Dans toute ma vie de lutte et de travail, je n’ai eu que cotte heure de faiblesse et d’égarement. Je vous demande si peu ! Songez qu’un mot de votre bouche me j donnera de la force pour tenter de me relever ou me reettera dans le désespoir. Ah ! mademoiselle, hier vous sembliez m’écouter avec complaisance. Avez-vous si vite oublié ? 

 Victoire hésita quelques secondes. 

 – Monsieur, répliqua-t-elle enfin presque avec dureté, je n’ai rien à vous dire. 

 Belcourt poussa un gémissement. La petite Joséphine s’approcha d’eux. 

 – Victoire, s’écria-t-elle, ce pauvre monsieur Alfred assure que c’était pour toi, pour t’offrir beaucoup de belles choses, qu’il s’est laissé entraîner... Moi, je le plains, je le plains de tout mon cœur. et je serais bien fâchée qu’il lui arrivât du mal. 

 – Merci, Joséphine, douce et naïve enfant, dit Belcourt attendri ; mais vous voyez que votre sœur. 

 – Joséphine, répliqua Victoire avec aigreur, ferait mieux de se taire. Quant à vous, monsieur, rien ne doit plus vous retenir ici ; et, dans votre intérêt même, je vous conseille de ne pas attendre mon père, qui peut rentrer d’un instant à l’autre. 

 Belcourt la contemplait d’un air sombre. – 

 – Ainsi donc, reprit-il, pas un regret, pas un signe de compassion, pas un cri de l’âme... Ah ! je n’ai plus qu’à mourir ! 

 – Non, non, ne mourez pas, pauvre Alfred ! s’écria Joséphine avec explosion ; vivez pour vous repentir, pour effacer votre faute. Vous n’êtes pas un si grand criminel d’avoir succombé une fois à de mauvaises idées, et le bon Dieu pardonne des choses bien plus fortes. Voyons ! Victoire, avant qu’il s’en aille, ne veux-tu pas lui tendre la main ? 

 – Jamais. En vérité, cette petite fille me rendra folle ! 

 Joséphine se jeta à son cou. 

 – Ma sœur, Victoire, lui dit-elle tout bas en l’embrassant, songe donc si tu es trop méchante avec lui, il se tuera ! 

 Belcourt demeurait rêveur, les yeux baissés. 

 – Allons ! reprit-il comme à lui-même, tout est fini. 

 Il ajouta aussitôt dans un élan de douleur : 

 – Mon Dieu mon Dieu ! moi qui l’aimais tant ! 

 Il allait sortir, quand une voix tonnante s’écria derrière lui : 

 – Mille millions de diables ! D’où celui-là vient-il ? en voilà de l’audace ! 

 Belcourt et les jeunes filles, absorbés par la scène précédente, n’avaient pas entendu marcher dans le corridor voisin, des portes s’ouvrir, et M. Jolivet était entré brusquement. 

 – Que faites-vous ici, mon beau monsieur ? s’écria l’ancien tanneur ; et par où avez-vous passé pour vous introduire chez moi ? Par la voie que prennent vos pareils sans doute et non pas la grande porte comme les braves gens ! 

 Ce nouvel outrage appela le rouge sur le front du docteur ; néanmoins, il répondit avec humilité : 

 – Monsieur, avant de nous séparer pour toujours, j’ai cru devoir vous donner, à vous et à votre famille, quelques explications sur l’horrible fatalité. 

 – Des explications ! Je n’en voulais pas, et à quoi peuvent-elles servir ? Que nous chantez-vous avec « la fatalité » ? Vous n’aviez pas d’argent et il vous en fallait pour jeter de la poudre aux yeux de certain père imbécile ; alors vous avez tenté d’en escroquer au jeu. Que diable la fatalité a-t-elle à voir en tout ceci ? Vous vous introduisez chez moi pour essayer d’apitoyer ces pauvres petites. Mais me voici, et moi j’appelle les choses par leur nom, entendez-vous, monsieur l’escroc ! 

 – Mon bien-aimé papa, s’écria Joséphine, je t’assure qu’il nous a fait comprendre. 

 – Paix ! mademoiselle ; vous ne comprenez rien du tout au contraire. et vous n’avez pas besoin de comprendre Quant à vous, monsieur, vous allez sortir par où vous êtes entré, sinon j’appelle et vous sortirez d’une vilaine façon. 

 – Il n’est pas besoin de menaces, répliqua tristement le docteur, je me retire. Adieu, monsieur Jolivet ; adieu, mademoiselle Victoire adieu aussi, compatissante Joséphine Je vais disparaître de la scène du monde ; mais, dans mon effroyable chute, je ne dois attribuer mon malheur qu’à moi-même Puissiez-vous tous, vous maintenant si heureux et si fiers, n’avoir jamais besoin de pitié à votre tour ! 

 Il se dirigea vers le jardin. Victoire ne bougea pas, tandis que son père se mettait en devoir de suivre Belcourt et de s’assurer qu’il quittait réellement la maison. Joséphine, avec la hardiesse d’une enfant gâtée, s’écria, au moment où son ancien ami s’éloignait : 

 – Ne perdez pas courage, monsieur Alfred ; Dieu est plein de miséricorde !… Moi, je penserai à vous pour vous plaindre et vous souhaiter de meilleurs jours. 

 – Te tairas tu, petite sotte ! dit Jolivet avec colère. 

 Après avoir vu le docteur sortir par la porte de la ruelle et après avoir retiré la clef de cette porte, Jolivet se hâta de revenir au salon. Il trouva Joséphine sanglotant dans un fauteuil, pendant que Victoire, étendue sur le canapé, se cachait le visage dans ses mains. 

 – Nous en voici débarrassés, reprit le bonhomme ; à présent, qu’on ne parle plus de lui, et que l’on ne prononce jamais son nom ! 

 Le soir, le docteur Belcourt retourna au modeste appartement qu’il occupait dans la ville, mais il n’y resta pas longtemps. Il mit ordre à ses affaires, donna certaines instructions, brûla des papiers. Avant les premières heures de la journée suivante, il était reparti, et nul à Orléans ne put dire ce qu’il était devenu. Seulement, moins d’une semaine plus tard, un des bateaux à vapeur de la Loire ramena du fond de l’eau le corps d’un homme, jeune et élégant, qui semblait s’être noyé depuis peu. On ne trouva dans ses vêtements aucun papier qui permît de le reconnaître et l’hélice du vapeur lui avait fracassé le crâne. Néanmoins, on ne douta pas que ce corps ne fût celui du docteur Belcourt ; et cette histoire lugubre, après avoir défrayé, pendant quelques mois la curiosité des habitants d’Orléans, ne tarda pas à être complètement oubliée. 

 Dix ans se sont écoulés, et nous allons transporter le lecteur dans les montagnes du Jura, vers la fin d’une chaude journée de juillet. 

 Il devait y avoir, deux jours plus tard, dans la petite ville de Saint-Siméon, une foire célèbre, une vogue, comme on dit dans le pays, et, dès l’avant-veille, toutes les voies aboutissant à Saint-Siméon étaient couvertes de piétons, de cavaliers, de voitures et de bestiaux. Voyageurs et caravanes y arrivaient surtout par une route large et bien tenue, qui traversait l’Ain sur un pont de pierre ; mais cette route, à raison de ses nombreux détours, allongeant d’une grosse lieue, beaucoup d’étrangers à pied préféraient aller passer la rivière dans un bac, installé en aval et qu’on appelait le bac du Saut. 

 On sait combien l’Ain est impétueux et, en cet endroit, il se trouve resserré entre deux énormes rochers qui augmentent encore sa rapidité. Pour résister à la force du courant, le bac glisse le long d’un câble, qui est amarré à de solides poteaux sur l’une et l’autre rive. 

 Le soir dont nous parlons, la rivière, démesurément accrue par des orages récents, paraissait plus furieuse que jamais. Elle mugissait en s’engouffrant dans celte espèce de gorge, et les rochers, qui parsemaient son lit, la faisaient rebondir çà et là en flocons d’écume blanche comme la neige. On savait, du reste, qu’au delà du défilé elle formait une chute et, au grondement sourd causé par son resserrement, se mêlait le fracas lointain de la cataracte. 

 Beaucoup de pèrsonnes se pressaient devant la loge du passeur, afin de trouver place dans la lourde embarcation ; c’étaient de petits marchands, des colporteurs avec leurs balles, et surtout des paysans qui, un bissac sur le dos, étaient attirés à la vogue de Saint-Siméon par leurs affaires ou par la curiosité. 

 On pouvait craindre pourtant que le passage ne s’opérât pas sans péril. Le soleil, enveloppé de nuages grisâtres, venait de se coucher ; une obscurité brumeuse se répandait déjà dans le vaste bassin de montagnes arides que traversait la rivière. Le paysage environnant était âpre et sauvage ; sauf la chaumière où logeait le passeur, on n’apercevait aucune habitation humaine aussi loin que la vue pouvait s’étendre. L’ombre des pics, l’impétuosité des eaux et leur mugissement répété par mille échos, formaient un ensemble poétique sans doute, mais très-capable d’inspirer certaines appréhensions. 

 Un seul animal avait été admis par le batelier au milieu des hommes et des femmes déjà installés dans le bac ; c’était un poney noir, pas plus grand qu’un âne et encore un âne de petite taille. 

 Il appartenait à un jeune garçon de sept ou huit ans, qui devait être le fils de quelque riche propriétaire du voisinage et qui, vêtu de velours, coiffé d’une toque à plume noire, semblait revenir d’une courte promenade aux environs. Cet enfant était accompagné d’un domestique de confiance, convenablement vêtu, qui veillait sur lui avec sollicitude. 

 Le bac paraissait aussi plein de passagers qu’il en pouvait contenir ; comme il n’y avait pas assez de place pour s’asseoir, tous demeuraient debout. Le batelier démarrait déjà, quand un cri d’appel se fit entendre sur la rive que l’on allait quitter, et à la vague clarté du crépuscule, on vit accourir deux voyageurs, ayant l’apparence de bourgeois. 

 Le passeur, à qui la mine des survenants imposait certains égards, annonça que le bateau étant au complet, il prendrait « les braves messieurs » à son prochain voyage. 

 – Bah ! reprit l’un d’eux avec un ton moqueur, quand il y a de la place pour dix il y en a pour douze. Les gros se feront minces et les minces se mettront en botte. Mon maître paye triple. Entrez, monsieur. 

 Il retint le bateau d’une main, tandis qu’il présentait l’autre à « son maître ». Celui-ci, profitant de cet appui, se glissa entre les rangs serrés des passagers. Néanmoins, il ne semblait pas humainement possible d’admettre dans l’embarcation une personne de plus. 

 – Alors, monsieur, dit le batelier au voyageur effronté, ce sera vous qui attendrez. 

 – Ouiche ! mon maître et moi, ça ne se dédouble pas. Il ne me faut que demi-place. Tu vas voir ! 

 Il fit un saut d’acrobate et marcha sur le rebord étroit du bateau avec une aisance parfaite. Ayant atteint un endroit où se trouvait un léger espace vide, il y posa un pied, tandis que l’autre restait sur le rebord du bac, et il s’écria gaiement : 

 – Voilà !… Maintenant, pousse !… et si nous prenons un bain, ce sera une bonne fortune pour certains membres de l’honorable société. 

 Le passeur était ahuri par ces allures bouffonnes mais, comme en définitive tout le monde était casé, il ne résista pas davantage et mit sa barque à flot en murmurant : 

 – Ce doit être quelque farceur de la ville. 

 Le bac s’éloigna lentement du rivage et l’attention des passagers se concentra sur les derniers venus. 

 Celui qui appelait l’autre « son maître » était un jeune homme mince, chétif en apparence, mais il venait de prouver qu’il avait une souplesse et une vigueur extraordinaires. Ses cheveux, d’un blond fade, s’échappaient de dessous un chapeau mou, de forme bizarre, et encadraient une petite figure osseuse, blême, aux lèvres et aux narines mobiles. Ses yeux, gris et perçants, avaient une expression de malice joyeuse. Il portait une jaquette de drap démesurément courte, un gilet de couleur éclatante, un pantalon à larges carreaux, et avait pour chaussure de légers escarpins. Ilétait vif, remuant comme un singe, et sa langue semblait jouir de la même agilité que ses mains et que ses pieds, 

 Le « maître », au contraire, était un bel homme d’une quarantaine d’années, dont la personne et le costume ne manquaient pas non plus d’une certaine excentricité. Il tenait son panama sur ses genoux, est laissait voir une figure aux traits réguliers et nobles, aux yeux bleus, habituellement mélancoliques. Il avait le crâne entièrement chauve ; à peine une couronne de cheveux ceignait-elle encore sa tête. En revanche, une barbe blonde, très longue et très soyeuse, dont il semblait prendre un soin particulier, descendait sur sa poitrine et ajoutait à la gravité de ses manières. Il était vêtu d’une redingote noire et d’un gilet noir, traversé par une chaîne d’or ; de plus il avait sur le bras un pardessus élégant, muni de brandebourgs de soie, qui devait lui donner, quand il l’endossait, l’air d’un boyard russe ou d’un magnat de Hongrie. 

 Ces deux voyageurs étaient complètement inconnus dans le pays et on les regardait avec stupéfaction. Ce silence ne fut pas du goût de l’original que nous avons présenté, au lecteur. 

 – Le français ne paraît guère en usage ici, reprit-il gaillardement ; allons ! qui veut parler grec ou latin avec moi ? J’ai remporté jadis un prix d’honneur au concours général de Paris. Latiniam grœcamque linguam loquo r. à qui le tour de répondre ? 

 On pense bien que personne, parmi les bouviers, les maquignons, et les colporteurs qui formaient la majorité l’assistance, ne jugea à propos d’accepter cette espèce de défi. On continua de se taire et de dévisager le drôle de corps Celui-ci, après avoir feint d’attendre une réponse, qu’il savait bien ne pas devoir venir, reprit avec gaieté : 

 Il est clair qu’on ne connaît pas sur ce bateau les langues savantes ; mais je vais en parler une autre que tout le monde comprendra. 

 En même temps, il imita le braiement de l’âne avec une vigueur et une perfection désespérantes. C’étaient des hi-han si bien modulés, de si gracieuses reprises, des intonations si naturelles, que l’assemblée entière ne put s’empêcher de rire. 

 – Je disais bien ! reprit froidement le railleur ; tout le monde comprend. 

 Peut-être Barbe-Blonde (nous appellerons ainsi le maître jusqu’à nouvel ordre), craignait-il que quelqu’un de ces rustres ne finit par trouver la plaisanterie un peu forte. 

 – Paix ! Robillard, dit-il ; réservez vos facéties pour un moment où elles seront plus opportunes. 

 – Suffit, maître, répliqua Robillard dont les traits mobiles prirent aussitôt une expression de respect. 

 Il ne souffla plus mot, ayant toujours un seul pied dans le bateau et l’autre sur le rebord, dans une position qui eût semblé impossible pour un autre. 

 On était arrivé au milieu de la rivière, à l’endroit où le courant avait le plus de puissance. Le bac tendait d’une manière inquiétante le câble posé en travers de l’eau, et on n’avançait qu’à grand’peine. Un obligeant passager était venu en aide au passeur qui tirait péniblement sur la corde et, malgré la réunion de leurs efforts, on faisait peu de progrès. A présent, le mugissement de la cataracte voisine devenait formidable ; des flots écumeux montaient parfois jusqu’à fleur du bac, comme s’ils voulaient l’envahir. 

 On réussit néanmoins à traverser le plus fort du courant, et on approchait avec lenteur de la rive gauche, quand se révéla un nouveau danger. 

 Le poney noir, effrayé par l’agitation et le bruit de la rivière, donnait de fréquents signes d’inquiétude. Il regardait autour de lui, ouvrant les naseaux, dressant les oreilles, et frappant du pied par intervalles. Le domestique, qui le tenait par la bride, le flattait de la main pour le calmer, tandis que l’enfant, dont ce petit cheval paraissait être le favori, disait d’un ton caressant : – 

 – Allons ! Moricot, sois sage. De quoi as-tu peur, nigaud ?? 

 ¡ Que Moricot comprit ou non, un moment vint où ces exhortations et ces caresses n’eurent plus aucun effet Quelque chose ayant réveillé ses terreurs, le poney se mit à renacler, à piétiner. Or, si exiguë que fût sa taille, ces mouvements désordonnés présentaient de graves inconvénients sur le bateau plein de monde. 

 Aussi, quand il se mit en révolte, protesta-t-on de toutes parts. Les passagers bousculés se soutenaient les uns les autres, afin de ne pas être poussés dans l’eau. Un maquignon, qui se trouvait là, asséna des coups de houssine sur la tête de l’endiablé poney, malgré les protestations du domestique et de l’enfant. Moricot, affolé, se dressa sur ses pieds de derrière et fit un saut prodigieux. Le bac reçut une si violente secousse que l’amarre, vieille et usée, qui l’attachait au câble se rompit, et le bateau, devenu libre, se mit à tourner sur lui-même, emporté par le courant. 

 Cette fois, de toutes les poitrines s’éleva un cri de désespoir ; mais la catastrophe n’était pas complète encore. Le poney, exaspéré par la brutalité du maquignon, continuait ses bonds furieux ; d’un coup de croupe, il lança dans la rivière son jeune maître, qui se tenait près de lui pour le protéger. 

 Ce nouveau malheur ne fut pas remarqué de quelques-uns des passagers, uniquement occupés d’eux-mêmes, car aussi bien tous allaient périr peu d’instants plus tard, lorsque le bac atteindrait la cataracte située à cent pas plus loin. Mais comment l’arrêter ? On n’avait ni avirons, ni gouvernail. 

 L’épouvante était donc à son comble sur la massive embarcation. Les femmes pleuraient, les hommes se démenaient sans savoir que faire ; le passeur, désorienté, perdait la tête, tandis que le domestique, qui ne savait pas nager, s’arrachait les cheveux en criant : 

 – Au secours !… sauvez le petit Léon ! 

 Barbe-Blonde, si taciturne et si indolent jusque-là, se redressa brusquement : 

 – Robillard, cria-t-il avec énergie, je vais m’occuper de la barque. Vous, sauvez l’enfant. 

 – On y va, maître, répondit Robillard qui venait d’arracher sa jaquette et ses chaussures afin de pouvoir nager plus librement ; mais d’abord, il faut vous faire de la place. 

 Il se glissa sous le ventre du poney et sans qu’on sût comment il s’y était pris, Moricot fut aussi lancé dans la rivière. Alors Robillard y sauta à son tour et se mit à nager avec autant de vigueur que d’adresse. 

 Il était douteux cependant qu’il pût atteindre le petit Léon qui avait disparu ; le cheval lui-même, tout en reniflant et en se débattant, ne fut. plus bientôt qu’un point noir à la surface des eaux bouillonnantes. 

 Les gens restés dans le bac ne songeaient qu’à leur propre péril. Comme nous l’avons dit, il n’y avait pas de rames à bord ; Barbe-Blonde s’empara d’un croc qui se trouvait sous ses pieds, et, l’enfonçant dans l’eau, essaya de piquer le fond pour empêcher la barque d’être emportée ; mais les efforts d’un seul homme devaient exercer une action insuffisante sur une pareille masse. Aussi le bac continua-t-il de tournoyer, en suivant irrésistiblement le fil de l’eau. 

 Barbe-Blonde promena des regards anxieux autour de lui. En avant de l’énorme rocher qui, de ce côté, resserrait le cours de l’Ain, se trouvait une anse écartée où l’eau, formant un remous, semblait relativement calme. Si l’on pouvait atteindre cette espèce de port, il devait être facile, en manœuvrant avec précaution, de gagner la rive. Mais comment approcher de la rive, puisque le courant emportait l’embarcation à plus de vingt pas d’elle ? 

 Tout à coup, Barbe-Blonde distingua une pierre à demi submergée, qui obstruait le lit de la rivière et devant laquelle on allait passer. Il se tint prêt à se servir de cette pierre comme d’un point d’appui, pour donner au bac une impulsion oblique et le pousser vers l’anse protectrice. 

 Les dispositions étaient si bien prises que la pointe du croc rencontra la pierre avec précision. Le choc, dont la force était accrue par la vitesse acquise, fut si violent que la perche se brisa et que Barbe-Blonde, atteint à l’épaule, fut renversé au fond du bateau ; mais le résultat désiré était obtenu ; et le bac, au lieu de suivre le fil de l’eau, prenait la direction de l’anse. 

 Quoique souffrant une atroce douleur, Barbe-Blonde fut aussitôt sur pied ; il conserva une moitié de la perche brisée, pendant que le batelier s’emparait de l’autre et que le domestique se servait, comme de rame, d’une planche qu’on lui avait donnée pour siège. Grâce à leurs efforts combinés, ils réussirent à faire entrer le bac dans l’échancrure. 

 Il était temps pour Barbe-Blonde ; le coup qu’il avait reçu paraissait grave et son front se crispait de souffrance. Cependant, à peine fut-on au repos, qu’il se redressa et promena encore son regard à la surface de la rivière. Rien n’apparaissait dans la brume qui commençait à tomber. 

 – Où est l’enfant ? dit-il avec inquiétude ; et Robillard. mon pauvre Robillard ! 

 Il appela de toute sa force et un cri rauque, d’un caractère étrange, parut sortir des eaux à quelque distance. Il répéta son appel et on lui répondit encore. Toutefois, il avait beau, comme les autres passagers, s’écarquiller les yeux, aucun être humain ne se montrait. 

 Enfin une sorte de clapotement se fit entendre, non pas devant, mais derrière le bateau maintenant presque immobile. De ce côté, se trouvait un étroit et tortueux canal, formé de roches tombées des hauteurs, et par lequel l’anse avait une seconde communication avec le lit principal de l’Ain. C’était de ce canal, dont les parois étaient abruptes, que partait la voix, et bientôt on entrevit une forme confuse qui se dirigeait péniblement vers le bac. 

 – Sainte Vierge ! s’écria le batelier, en voilà un qui a du bonheur ! Il a réussi à trouver la Passe-de-la-Couleuvre. Mais on dirait qu’il n’est pas seul. 

 – Aurait-il sauvé M. Léon ? s’écria le domestique. 

 – Je n’en sais rien, répliqua Barbe-Blonde : seulement tout ce que peut faire un homme adroit, robuste et qui ne tient guère à la vie, Robillard sûrement l’a fait. 

 Il appela derechef, et, cette fois, ce fut en chantant qu’on lui répondit, sur l’air du Nouveau seigneur de village : 

 Ainsi qu’Alexandre le Grand 

 A son entrée à Babylone… 

 En même temps, Robillard apparut nettement dans l’ombre du défilé. 

 Mais, comme l’avait dit le batelier, Robillard n’était pas seul. A côté de lui marchait, retenu solidement par la bride, le poney Moricot ; sur le dos de Moricot, on distinguait un enfant, qui semblait évanoui et que le sauveteur soutenait en selle. Tout ce monde, il est vrai, n’avait pas l’air bien triomphant ; gens et bête ruisselaient d’eau ; Robillard, les cheveux collés aux tempes, marchait dans le courant qui, sans égaler le courant principal, conservait une certaine force. Cependant tous, si épuisés qu’ils fussent, étaient encore vivants et c’était un véritable miracle, eu égard à la grandeur du péril auquel ils venaient d’échapper. 

 Le domestique, en voyant Léon immobile sur le dos du poney, demanda avec inquiétude : 

 – Eh ! mon brave garçon, n’auriez-vous repêché, qu’un cadavre ? Cet enfant appartient à une famille riche et si vraiment il avait péri. 

 – Rassurez-vous, répliqua Robillard en secouant la tête à la manière des caniches qui sortent de l’eau ; le petit a naturellement bu un coup de trop et il fait un peu la carpe, mais ce ne sera rien. Ma foi ! ce méchant avorton de cheval nous a été bien utile. Quand nous barbottions tous ensemble dans cette rivière enragée, c’est lui qui a découvert ce passage à travers les roches, et il a prêté son dos pour transporter le pauvre gamin. Au fait, il était cause du mal et devait le réparer : miseris succurrere... Mais je ne parle pas davantage latin, car, sauf mon maître, on est ici trop ignare pour me comprendre. 

 En bavardant avec sa gaieté ordinaire, Robillard s’était approché du bac, ce qu’il pouvait faire aisément, car l’eau n’avait que très-peu de profondeur en cet endroit. Le domestique enleva de dessus le cheval le petit Léon qui, en effet, conservait sa connaissance et qui passa les bras autour du cou de son gardien, en balbutiant des mots inintelligibles. 

 – Vous agissez mieux que vous ne parlez, Robillard, dit Barbe-Blonde, et quoique vous soyez un garçon dévoué... Eh bien ! puisque vous voilà dans l’eau, donnez-nous un coup de main pour nous faire arriver à une place où nous puissions débarquer. 

 – Dixit magis ter Rien de plus facile.... Houp ! 

 Le bac ayant reçu une vigoureuse impulsion, glissa sur ces eaux tranquilles, longea le rocher et se dirigea vers le point où il s’arrêtait d’habitude, en face du grand chemin. Du reste, on le maintenait avec la planche et le tronçon du croc, de peur qu’il ne fût repris par le courant furieux. 

 Robillard, redevenu maître de ses mouvements, monta sur le dos du poney. Tout ruisselant, les habits adhérant au corps, et non sans grelotter un peu, car l’eau de l’Ain est glaciale en toutes saisons, il conduisit sa monture vers le rivage, sans cesser de chanter : 

 Ainsi qu’Alexandre le Grand 

 A son entrée à Babylone… 

 Il atteignit terre en même temps que le bac. 

 Tout le monde avait sauté avec empressement sur la grève. Les femmes se signaient et priaient à voix basse ; les hommes bavardaient, très joyeux d’avoir échappé à une vilaine mort. Quant au passeur, à la suite d’une traversée si désastreuse, il ne songeait qu’à réclamer le prix du passage, et cela avec d’autant plus d’âpreté qu’il lui fallait remplacer par une corde neuve celle qui, en se rompant, avait causé la catastrophe. 

 Il ne restait plus dans le bac que le petit Léon avec son mentor, que les gens du pays appelaient M. Julien, et l’inconnu courageux. L’enfant avait entièrement repris ses sens, mais il tremblait de froid entre les bras de Julien. Quant à Barbe-Blonde, il était assis au fond de la barque, dans un état de prostration profonde. 

 Robillard, descendu du poney qu’il tenait encore par la bride, se rapprocha du bac. 

 – Brrrr ! grommela-t-il, l’eau, comme dit Panurge, « est entrée dans mes souliers par le collet de mon habit ». Maître, demanda-t-il tout haut, que faut-il faire ? Il est fâcheux que vous ayez envoyé votre voiture à Saint-Siméon par le pont de pierre, tandis que nous venions à pied par la traverse. Notre partie de promenade a tourné en eau de boudin. je veux dire en eau de l’Ain. 

 Barbe-Blonde tenta de se soulever. Comme il semblait ne pouvoir y réussir sans aide, Robillard s’élança pour le soutenir et s’aperçut alors seulement que son maître était blessé. 

 – Bon Dieu ! monsieur, s’écria-t-il d’un ton qui n’avait plus rien de plaisant, que vous est-il arrivé ? 

 – Je crois que j’ai une épaule démise. ou tout au moins cruellement contusionnée. Je souffre le martyre. 

 – Sapristi ! nous sommes frais ! Si encore il se trouvait dans le voisinage quelque auberge, où vous pourriez vous reposer, j’irais à pied jusqu’à la ville et je vous ramènerais la calèche. 

 – Vous-même, mon ami, vous n’êtes guère en état d’agir. Vous voilà trempé jusqu’aux os ! 

 – Ça n’est rien, s’écria Robillard en s’appliquant quelques claques à droite et à gauche ; tenez, me voilà sec. Le temps de mettre ma jaquette et mon chapeau, j’aurai la tournure d’un ambassadeur ; mais je me demande où je vous installerai en attendant. 

 – Messieurs, dit Julien, vous ne devez pas songer à vous rendre ce soir à Saint-Siméon. Vous, monsieur, vous paraissez assez gravement blessé, et ce courageux jeune homme, avec ses vêtements mouillés, ne saurait marcher pendant une grosse lieue. Veuillez donc m’accompagner à la Forge, tout près d’ici, où les parents de cet enfant que vous venez de sauver vous feront, j’ose le promettre, un excellent accueil. On vous donnera les soins convenables et demain matin, s’il y a lieu, une des voitures de la maison vous conduira à la ville. 

 Barbe-Blonde, malgré ses souffrances, hésitait à accepter. Le petit Léon, à qui Julien avait dit quelques mots tout bas, s’approcha à son tour. 

 – Venez, messieurs, dit-il en grelottant ; papa et maman sont en voyage et n’arriveront à la Forge que demain… Mais tante Joséphine vous recevra bien, quand elle saura que vous avez été bons pour moi… et pour tout le monde. et aussi pour Moricot. 

 Puis, il alla caresser le poney, qui le regardait avec des yeux intelligents. 

 – Comment s’appellent les parents de cet enfant ? demanda Barbe-Blonde à Julien. 

 – M. Deluzy, maître de forge, et madame Deluzy. 

 – Deluzy ! répéta Barbe-Blonde qui sembla recevoir une secousse au cœur. 

 – Oui, le nom est bien connu dans tout le département où la famille possède des propriétés considérables… Venez donc… on me reprocherait de vous avoir laissé aller dans l’état où vous êtes. 

 – Et comment s’appelle la demoiselle… qui est la tante de cet enfant ? 

 – Elle est la Providence de tout le pays, et se nomme mademoiselle Joséphine Jolivet. 

 – Joséphine ! balbutia Barbe-Blonde ; Joséphine ! 

 Il voulut ajouter quelques paroles, mais la force lui manqua et il s’évanouit au fond du bateau. 

 – Il n’y a plus à lanterner, dit Robillard à Julien ; mon maître a reçu un mauvais coup… Partons pour la Forge. 

 On convint rapidement des dispositions à prendre. Barbe-Blonde, qui revenait déjà de sa pâmoison, devait monter sur le poney, que Julien conduirait par la bride, en soutenant le blessé s’il en était besoin. Quant au petit Léon, encore trop faible pour marcher, Robillard proposa de le porter sur son dos. 

 – Nous nous tiendrons chaud et nous nous sécherons mutuellement, ajouta-t-il. 

 Comme l’habitation de la Forge n’était guère à plus de quatre à cinq cents pas, ces arrangements devenaient d’une exécution facile. On commença par installer Barbe-Blonde sur le cheval. Il fallut presque le porter, car son épaule lui causait d’affreuses douleurs et il ne pouvait s’aider lui-même. Il essaya encore de protester, on ne l’écouta pas. Robillard allait charger l’enfant sur son dos, quand le batelier qui, appuyé sur un tronçon de perche, se tenait à la sortie du bateau, lui réclama le prix du passage. 

 – Comment donc ! répliqua Robillard ; il importe, en effet, de te bien payer pour la superbe traversée que nous venons de faire !….. Tu as montré tant de prudence, de dévouement et de courage !… Tiens, voici pour le bateau (et il lui remit une pièce blanche qui équivalait dix fois au prix habituel). Maintenant, ajouta-t-il, voici pour toi. 

 Et il lui administra prestement un coup de pied dans le bas des reins ; après quoi, il enleva le petit Léon, qui riait aux éclats, et il rejoignit son maitre. 

 Le passeur était demeuré à la même place, se demandant comment il devait prendre cet adieu par trop cavalier. La vue de la pièce d’argent, qu’il retournait avec complaisance dans sa main calleuse, apaisa toute velléité de ressentiment : 

 – Je disais bien ! murmura-t-il, c’est quelque farceur ! 

 Déjà la troupe s’était mise en marche et s’était enfoncée dans un chemin creux, qui longeait les rochers parallèlement à la rivière. 

 La crépuscule s’assombrissait ; à peine voyait-on à se conduire sur cette route rocailleuse. Le blessé, secoué par les mouvements du cheval, poussait de faibles gémissements, et Julien était dans la nécessité de le soutenir. Derrière eux venait Robillard, portant Léon sur ses épaules ; quoique très préoccupé de l’état de son maître, il lâchait de temps en temps quelque plaisanterie et divertissait beaucoup l’enfant auquel il servait de monture. 

 Bientôt on déboucha du chemin creux et on atteignit l’extrémité de l’immense rocher qui resserrait le cours de l’Ain. La rivière reparaissait blanche et brillante d’écume, car on se trouvait précisément en face de la cataracte. A la faible lueur tombant encore du ciel, on distinguait, auprès des chutes, de vastes bâtiments, des halles, des hangars, qui devaient constituer « la Forge » à laquelle ce lieu empruntait son nom. Mais on n’apercevait aucun de ces feux de fournaise, on n’entendait aucun de ces bruits de marteau ou de pilon qui annoncent de loin une grande usine en activité. Il n’y avait pas non plus d’ouvriers au travail, de chariots que l’on chargeait ou déchargeait. Tout était noir, silencieux, désert. Il semblait que la forge chômât depuis longtemps et fût abandonnée. On n’entendait que le bruit de la cascade, et ces bâtiments lugubres ajoutaient encore au caractère morose de la contrée. 

 Du reste, Julien, qui servait de guide, ne se dirigea pas vers l’usine. On la laissa de côté et on s’engagea dans une courte avenue de peupliers, à l’extrémité de laquelle se trouvait une grande maison blanche, d’apparence très confortable. Plusieurs fenêtres de cette maison étaient éclairées et elle paraissait contenir de nombreux habitants. 

 A peine eut-on franchi la grille et pénétré dans une espèce d’avant-cour, qu’une forme svelte et gracieuse de jeune fille apparut sur le perron, et une voix fraîche demanda : 

 – Est-ce toi enfin, Léon ?... A quoi pensez-vous, Julien, de rentrer si tard ? 

 Alors seulement la jeune fille remarqua la présence des étrangers. Julien lui dit avec empressement : 

 – Ah ! mademoiselle, peu s’en est fallu que vous ne revoyiez jamais M. Léon et moi-même. Si nous sommes encore de ce monde, nous le devons. tenez, à ces deux excellents messieurs que voici. 

 – Qu’est-il donc arrivé ? 

 – Tu ne sais pas, tante Joséphine ! répliqua le petit bonhomme en sautant à bas de sa monture humaine ; Moricot m’a jeté dans la rivière, et si ce bon garçon-là ne m’en avait tiré. Ensuite il est si drôle ! Tu ne te fais pas d’idée comme il est drôle ! 

 Joséphine prit l’enfant dans ses bras. 

 – Est-il possible ? s’écria-t-elle, te voilà tout mouillé, en effet ; rentre bien vite... Tu vas changer de vêtements... Entrez aussi, messieurs, ajouta-t-elle en se tournant vers les voyageurs ; la maison est à vos ordres. 

 Comme Barbe-Blonde ne disait rien, Robillard répliqua avec un certain embarras : 

 – Merci, ma bonne demoiselle ; pour moi, je n’ai pas besoin de grand’chose ; mais mon maître a été blessé assez dangereusement, je le crains. 

 – Blessé ! oh ! descendez, monsieur. Nous allons vous panser. Il y a ici une pharmacie presque complète. Nous vous traiterons le mieux que nous pourrons. 

 A l’appel de Julien, des domestiques et des servantes étaient accourus. Barbe-Blonde, sur les épaules duquel on avait jeté son ample pelisse à brandebourgs, mit pied à terre, non sans que la souffrance lui arrachât encore quelques gémissements. 

 – Appuyez-vous sur moi, lui dit Joséphine avec bonté. 

 Le blessé la remercia par un sourire. Soutenu de Robillard seul, il monta lentement les marches du perron, et on entra dans un salon, richement meublé, qu’éclairait une lampe. Joséphine avança elle-même un de ces vastes fauteuils appelés « bergères. » 

 – Reposez-vous, reprit-elle, jusqu’à ce qu’on ait préparé une chambre pour vous et pour votre. ami. Ce sera fait tout à l’heure. 

 Elle sortit, et on l’entendit multiplier les ordres. 

 Barbe-Blonde resta quelques minutes immobile et les yeux fermés, dans son fauteuil. Enfin, il se ranima et, se voyant seul avec Robillard, il lui fit signe d’approcher. 

 – Gardez-vous, lui dit-il à voix basse, d’apprendre ce que nous sommes aux gens de cette maison Vous ne l’oublierez pas ! 

 – Suffit, maître ; à la vérité, ça manque un peu de... poésie, et cette charmante demoiselle. 

 En ce moment, une voix lamentable s’éleva dans une pièce voisine. 

 – J’ai faim, disait-on ; des enfants peuvent-ils être assez vils pour laisser leur vieux père mourir de faim !... Je n’ai encore rien mangé d’aujourd’hui. 

 Ces paroles contrastaient singulièrement avec le bien-être et le confort de cette opulente maison. La voix était cassée, chevrotante et avait des intonations vraiment plaintives. Avant que Barbe-Blonde et Robillard eussent pu échanger la moindre observation, Joséphine rentra, suivie de Julien. 

 Mademoiselle Jolivet et le blessé s’examinèrent avec une curiosité réciproque. Joséphine, que nous avons vue presque enfant dans sa demeure du quai de la Loire à Orléans, avait alors vingt-deux ans environ, et rien en elle ne rappelait plus la pensionnaire maigre et déhanchée d’autrefois. C’était, à cette heure, une belle et grande personne, au teint rose, à l’œil d’un bleu si profond qu’il en paraissait noir. Quoique ses traits reflétassent parfois une sorte de mélancolie, ils avaient une expression de bienveillance et d’aménité. Sa mise était simple, mais élégante : et malgré la solitude où elle vivait dans ces montagnes, elle ne dédaignait pas une innocente coquetterie. 

 Une flamme passagère brilla dans les regards du blessé. Joséphine ; de son côté, avait tressailli d’abord en observant la figure mobile de son hôte ; mais sans doute elle comprit bientôt qu’elle était dupe de quelque illusion, car elle détourna la tête en rougissant et dit avec sa douceur accoutumée : 

 – Tout est prêt, messieurs ; Julien va vous conduire dans une chambre à deux lits. Si un médecin est nécessaire, je l’enverrai chercher à la ville. 

 – Mon maître, répliqua Robillard, est très capable lui-même. 

 Mais, craignant d’en trop dire, il reprit : 

 – Je possède quelques connaissances en médecine et en chirurgie. J’espère pouvoir réussir un premier pansement. 

 Barbe-Blonde fit un signe approbatif et se leva péniblement pour accompagner Julien. 

 – Et. l’enfant ! demanda-t-il. 

 – On vient de le coucher, répliqua Joséphine, et peut-être cet accident n’aura-t-il pour lui aucune suite fâcheuse. Ah ! combien je regrette de lui avoir permis aujourd’hui d’aller voir son petit ami, au château des Bordes, de l’autre côté de l’Ain ! Mais il m’a tant priée. Je frémis de penser à ce qui serait advenu, si son père et sa mère qui reviennent demain. Sa mère l’aime tant ! 

 Au premier étage de la maison, les deux étrangers furent installés dans une grande chambre, où avait été transporté à la hâte ce qui pouvait être utile dans la circonstance présente. On congédia Julien, après lui avoir demandé quelques médicaments fort simples que l’approvisionnement de la maison pouvait fournir ; le maître et Robillard demeurèrent seuls. 

 Il y eut des allées et venues dans la chambre ; puis, on entendit un cri aigu, arraché évidemment par une vive souffrance. Julien s’empressa d’accourir de nouveau ; dans le corridor, il rencontra Robillard, qui lui demanda un objet dont il avait besoin. Robillard paraissait radieux : 

 – Finis coronat opus , dit-il ; mon maître s’était réellement luxé l’épaule, en arrêtant ce bac maudit, et j’ai remis son humérus en place… Le cri que vous avez entendu a marqué la fin de l’opération... Maintenant il en sera quitte pour un accès de fièvre, et demain nous pourrons repartir. 

 – Ah ! çà, vous êtes donc chirurgien ? 

 – Un peu rebouteur tout au plus. Il faut vous dire, mon brave, qu’après avoir obtenu un prix d’honneur au concours général, j’ai fait beaucoup de métiers… dont le détail serait trop long ; et parmi ces métiers, j’ai été un moment étudiant en médecine ou en pharmacie, je ne sais plus lequel. 

 Julien s’empressa d’aller chercher ce qu’on lui demandait. Il revint quelques instants plus tard et, à la lumière des bougies qui éclairaient la chambre, il vit Barbe-Blonde couché dans un des lits ; quoique les pommettes de ses joues fussent rouges de fièvre, le blessé paraissait être infiniment mieux. 

 – Décidément, reprit Robillard, ça va marcher… Avec quelques compresses d’eau-de-vie camphrée pour combattre le déchirement des tissus, il n’y paraîtra plus demain. 

 Et il se mit en devoir d’appliquer les compresses. 

 Julien l’aida complaisamment à celle besogne, et reprit : 

 – Ce digne monsieur, en effet, n’a plus besoin que de repos. Mais, mon garçon, n’allez-vous pas aussi songer à vous-même ? Vous avez pris dans la rivière un bain désagréable. 

 – Bah ! Mes habits se sont séchés tout seuls. Cependant, s’il y avait moyen de « casser une croûte » là, en veillant auprès de mon maitre. 

 – Comment, s’il y a moyen ! Vous allez voir. 

 Et Julien s’empressa de sortir de nouveau. Pendant son absence, des gémissements étouffés, mais distincts, partirent de l’autre extrémité de la maison. 

 – Qu’est ceci ? demanda Robillard à son maître ; entendez-vous, monsieur ? 

 – Parfaitement ; c’est peut-être encore la personne qui tout à l’heure se plaignait de mourir de faim. 

 – Hum ! dans ce cas, nous devons craindre que la chère ici ne soit maigre. male suada fames ! 

 Julien, qui paraissait jouir d’une certaine supériorité sur les autres domestiques, rentra suivi de deux servantes. Elles portaient sur des plateaux tout ce qui pouvait constituer un souper aussi abondant que délicat. Julien lui-même était chargé de deux ou trois bouteilles d’aspect vénérable, et, pendant que les servantes disposaient les provisions sur la table, il reprit : 

 – J’ai pensé que « monsieur le blessé » voudrait aussi se réconforter un peu. et voici une bouteille de vin d’Espagne avec quelques biscuits. 

 – Merci. Mais, dites-moi, monsieur Julien, n’avez-vous pas un autre malade dans la maison ? 

 – Non, excepté M. Léon, qui dort bien tranquillement sous la garde de sa tante. Pourquoi me demandez-vous cela ? 

 – C’est que tout à l’heure nous avons entendu des choses baroques. et puis des plaintes, des gémissements. 

 La figure de Julien se rembrunit. 

 – Ne faites pas attention, répliqua-t-il un peu sèchement : il s’agit d’une personne qui a souvent des idées. drôles. et qui s’imagine. Mais ne vous occupez pas d’elle ; bonsoir. 

 Et il sortit précipitamment avec les servantes, comme s’il craignait de nouvelles questions. 

 Robillard décida son maitre à prendre un verre de vin et un biscuit, car le blessé, à la suite de ses fatigues et de ses souffrances, était d’une faiblesse extrême ; puis il se mit à table, et une justice à lui rendre, c’est que ni la lassitude, ni le malaise, ni la bizarrerie de la situation ne fit tort à son appétit. 

 Barbe-Blonde n’attendit pas qu’il eût fini de souper ; après lui avoir encore recommandé la discrétion et la prudence, il s’endormit d’un sommeil agité. 

 Bientôt Robillard jugea, de son côté, qu’il n’avait rien de mieux à faire que d’imiter son maître. Un silence complet régnait maintenant dans la maison ; on pouvait croire que tous ses habitants reposaient déjà. Il éteignit les bougies et n’en conserva qu’une qui devait brûler toute la nuit. Du reste, il n’avait pas l’intention de se coucher dans le lit vacant, et il comptait occuper un fauteuil au chevet du malade, afin d’être sur pied à la moindre alerte. 

 Ces dispositions prises, il ouvrit la fenêtre pour respirer un peu d’air frais. L’obscurité était profonde ; à peine les montagnes voisines dessinaient-elles leur silhouette anguleuse sur le ciel étoilé. Robillard ne pouvait voir s’il y avait dans la maison d’autres fenêtres éclairées que la sienne ; mais il distingua, à travers le feuillage, à quelque distance, une lumière vive et blanche, semblable à celle que donne une lampe carcel, munie de son abat-jour. Il ignorait à quelle habitation, au milieu d’une campagne solitaire, appartenait cette lumière aristocratique, mais il lui sembla voir une personne travaillant à sa clarté. Il ne donna pas grande attention à ces détails ; après avoir examiné un moment avec distraction cette personne penchée au-dessous de la lampe, il referma la fenêtre, s’enveloppa d’une couverture et s’installa dans le fauteuil. Quelques minutes plus tard, il ronflait avec entrain. 

 Il ne tarda pas à être éveillé par un bruit singulier ; On eût dit de ces plaintes et de ces gémissements qu’il avait entendus déjà ; cette fois, ils s’élevaient tout près de lui et se produisaient à la porte même de la chambre. 

 Robillard crut que son maître appelait et, se dégageant de sa couverture, se leva précipitamment ; il reconnut aussitôt son erreur. Barbe-Blonde, dont le sommeil semblait être devenu assez paisible, s’éveillait de son côté, et ne se montrait pas moins étonné que lui. 

 Les gémissements se renouvelèrent ; puis, on tracassa extérieurement la porte, qui n’était fermée qu’au pêne et qui finit par s’ouvrir. Une espèce de fantôme parut sur le seuil. Il hésita quelques secondes, entra et referma la porte derrière lui. Alors il s’avança, d’un pas lourd et comme chancelant. 

 La chambre était vaste et la bougie ne l’éclairait que d’une manière insuffisante. Aussi fut – ce seulement quand il se trouva près d’eux que Robillardet son maître purent avoir idée du visiteur nocturne. 

 C’était un vieillard au crâne chauve, aux joues blêmes, à la barbe toute blanche. Il avait l’œil éteint, comme hébété. Son habillement consistait en une robe de chambre très ample, de couleur sombre, qui laissait voir son cou flasque et ses longues mains diaphanes. Toute sa personne trahissait je ne sais quel désespoir farouche qui faisait peur. 

 Il s’arrêta au milieu de la chambre et promena autour de lui son regard atone, comme s’il cherchait à se rappeler le motif de sa venue. Enfin, il dit d’une voix chevrotante, en s’adressant surtout à Robillard : 

 – Vous êtes les étrangers qui sont arrivés ici ce soir. et que personne ne connaît ? 

 – Ma foi ! mon respectable monsieur, répliqua Robillard avec sa jovialité ordinaire, si personne ici ne nous connaît, nous n’y connaissons non plus personne… et partant quittes. Mais qu’y a-t-il pour votre service ? 

 – Qui que vous soyez, messieurs, je vous supplie de protéger mon existence menacée. 

 – Hein ! que dites-vous là ? Votre existence… menacée ! Ah ! ça, nous ne sommes donc pas dans une maison riche. et honnête ? 

 – Je serais plus en sûreté dans une caverne de brigands. 

 – Diable ! diable ! contez-nous donc ça. Quel service attendez-vous de nous ? 

 – Que vous vous rendiez chez le magistrat le plus proche, ou bien au plus prochain hôtel de gendarmerie, pour requérir que l’on vienne promptement à mon secours. 

 – On vous relient donc prisonnier ?... Enfin, mon digne monsieur, qui êtes-vous ? 

 – Je suis le chef de la famille qui habite cette maison ; mais des enfants dénaturés veulent se débarrasser de moi, et l’on m’enferme, en attendant que l’on me fasse mourir de la plus cruelle des morts... de faim. 

 – De faim ? miséricorde !… Alors, poursuivit Robillard avec empressement en désignant la table sur laquelle on voyait les reliefs de son souper, vous pouvez jouer un bon tour à ceux qui vous martyrisent. Voici la moitié d’un poulet et le quart d’un jambon ; mettez-vous en état d’attendre des temps meilleurs. 

 L’inconnu jeta un coup d’œil distrait sur la table : mais, à la grande surprise de Robillard, il se détourna aussitôt d’un air de parfaite indifférence. Barbe-Blonde, qui avait écouté avec un intérêt croissant la conversation précédente, fit signe à Robillard de se taire et dit doucement : 

 – Je suis tout disposé, monsieur, à vous rendre tel service qui dépendra de moi ; néanmoins, certaines explications sont indispensables. J’ai vu ce soir votre charmante fille, Mlle Joséphine, qui nous a si bien accueillis, et je ne peux croire qu’elle fasse cause commune avec les personnes dont vous vous plaignez. 

 Le son de voix de son interlocuteur parut réveiller chez le vieux bonhomme certains souvenirs lointains. Il se tourna vers Barbe-Blonde et le regarda fixement ; mais son œil ne tarda pas à redevenir morne, et il répondit : 

 – Quoique Joséphine soit une bonne créature, elle est obligée de se soumettre aux ordres des autres. 

 – En l’absence de sa sœur et de son beau-frère, c’est elle qui commande ici, et il m’est difficile d’admettre qu’elle vous prive de nourriture. 

 – Elle tremble devant le monstre que j’ai eu le malheur de choisir pour gendre. 

 Barbe-Blonde fut sur le point de répondre avec chaleur ; mais il se mordit les lèvres et reprit, après une pause : 

 – Vous ne me persuaderez pas que Léon, ce bel enfant que nous avons ramené ce soir, n’ait pas d’affection pour vous ; et Julien, ce fidèle domestique, qui parait si dévoué. 

 – Léon ne saurait être une protection pour moi. Quant à Julien, c’est l’âme damnée de Deluzy et peut-être le confident de ses horribles secrets. 

 Barbe-Blonde et Robillard lui-même n’avaient presque plus de doute que la raison du vieux bonhomme ne fût égarée. 

 – Monsieur Jolivet, reprit Barbe-Blonde, n’exagérez-vous pas un peu les torts de votre famille envers vous ? 

 Jolivet ne s’étonna nullement de s’entendre appeler par son nom. 

 – Je n’exagère rien, répliqua-t-il avec beaucoup de feu, et je vous le répète, messieurs, si l’on ne vient bien vite à mon aide, je suis perdu. Ecoutez-moi : quand j’ai donné ma fille Victoire à cet odieux Deluzy, je le croyais très riche, et il était déjà plus qu’aux trois quarts ruiné. Le mariage accompli, on me décida par toutes sortes de mensonges à venir m’établir dans cette forge, où les travaux sont interrompus depuis longtemps, vu, dit-on, le renchérissement des fers, et ne seront jamais repris. On m’installa avec ma plus jeune fille dans un appartement de cette maison, que l’on appelle un château, et, depuis ce moment, je vis séparé du monde. 

 « En arrivant ici, je possédais une fortune considérable. bien plus d’un million. et, après avoir soldé à mon gendre la dot de ma fille aînée, il me restait une somme très forte, tant pour la dot de Joséphine que pour m’assurer à moi-même le bien-être et l’indépendance. 

 « L’infâme Deluzy, de plus en plus endetté par ses folies, par le jeu, par les manœuvres des usuriers, n’a plus eu d’autre but, quand je me suis trouvé a sa merci, que de me dépouiller de ma fortune et de celle de ma fille cadette ; pas de ruses ni de fourberies qu’il n’ait mises en œuvre pour atteindre ce résultat. 

 « Profitant d’une maladie, à laquelle j’ai failli succomber, il s’est fait donner les pouvoirs les plus étendus enfin de gérer mes biens, de les dilapider à son aise. Ici tout le monde m’est contraire, et je ne saurais trouver aucun appui. On me séquestre, on me prive de nourriture. Sans doute on va chercher un moyen encore plus expéditif de se débarrasser de moi puisque mon redoutable gendre arrive demain. » 

 Barbe-Blonde se demandait ce qu’il y avait de vrai dans ces assertions, quoique la terreur et l’indignation de Jolivet parussent sincères. Il reprit d’un ton léger : 

 – Allons ! vous avez pour M. Deluzy l’aversion que beaucoup de beaux-pères ont pour leurs gendres, beau coup de belles-mères pour leurs brus. Ces choses-là s’arrangent en famille. et des étrangers n’ont pas à s’en mêler. 

 Jolivet fit un geste de désespoir. 

 – Vous ne me croyez pas ! s’écria-t-il. Ah ! ma pauvre Victoire a été sur le point jadis d’épouser un escroc ; et j’aurais mieux fait de l’accorder à l’escroc que de lui donner pour mari. un scélérat ! 

 Une vive rougeur se montra sur les joues pâlies de Barbe-Blonde, qui ne répondit pas d’abord. Enfin, il balbutia avec effort : 

 – Un... scélérat !… votre gendre ! 

 – Oui, un scélérat, répliqua Jolivet ; quoiqu’il conserve les dehors de l’opulence, sa fortune et celle de Victoire sont dévorées depuis longtemps. Ne pouvant disposer à sa fantaisie, tant que je suis vivant, des biens qui me restent, il emploie les moyens les plus honteux, les plus criminels afin de suffire à ses prodigalités. Des voyages fréquents qu’il fait à l’étranger, et dans lesquels il veut être accompagné de sa malheureuse femme, ont pour objet l’exploitation de je ne sais quelle coupable industrie. Tenez, ajouta-t-il en ouvrant la fenêtre et en désignant la lumière que Robillard avait remarquée déjà, voyez-vous cette lampe qui s’allume toutes les nuits ? Elle provient d’un petit bâtiment à demi-caché au milieu des arbres et qui dépend de cette maison. Nul ne sait par qui ce pavillon est habité, à quelle mystérieuse occupation se livre celui qui l’habite ; mais Deluzy doit le savoir, lui, et la police le saurait de même si elle pénétrait à l’improviste dans ce bâtiment qui, le jour, paraît abandonné. 

 – Enfin, monsieur Jolivet. reprit Barbe-Blonde avec impatience, que souhaitez-vous de moi ? Nous sommes au milieu de la nuit. et je me sens épuisé. 

 – Souffrez que je parte demain avec vous. J’irai me mettre sous la sauvegarde de la justice, si vous ne voulez vous-même dénoncer aux magistrats. 

 Depuis un moment, on entendait des pas et des chuchotements dans le corridor voisin. Tout à coup la porte s’ouvrit, et Julien entra tandis qu’une autre personne paraissait attendre à l’extérieur. 

 – Comment ! monsieur, dit le domestique à Jolivet d’un ton sévère, n’avez-vous pas honte de venir déranger vos hôtes à pareille heure ? Pourquoi êtes-vous sorti de votre chambre, où l’on vous croyait bel et bien endormi ? 

 Jolivet avait l’air penaud d’un écolier pris en flagrant délit d’école buissonnière. Cependant il dit, les yeux baissés : 

 – En quoi cela vous regarde-t-il ? Vous n’êtes qu’un valet et je n’entends pas. 

 – C’est bon, je dois aller demain chercher monsieur et madame en voiture à la station du chemin de fer, et je leur rendrai compte de votre conduite. En attendant, vous obéirez bien à mademoiselle Joséphine, à qui le bruit qu’on fait ici a donné l’éveil et qui vous attend à la porte de la chambre. 

 – Joséphine ! demanda Jolivet avec inquiétude, Joséphine est là ? 

 – Oui, mon père, répliqua une voix douce dans l’obscurité du corridor, et je vous supplie de rentrer. Ne troublez pas davantage le repos dé ces pauvres messieurs, malades et fatigués. 

 – Me voici, ma fille ; je voulais seulement leur dire. J’ai si grand faim !… oh ! que j’ai faim ! 

 Jolivet sortit précipitamment, sans s’inquiéter davantage des étrangers, et on l’entendit s’éloigner avec la personne invisible qui le grondait tout bas. 

 Julien était resté. 

 – Excusez-le, messieurs, reprit-il en se disposant lui-même à sortir. Il a été atteint récemment d’une maladie dont on a eu beaucoup de peine à le sauver, et depuis ce temps, la raison. Une de ses manies consiste à dire et à croire qu’on le laisse mourir de faim ; je l’ai entendu exprimer la même plainte en présence d’une table bien servie. 

 – Nous en savons quelque chose, reprit Barbe-Blonde ; de plus il s’imagine, n’est-ce pas, que l’on en veut à sa liberté, à son existence ? 

 – Précisément ; vous aurait-il fait entendre quelques-unes de ses jérémiades habituelles ? 

 – Oui, mais je n’ai pas eu de peine à reconnaître que ce pauvre vieux est atteint de la monomanie, qu’on appelle délire de la persécution et qui fait voir au malade des ennemis acharnés à sa perte dans tous ceux qui l’approchent. 

 – C’est bien là le nom que le médecin donne à la folie de M. Jolivet. Que vous a-t-il donc dit, monsieur ? 

 – Il nous a conjurés de le protéger et de le tirer d’ici. 

 – C’est un de ses refrains ordinaires. A présent, vous savez ce que l’on doit penser des billevesées d’un vieillard tombé en enfance. Bonne nuit ! messieurs. Mademoiselle Joséphine est désolée du dérangement que l’on vient de vous causer. 

 Et Julien se retira. 

 Quoique cette scène eût paru avoir un grand intérêt pour lui, Barbe-Blonde retomba sur sa couche en poussant un gémissement. Robillard profita de l’occasion pour renouveler les compresses camphrées et dit à son maître : 

 – Ah ! çà, connaitriez-vous le vieux toqué qui était là tout à l’heure ? 

 – A quoi pensez-vous, Robillard ? C’est la première fois que je viens dans cette maison. 

 – Pourtant il m’avait semblé. Et croyez-vous vraiment, maître, que tout ce qu’il nous a dit est faux ? 

 – Je ne sais trop ; pour les pauvres monomanes tels que lui, le vrai et le faux se mêlent parfois d’une façon inconcevable. 

 – Il y a surtout, reprit Robillard, l’histoire de cette lumière là-bas qui me tarabuste. A quoi diable peut-on travailler, la nuit, dans cette espèce de désert ? 

 – Bah ! que nous importe ? Songeons plutôt à nous reposer. Je voudrais demain matin retourner à mes affaires. Ainsi, dormez et laissez-moi dormir. 

 Peut-être Barbe-Blonde ne tenait-il pas autant au sommeil qu’il le prétendait et désirait-il se livrer librement à ses réflexions ; mais si telle était son intention, elle n’eut pas de suites, car à peine avait-il laissé retomber sa tête sur l’oreiller que, la fatigue et la fièvre l’emportant, il se rendormit. 

 Robillard, dont on a pu apprécier déjà la nature inquiète et remuante, et qui, d’ailleurs, avait un tempérament de fer, n’éprouvait pas le même besoin. Avant de reprendre sa place au chevet du malade, il s’approcha de la fenêtre entr’ouverte et regarda encore du côté du pavillon. La lampe continuait de briller ; sous son jet lumineux on voyait le travailleur, toujours immobile et exactement dans la posture où il se trouvait plusieurs heures auparavant. 

 – Morbleu ! murmura Robillard, il est donc empaillé ? Je donnerais beaucoup pour savoir à quoi m’en tenir sur ce particulier-là ! 

 Et il chercha les moyens d’arriver jusqu’au pavillon, situé à l’extrémité du jardin. 

 On était au premier étage et un saut par la fenêtre n’effrayait pas un homme aussi vigoureux, aussi agile que lui ; mais il songeait que, sa curiosité une fois satisfaite, il lui faudrait remonter, et il voulait s’assurer d’avance si la chose serait possible. 

 Une circonstance favorisa son dessein. Sur la façade de la maison s’étalait une belle vigne dont les échalas étaient en fer, ce qui s’expliquait dans une habitation dépendant d’une forge importante. L’escalier était donc tout fait ; mais Robillard, après en avoir constaté la solidité, hésitait à s’en servir. 

 – Bah ! je n’y tiens plus, dit-il enfin ; le mieux est de céder à mon envie. En dix minutes, tout sera terminé. 

 Voyant son maitre profondément endormi, il disposa la bougie de manière à ce qu’elle ne pût être aperçue du dehors ; puis, enjambant la fenêtre, il se laissa glisser le long d’un échalas. Il atteignit ainsi le sol, sans difficulté et sans accident. 

 Il se trouvait maintenant dans un jardin potager. Les étoiles donnaient une clarté suffisante pour permettre de reconnaître les allées ; en revanche, la lumière de la lampe avait disparu. 

 Il s’orienta du mieux possible et se dirigea vers le point où devait être le pavillon. Il ne rencontra qu’un mur assez élevé et un massif d’arbres d’agrément. Peut-être derrière ces arbres y avait-il une porte, mais elle était invisible. Enfin Robillard aperçut un reflet lumineux se jouant dans le feuillage d’un tilleul, à une certaine hauteur. 

 – Par Jupiter ! dit-il avec une curiosité exaspérée, je n’en aurai pas le démenti ! 

 Il embrassa l’arbre, et grâce à une gymnastique savante, il fut bientôt installé sur une branche du tilleul. 

 De là, en effet, il revit le pavillon construit de l’autre côté du mur, et la fenêtre, et la lampe, et aussi l’homme qui travaillait avec tant d’assiduité. Cet homme, penché sur un papier, écrivait ou dessinait. Par malheur, il tournait le dos à Robillard et l’on ne pouvait voir ni son visage, ni le détail de son costume. La pièce où il se tenait, assez exiguë, était occupée presque tout entière par une table encombrée de papiers, de flacons bouchés à l’émeri, d’outils aux formes variées. 

 Tout cela n’apprenait pas grand’chose à Robillard, et ce n’était pas la peine d’avoir risqué de se rompre le cou pour faire de si chétives découvertes. Pendant qu’il s’agitait afin de mieux observer, la branche qui le soutenait, pourrie ou trop faible, se brisa. Par un mouvement instinctif, il se rattrapa à la branche supérieure et reprit l’équilibre Néanmoins, cet accident avait fait du bruit et donné l’alarme. 

 Aussitôt, le solitaire fut debout ; saisissant un objet sur la table, il s’approcha vivement de la fenêtre. Il tournait le dos à la lampe, et on n’était pas plus avancé pour examiner ses traits. Robillard, redevenu attentif, put cependant reconnaître que l’objet en question était un revolver. 

 Cette remarque ne l’encouragea pas à manifester sa présence, et il demeura dans une immobilité complète. L’inconnu regarda soigneusement autour de lui, cherchant la cause du bruit suspect qu’il venait d’entendre. Comme rien ne bougeait et comme sans doute le curieux était bien caché par le feuillage, il finit par se retirer ; puis, tout à coup, soit qu’il eût éteint la lampe, soit qu’il eût fermé un volet intérieur, la lumière disparut, la fenêtre elle-même devint invisible. 

 – Hum ! murmura Robillard, je m’exposais à recevoir une balle dans la tête !… C’eût été payer trop cher ce piètre résultat... Au diable !... L’espionnage ne me réussit guère. 

 Il redescendit de l’arbre. 

 – En définitive, poursuivit-il, il y a quelque chose de louche en tout ceci, et le vieux Jolivet n’est peut-être pas aussi fou qu’il le parait. Ma foi ! si je demeurais longtemps dans cette maison, peut-être essayerais-je d’éclaircir l’histoire, rien que pour l’amour de l’art ! 

 Il regagna sa chambre ; ces allées et ces venues n’avaient même pas troublé le sommeil maladif de Barbe-Blonde. 

 – Il sera sage, pensait Robillard, en s’enveloppant de nouveau dans sa couverture, de ne pas parler de cette aventure à mon maître. Je donnerais ma vie pour lui ; mais il est si réservé, si mystérieux. Et puis, il se moquerait de moi ! 

 Sur cette réflexion, Robillard reprit place dans son fauteuil et dormit paisiblement le reste de la nuit. 

 Le lendemain matin, le personnage que nous connaissons sous le nom de Barbe-Blonde se trouvait beaucoup mieux. Sauf un peu de douleur dans l’épaule, douleur qui sans doute allait persister pendant quelques jours, il semblait ne plus se ressentir de l’accident. Aussi voulut-il s’habiller, et il y parvint avec l’aide de Robillard qui, de son côté, était aussi frais et aussi dispos que jamais. 

 Robillard, s’approchant de la fenêtre, jeta un regard furtif dans le jardin. Il put s’assurer que, malgré quelques feuilles de vigne dont le sol était jonché au-dessous de lui, rien ne trahissait sa promenade nocturne, et ce léger dégât pouvait être mis sur le compte du vent. Ses yeux se tournèrent aussi vers l’endroit où, la nuit précédente, avait paru la mystérieuse lumière ; mais au grand jour, ni la fenêtre, ni même le bâtiment dont elle dépendait, n’était visible à travers les arbres. 

 Pendant qu’il faisait ces observations, Barbe-Blonde lui dit : 

 – Vous allez vous rendre à Saint-Siméon, qui n’est guère, m’assure-t-on, à plus d’une heure d’ici, et vous me ramènerez la voiture ; elle a dû s’arrêter à l’hôtel de la Croix-d’Argent, avec nos gens et le fourgon. 

 – Suffit, maître, je vais partir. 

 Et Robillard mit rapidement un peu d’ordre dans ses vêtements fripés par la submersion de la veille. 

 En ce moment, on frappa à la porte et Julien se présenta. /, 

 Le domestique de confiance du « château de la Forge », comme on appelait l’habitation, était âgé d’environ cinquante ans ; il avait une mine froide et réservée, quoique son œil gris ne manquât ni de finesse ni de pénétration sous ses gros sourcils grisonnants. Il demanda poliment de leurs nouvelles aux deux étrangers. 

 – Je me sens très bien, répliqua Barbe-Blonde, et j’envoie chercher ma voiture à la ville. J’espère qu’avant mon départ, la jeune maitresse de cette maison me permettra de lui présenter mes remerciements pour son accueil hospitalier. Et le petit Léon, comment va-t-il ce matin ? 

 – Très bien aussi, et c’est fort heureux, car je n’aurais plus osé paraitre devant sa mère et son père, que je vais aller chercher à la station. Vous savez pourtant qu’il n’y avait pas de ma faute dans cet accident ! Vingt fois nous avons traversé la rivière sans encombre dans ce bac maudit, et hier, je ne sais par quelle fatalité. Mais pardon ! Je suis venu vous demander vos ordres. Voulez-vous que l’on vous serve à déjeuner ? 

 – Moi, répliqua Barbe-Blonde avec empressement, je n’ai besoin de rien. Et Robillard, ajouta-t-il en désignant son compagnon qui déjeunait avec les restes du souper de la veille, comprend la nécessité de ne pas perdre de temps. Je tiens beaucoup à ne pas me trouver ici quand les maîtres arriveront. Notre présence pourrait gêner cette réunion de famille ; des étrangers, des inconnus sont toujours importuns en pareille circonstance. 

 – Néanmoins, M. et Mme Deluzy voudront certainement vous remercier du service que vous avez rendu à leur fils hier au soir ! 

 – A quoi bon ? L’hospitalité cordiale que nous avons reçue ici efface toutes les obligations. 

 De guerre lasse, Barbe-Blonde accepta une tasse de chocolat, qu’on devait lui apporter dans sa chambre. 

 Comme Julien sortait, Robillard fut prêt à partir lui-même et le rejoignit dans l’escalier ; il voulait le consulter sur la route à prendre pour se rendre à Saint-Siméon. Cette route était des plus faciles et Julien donna des indications qui rendaient toute erreur impossible. Au moment de se séparer, dans le vestibule, le factotum n’y tenant plus, demanda tout bas : 

 – Voyons ! Monsieur Robillard, vous avez l’air d’un bon garçon. Tirez-moi de peine. Que fait votre maître et comment s’appelle-t-il ? 

 Robillard prit un air grave : 

 – C’est un secret, répliqua-t-il ; mais vous avez l’air d’un brave homme, et je ne vous laisserai pas dans l’embarras. Mon maître est le comte de Biscaroff, ambassadeur de Podolie, et moi. je suis son premier secrétaire. 

 Il toucha son chapeau pointu, et s’éloigna, sans s’inquiéter de l’effarement qui se peignait sur le visage du domestique. 

 Il n’alla pas loin sans avoir l’occasion de répondre à des questions nouvelles. Comme il franchissait la grille, il fut abordé par un homme, d’un âge incertain, qui sortait du jardin de la maison. Cet homme avait l’apparence d’un bourgeois campagnard, et sa grande redingote bien propre, son chapeau à larges bords bien lisse, ses souliers soigneusement cirés, témoignaient du soin qu’il prenait de sa personne. Son visage, dénué de barbe, exprimait la douceur et l’humilité. Cependant, à travers de grosses lunettes bleues posées sur son nez en bec d’aigle, ses yeux avaient un clignotement d’un caractère bizarre. Il tenait à la main un chou pommé et un pied de salade, qu’il venait de cueillir dans le potager. 

 Il salua Robillard et lui dit d’un ton mielleux : 

 – C’est vous, mon bon monsieur, qui avez eu l’héroïsme de retirer de la rivière le petit Léon ; est-ce que vous ne vous êtes pas bless��, en accomplissant cet acte de dévouement ? 

 – Je n’ai été que mouillé ; mon maître seul a été blessé, mais il parait à peu près guéri à cette heure. 

 – Ah ! c’est votre maître ! dit l’homme au chou dont les yeux clignotèrent plus fort. 

 Comme Robillard ne se montrait pas disposé à causer, il ajouta : 

 – Vous ne me connaissez pas ? J’appartiens à la maison et je m’appelle Blaisot ; je demeure là-bas dans les bâtiments de la forge. Je suis le teneur de livres de M. Deluzy... Ces fonctions, ajouta-t-il avec un sourire mélancolique, n’ont pas beaucoup d’importance depuis que l’exploitation de l’usine est suspendue et que les ouvriers ont été congédiés. Mais je suis un vieux serviteur et, malgré le malheur des temps, on me fait ici une existence agréable et paisible. 

 Quoique ceci fût débité d’un ton patelin, Robillard flairait dans le teneur de livres un faux bonhomme. 

 – Enchanté, monsieur Blaisot, dit-il, de faire votre connaissance. Par malheur je suis presse. 

 Et il doubla le pas ; Blaisot doubla le pas également. 

 – Je suis pressé moi-même, répliqua-t-il avec son apparente simplicité ; je vis en garçon et je viens de cueillir des légumes pour faire ma petite pot-bouille. Avant de nous séparer, ne me direz-vous pas comment s’appelle le sauveur de ce cher petit Léon ? 

 – Je m’appelle Robillard. 

 Et il ajouta, en chantonnant sur l’air du Philtre : 

 Le bonhomme Blaisot le regarda avec un ébahissement réel ou simulé ; cependant il ajouta, sans se déconcerter : 

 – Robillard ! bien ; ce nom restera gravé dans mon cœur. Et votre. celui que vous appelez votre maître, ne me direz-vous pas aussi son nom ? 

 – Il se nomme, répliqua Robillard imperturbablement, le baron de Bloqueville, commissaire central ambulant de la police générale. et je suis le chef de ses mouchards. 

 Là-dessus, il partit au triple pas gymnastique, tandis que Blaisot s’arrêtait stupéfait à la porte de l’usine. 

 – Hum ! pensait Robillard, ce particulier ne serait-il pas le travailleur nocturne du pavillon ?… Au fait, je ne le reverrai sans doute jamais ; que m’importe ! 

 Du train dont il allait, il fut bien vite au bout de l’espèce de défilé conduisant à la forge, et il atteignit l’endroit où le bac abordait habituellement. Là, l’horizon s’élargissait, l’œil embrassait à la fois l’Ain toujours impétueux, ses deux rives accidentées, et une longue route rocailleuse qui se dirigeait vers la ville. 

 En ce moment, le bac, réinstallé et retenu par un câble neuf, venait de déposer sur la grève sa charge ordinaire de passagers. Sans doute, pendant le trajet, le passeur avait raconté l’accident de la veille, car, à peine Robillard se montra-t-il, que le batelier s’écria : 

 – Tenez, justement le voici !... C’est le valet si drôle qui a piqué une tête dans la rivière. 

 Le regard des colporteurs, bouviers et maquignons qui formaient encore l’assistance, se tourna avidement vers Robillard. Celui-ci, fort peu flatté de cette curiosité, allait passer outre, quand le batelier lui cria : 

 – Eh ! dites donc, monsieur, où est l’ autre ? Est-ce qu’il est mort ? 

 – Je ne crois pas. 

 – Alors, comment s’appelle-t-il, que je puisse dire son nom aux bonnes gens ? 

 – Le pacha Tramp-Tong-Paing, envoyé de la Sublime-Porte ; moi, je suis Robillard. le chef de ses muets. 

 Et il détala sur la route de la ville. 

 Revenons à Barbe-Blonde, que nous avons laissé dans sa chambre au château de la Forge. 

 Après avoir pris une tasse de chocolat, il alla péniblement tirer le cordon de la sonnette. Une jeune servante, portant le costume coquet des Bressanes, ne tarda pas à paraître, et Barbe-Blonde la pria de s’informer s’il ne pouvait être admis auprès de la maîtresse du logis. 

 – Eh ! par ma foi ! monsieur, répliqua la servante, si vous voulez parler à notre demoiselle, vous n’avez qu’à descendre avec moi. Le déjeuner est fini, et elle est dans le salon. 

 Barbe-Blonde accepta et on le conduisit au salon, où Joséphine se trouvait en effet ; mais elle n’était pas seule. Le vieux Jolivet, toujours enveloppé de sa grande houppelande, occupait un fauteuil et regardait dans le vague, tandis que Léon feuilletait avec bruit des albums épars sur la table. 

 Joséphine parut à l’étranger encore plus charmante qu’elle ne lui avait semblé d’abord, et une fraîche toilette, destinée sans doute à fêter le retour de son beau-frère et de sa sœur, rehaussait les nobles proportions, les grâces de sa personne. En revanche, les signes de la souffrance, peut-être du chagrin, étaient visibles sur son visage. Un cercle bistré entourait ses yeux, et, contrairement à sa vivacité enfantine d’autrefois, on remarquait dans ses mouvements une langueur presque maladive. 

 Elle se leva et, après les compliments d’usage, offrit un siège au visiteur. Barbe-Blonde la remercia en bons termes pour l’accueil obligeant qu’il avait reçu d’elle. 

 Pendant cet échange de civilités, le vieux Jolivet ne semblait ni reconnaître le nouveau venu, ni avoir souvenir de la visite qu’il lui avait faite durant la nuit ; il continuait de regarder dans le vide, en balbutiant parfois des paroles inintelligibles. 

 Bientôt le petit Léon, las de feuilleter ses albums, s’approcha de Barbe-Blonde et, lui posant les mains sur les genoux, dit avec familiarité : 

 – Où donc est ton ami ? Tu sais ! celui qui m’a retiré de l’eau et qui m’a fait tant rire ? 

 Barbe-Blonde, quelque fût le sentiment auquel il obéissait, ne put retenir un léger mouvement. Joséphine crut qu’il était choqué du sans-gène de Léon. 

 – Excusez-le, monsieur, reprit-elle avec embarras ; nous voyons si peu de monde ici ! C’est tout à fait un petit sauvage. Il ne sait rien encore et ne songe qu’à courir le pays sur ce poney, qui lui joue de si mauvais tours. Allons, mon enfant, va t’amuser au jardin avec Josette. 

 Léon ne se le fit pas répéter et sortit en gambadant. 

 Il y eut un moment de silence ; Joséphine sentait les yeux de Barbe-Blonde fixés sur elle, et baissait la tête. Le vieux Jolivet dit tout à coup de sa voix sourde et cassée, sans avoir l’air de s’adresser à personne : 

 – Je meurs de faim. 

 Un sourire triste se joua sur les lèvres de Joséphine. 

 – Eh ! cher père, dit-elle, nous venons de déjeuner. Cependant, si tu n’es pas rassasié, tu es le maître ici. 

 Et elle désignait la salle à manger voisine. 

 Jolivet fit quelques pas dans cette direction ; mais il s’arrêta bientôt, tourna sur lui-même et gagna la porte du jardin, comme pour rejoindre son petit-fils. Une nouvelle idée s’était emparée de son esprit, et il disait en se frappant le front : 

 – Il arrive aujourd’hui. Mon dernier jour est proche !… Je suis perdu ! 

 Après une courte pause, Joséphine reprit : 

 – Vous savez, monsieur, dans quel état fâcheux est tombé mon pauvre père. Aussi ne recevons-nous personne, et il a fallu une circonstance grave, comme l’accident arrivé hier au soir, pour nous décider à admettre des étrangers dans notre triste intérieur. Mon père, en proie à une humeur sombre, croit voir partout des complots et des ennemis. 

 – Il faut, dit Barbe-Blonde d’un air pensif, qu’il ait commis autrefois une grande faute, qu’il se soit montré dur et impitoyable envers quelque malheureux, pour que Dieu l’ait puni à ce point, et lui ait donné dans sa vieillesse ces visions cruelles ! 

 Joséphine tressaillit. 

 – Vous vous trompez, monsieur, reprit-elle en pinçant les lèvres ; mon père, dans sa longue et laborieuse existence, a toujours été un parfait honnête homme ; il n’a jamais rien fait que de juste et de raisonnable. 

 Barbe-Blonde sortit d’une distraction à laquelle il s’était laissé entraîner et sourit avec effort. 

 – Excusez-moi, mademoiselle, répliqua-t-il, je parlais sans réflexion. J’éprouve beaucoup de pitié pour votre père, d’autant plus que ses proches doivent souffrir de sa souffrance. Vous aussi, mademoiselle, vous paraissez malade et. bien triste ! 

 – Je ne me plains de rien, répliqua Joséphine. 

 Cependant elle était agitée ; les discours, comme les manières de son interlocuteur, lui causaient un trouble extrême. Peut-être allait-elle lui adresser des questions, que la timidité avait jusque-là retenues sur ses lèvres, quand on entendit une voiture légère s’arrêter devant le château. 

 – Bon Dieu ! s’écria Joséphine en s’élançant vers la fenêtre qui donnait sur la cour, serait-ce déjà ma sœur et mon beau-frère ? 

 Elle ajouta aussitôt : 

 – Ce n’est pas eux.... A qui donc peut appartenir cette belle voiture ? 

 – C’est la mienne, mademoiselle, répliqua Barbe-Blonde qui venait de s’approcher à son tour de la fenêtre. 

 Robillard, assis sur le siège, à côté d’un cocher vêtu d’une sorte de livrée, s’empressa de sauter à terre. 

 Joséphine examina avidement cette voiture, espérant apprendre quelque chose sur le propriétaire. C’était une élégante calèche découverte, bien vernie, brillante, attelée de deux excellents chevaux. Sur les panneaux, on ne voyait ni armoiries, ni initiales capables de servir d’indications. 

 Un seul détail la différenciait des calèches ordinaires ; le siège postérieur était remplacé par un immense coffre, peint et verni comme le reste, dont le dessus avait l’aspect d’une plate-forme. On pouvait supposer que cette voiture, devant être employée pour le voyage, le coffre était destiné à recevoir des malles et des paquets. 

 Aussi Joséphine ne trouva-t-elle rien d’insolite dans cette disposition. Eblouie de la splendeur de l’équipage, elle se demandait si elle n’avait pas donné l’hospitalité à quelque personnage éminent qui voyageait incognito. 

 Robillard, en levant la tête, aperçut son maître et Mlle Jolivet ; il s’arrêta, et salua avec sa politesse toujours un peu narquoise. 

 – Nous voici, monsieur, dit-il ; omnia valent . 

 – C’est bien, répliqua Barbe-Blonde ; je suis prêt. 

 Il quitta la fenêtre et, se tournant vers Joséphine, il reprit d’un ton mélancolique : 

 – Recevez mes adieux, mademoiselle, et permettez que je vous renouvelle mes remerciements. Je vous souhaite du fond du cœur toutes sortes de prospérités, car je sais combien vous êtes bonne et combien vous les méritez ! 

 Ces accents émus impressionnèrent Mlle Jolivet. 

 – Monsieur, balbutia-t-elle, je ne saurais acquitter la dette de reconnaissance que toute ma famille a contractée envers vous. Si M. et Mme Deluzy étaient présents, ils pourraient mieux que moi. Mais, avant de nous séparer, ne me direz-vous pas à qui j’ai eu l’honneur. le plaisir.... 

 – A quoi cela servirait-il ? répondit Barbe-Blonde avec un redoublement de tristesse ; mon nom est humble et doit rester dans l’oubli. Je ne suis rien.... un passant, que le hasard a jeté sur votre route et qui va rentrer dans son obscurité. 

 – Cependant, ma sœur et mon beau-frère tiendront à savoir le nom du sauveur de leur enfant. 

 – Le sauveur du petit Léon s’appelle Robillard, répliqua Barbe-Blonde ; mais si, lui et moi, nous avons ici quelque prestige, que l’on ne cherche pas à nous retrouver ; nous perdrions l’un et l’autre à être mieux connus. 

 Il s’inclina et sortit. 

 Le trouble de Joséphine n’avait fait que s’accroilre. 

 – C’est inconcevable ! murmurait-elle ; son regard, l’accent de sa voix, certaines expressions qui lui sont échappées. Mais je suis folle !... Les morts ne sortent pas du tombeau ! 

 Elle revint vers la fenêtre, afin d’assister au départ de Barbe-Blonde. 

 Les gens du château s assemblaient curieusement autour de la voiture, qui stationnait devant le perron. Outre les servantes, le jardinier et ces domestiques sans attribution spéciale qui sont toujours si nombreux à la campagne, Léon était accouru, escorté de Josette, et suivi de loin par le vieux Jolivet, qui pourtant ne regardait rien et continuait de parler seul. Enfin, à l’extrémité de la cour, près de la porte du potager, le bonhomme Blaisot, un bouquet de persil à la main, observait à travers ses lunettes bleues tout ce qui se passait. 

 Barbe-Blonde, encore très-souffrant, eut besoin du secours de Robillard pour s’installer. Tandis qu’il endossait péniblement sa pelisse à brandebourgs et qu’il gravissait le marche-pied de la calèche, Léon se cramponna aux jambes de Robillard. 

 – Emmène-moi dans ta voiture, lui dit-il. Et puis, tu me feras bien. bien rire. 

 – On ne rit pas aujourd’hui, répliqua Robillard avec son flegme habituel ; ce n’est pas le jour. aujourd’hui on pleure. veux-tu pleurer ? 

 L’enfant interloqué ne répondit pas. 

 – Y pensez-vous, monsieur Léon ? dit la gouvernante Josette ; partir avec ces messieurs ! Vous oubliez donc votre papa et votre maman qui vont arriver ? 

 – Papa me fiche des claques quand je le dérange, et maman est toujours triste. J’aime mieux m’amuser, moi. 

 – Josette, emportez Léon ! commanda Joséphine du haut de la fenêtre. 

 La gouvernante s’empressa d’obéir, sans s’inquiéter de la résistance du joli démon, qui se débattait et poussait des cris assourdissants. 

 Barbe-Blonde ayant pris place dans la voiture, rien ne s’opposait plus au départ. Comme le. cocher saisissait déjà les rênes de ses chevaux, le vieux Jolivet s’avança et dit aux voyageurs, avec une véhémence théâtrale : 

 – Vous m’abandonnez au moment du péril. Je vous ai révélé pourtant. Allez ! vous serez responsables de ma mort et lorsque vous apprendrez. 

 – Mon père ! interrompit encore Joséphine avec un mélange de sévérité et de chagrin. 

 Le vieux se tut aussitôt et s’éloigna, l’oreille basse. Barbe-Blonde regarda Joséphine. 

 – Deux enfants terribles ! dit-il en souriant. 

 Il s’inclina une dernière fois ; Robillard grimpa lestement sur le siège et la voiture se mit en marche. 

 – Il faut que je sache où ils vont ! murmura Blaisot. 

 La calèche s’était engagée dans le chemin creux conduisant de la Forge à la grande route. Comme elle approchait de l’endroit ou stationnait le bac, elle rencontra une espèce de char-à-bancs, qui arrivait en sens inverse. Dans ce véhicule, dont le derrière était chargé de malles et de valises, se trouvaient un homme d’un certain âge et une dame encore belle, ’bien qu’elle eût les traits un peu flétris. La présence de Julien, assis sur le siège à côté du cocher, comme Robillard sur le siège de la calèche, indiquait assez que ces voyageurs étaient M. et Mme Deluzy, revenant à la Forge après une assez longue absence. 

 Lorsque les voitures se croisèrent, Julien se pencha vers ses maitres et leur dit quelques mots à voix basse. Tous les deux se redressant, regardèrent avec avidité dans la calèche. Au même instant, Barbe-Blonde détourna la tête, et dit à son cocher, d’une voix étouffée : 

 – Fouettez. mais fouettez donc ! 

 Le cocher obéit, et la voiture ne tarda pas à s’envelopper dans un nuage de poussière. 

 Le lendemain, la ville de Saint-Siméon, habituellement morne et déserte, présentait le spectacle d’une animation extrême. La vogue, si célèbre dans les départements voisins, venait de s’ouvrir. Outre les marchands de bœufs, de moutons et de chevaux, accompagnés de leur bruyante et tumultueuse marchandise, outre les bandes de campagnards et de bourgeois, arrivées de tous les points cardinaux, des colporteurs, des étalagistes avaient envahi les places peu nombreuses et les rues étroites de St-Siméon. Dès le matin, c’était un fourmillement, une confusion, un vacarme capables de donner le vertige, même à un habitant de Londres ou de Paris. 

 Le centre de l’agitation paraissait être une immense prairie, contiguë à la ville et située sur le penchant de la haute montagne qui la domine. Là, surtout, avaient pris rendez-vous les danseurs de corde, les ménageries, les phénomènes, les montreurs de curiosités dont les « baraques », ornées de peintures extravagantes, couvraient un espace considérable. Au milieu de mille autres bruits, des musiques féroces, enragées, détonaient à la fois. Les orgues de Barbarie, les trombones, les tambours, les grosses caisses faisaient rage ; et les montagnes environnantes, en répercutant ce charivari, semblaient devoir le porter, d’échos en échos, jusqu’aux limites de la chaîne du Jura. Ajoutons qu’on avait un temps splendide et qu’un soleil radieux versait des torrents de lumière et de chaleur sur cette foule changeante. 

 La fête se trouvait déjà dans tout son éclat, quand on vit sortir de l’hôtel de la Croix-d’Argent un superbe équipage, qui attira tous les regards. La voiture, découverte, était attelée de deux chevaux et surmontée d’une bannière de soie ; l’intérieur avait pour ornement une tenture, aux couleurs éclatantes, brochée d’argent et d’or. L’attelage était conduit par un cocher nègre, d’assez mauvais teint, attendu que, par les larges manches de son habit de livrée, on pouvait voir le commencement de ses bras à peu près blancs. A côté de lui, se tenait un autre individu, en costume grotesque et en perruque de filasse, qui semblait être un pitre ou un jocrisse. A l’arrière de la voiture, on avait installé un orgue de Barbarie qu’un jeune garçon, proprement vêtu, devait mettre en mouvement quand besoin serait. 

 Mais le maitre de l’équipage fixa surtout l’attention. C’était un bel homme vêtu de noir, en cravate blanche et en jabot de dentelle, avec une grosse chaîne d’or étalée sur son gilet. Assis nonchalamment, il promenait un regard, à la fois placide et majestueux, autour de lui. Sa barbe longue et soyeuse, son œil vif et clair, son attitude imposante mais sans forfanterie, inspiraient déjà la sympathie et le respect aux campagnards. A ses pieds, on voyait plusieurs cassettes, de forme élégante, contenant sans doute des objets d’un usage immédiat. 

 – Qui est-il ? Que fait-il ? se demandait-on les uns aux autres. 

 Beaucoup de marchands ambulants, qui fréquentaient les foires et les fêtes publiques, semblaient être au courant de ce qui le concernait. 

 – Quoi ! vous ne le connaissez pas ? disait un de ces nomades : c’est le fameux docteur Jean, qui vend « des petites boites » pour guérir toutes sortes de maux… Il en sait plus long qu’aucun des médecins de Paris, et il donne des consultations gratis. 

 Suivait l’énumération des malades guéris, par le docteur Jean, et les auditeurs, honteux de ne pas connaître encore le « fameux » docteur, escortaient la voiture. 

 Elle atteignit bientôt l’espace gazonné où stationnait la foule ; mais, au lieu de s’engager au milieu de l’effroyable tohu-bohu dont nous avons parlé, elle s’arrêta, sur un signe du maître, un peu à l’écart, de manière à ce qu’on ne fût pas trop assourdi parles trompettes et les grosses caisses des bateleurs. Dès qu’elle demeura immobile, les curieux, attirés par son étrangeté et sa richesse, se rangèrent alentour, et on entendait répéter dans la foule : 

 – C’est le docteur Jean !... Allons écouter le docteur Jean.... le médecin « des petites boites. » 

 Bientôt, sur un nouveau signe du maître, le joueur d’orgue, campé derrière lui, commença sa musique à tour de bras. L’instrument, fort supérieur aux orgues de Barbarie ordinaires, avait un son plein, vigoureux, varié qui eût pu lutter avec celui des orgues de cathédrale. 

 Aussi les assistants, l’œil fixé sur le docteur, qui demeurait impassible et silencieux au fond de sa voiture, attendaient-ils avec patience qu’il lui plût de prendre la parole. 

 A la suite d’un morceau qui reproduisait l’ouverture presque complète d’un opéra à la mode, l’homme en habit noir se leva avec dignité, salua et, d’une voix sonore, commenca son discours ou, selon le terme du métier, son « boniment. » 

 Toutefois ce boniment ne ressemblait pas à celui du « grand docteur » Fontanarose. Grâce à la dispersion de lumières, aujourd’hui il serait dangereux de se livrer aux audacieuses exagérations des charlatans d’autrefois, même devant un public campagnard. Le docteur Jean expliqua qu’il ne vendait pas des remèdes secrets ou un « élixir unique » guérissant tous sortes de maux. Il affirmait que la thérapeutique moderne, si perfectionnée qu’elle soit, se compose seulement de six médicaments dont l’effet est à peu près certain. Ces médicaments avaient été étudiés par lui d’une façon spéciale, et à chacun d’eux correspondait une catégorie de maladies dont l’ensemble embrassait les maux ordinaires de l’humanité. Il offrait au public ces six espèces de médicaments, préparés sous forme de bonbons et contenus chacun dans une petite boîte de couleur différente. Il n’avait pas la prétention de guérir les maladies invétérées, pour lesquelles il était nécessaire d’appeler le médecin de la famille ; mais l’usage d’une de ces boiles, bien choisie selon le tempérament de l’acheteur et les symptômes qu’il éprouvait, pouvait produire les meilleurs résultats, prévenir de dangereuses complications. Un livret imprimé, joint à chaque boîte, contenait « la manière de s’en servir » et formait un manuel complet d’hygiène, auquel les hommes de science les plus compétents avaient donné leur approbation. 

 Il parlait sans emphase, d’un ton de conviction et de simplicité qui inspirait la confiance. Le boniment achevé, il se rassit, en annonçant qu’il se tenait à la disposition de ceux qui voudraient le consulter sur le choix du médicament le plus convenable à leur état ; puis, il ouvrit les cassettes disposées à ses pieds. 

 Le public semblait n’attendre que ce moment pour approcher. Les anciens clients demandaient des boites de la couleur qu’ils avaient expérimentée déjà. Les nouveaux consultaient le docteur, qui leur répondait « prenez la bleue, ou la rouge, oula jaune . » Du reste, toutes étaient d’un prix uniforme, un franc chaque ; et les francs tombaient dru comme grêle dans un vaste sac de cuir tout ouvert, qui était attaché à la paroi intérieure de la voiture. 

 Néanmoins, cet élan eût pu se ralentir, si le grave docteur n’avait eu un auxiliaire comique ; on comprend que Mondor devait être assisté de Tabarin. Or, Tabarin, pour le docteur Jean, était le valet qui se tenait sur le siège de devant, à côté du cocher nègre. Cet homme, attifé d’un costume extravagant, avait pour coiffure une perruque en crins roux, dont les ailes de pigeon présentaient des dimensions fabuleuses. Par dessous cette perruque, apparaissait une figure blême, au nez pointu, aux yeux pétillants. De sa bouche, largement fendue, sortaient sans relâche des lazzis qui avaient le don d’entretenir la gaieté dans l’assistance. 

 Le pitre, comme son maitre, distribuait des petites boites aux amateurs, et il les vantait avec un entrain, une exagération joviale, une bonne humeur inconcevables. Selon lui, la jaune avait fait repousser une tête sur les épaules d’un mari à qui sa femme l’avait fait perdre (la tête). La rouge avait changé la jambe de bois d’un invalide en une jambe de chair et d’os, sur laquelle son propriétaire pouvait se tenir debout pendant vingt-quatre heures, sans boire ni manger ni dormir. La bleue rendait des cheveux et des dents aux vieillards les plus chauves et les plus édentés. La verte avait ressuscité des morts. Tout cela, dit avec aplomb, faisait rire les uns aux éclats et ouvrir aux autres des yeux étonnés. Mais les uns et les autres achetaient des petites boites, et les pièces d’un franc continuaient de tomber en cascade non interrompue dans le sac de cuir. 

 Une circonstance ne tarda pas à porter au comble la faveur du public. Parmi les gens qui formaient des rangs épais autour de la voiture, se trouvaient le passeur du bac, qui n’avait pu résister au désir de venir voir un moment la fête, et plusieurs personnes qui avaient failli périr dans la rivière. 

 – Eh ! mais, s’écria tout à coup le passeur en désignant le docteur Jean, ce beau monsieur-là n’est-il pas celui qui nous a sauvé la vie il y a deux jours ?… Oui, c’est lui. je reconnais sa barbe. Ah ! çà, ce n’est donc pas un pacha américain et, muet, comme disait l’autre ? 

 – Et celui qui a une crinière rousse, ajouta un marchand de moutons en désignant le pitre, n’est-ce pas l’ autre , qui a tiré le petit de M. Deluzy du fin fond de l’eau ?… Oui, c’est lui ; je reconnais son nez... un fier lapin. et bien cocasse ! 

 – Fièrement cocasse ! répliqua le passeur en se frottant les reins au souvenir de certaine cocasserie. 

 Ces observations à haute voix provoquèrent les questions de quelques assistants. Alors le batelier et le marchand de moutons racontèrent comment, au passage de l’Ain, un câble s’étant rompu, le bateau et tous ceux qu’il contenait avaient été sauvés par la vigueur et la présence d’esprit du docteur Jean ; comment, d’autre part, le petit Deluzy étant tombé à l’eau avec son cheval le valet du docteur… un malin !… avait piqué une tête pour les repêcher et avait rapporté l’enfant… ainsi que le cheval, ce qui semblait plus difficile à croire. 

 L’accident arrivé au bac était connu sur le champ de foire ; lorsqu’on apprit que le docteur et son pitre étaient les héros de cette aventure, la sympathie qu’ils inspiraient s’en accrut considérablement. Tout le monde voulait les voir et, pour les voir, on achetait. 

 – Tenez, s’écria le passeur en étendant le bras vers le charlatan, les braves chrétiens qui étaient sur mon bateau savent qu’il a eu l’épaule cassée… Eh ! bien, le voilà tranquille comme Baptiste dans son habit noir… Je parie qu’il se sera guéri avec une de ses boites !… Ma foi ! je vais en acheter une pour le cas où, tôt ou tard, je me casserais quelque chose. 

 Et il compta dans sa main vingt sous, produit de sa dernière recette. 

 – Sacrebleu ! j’en veux acheter aussi, dit le marchand de moutons en cherchant sa bourse de peau ; peut-être cela préservera-t-il mes bètes de la clavelée. 

 Le docteur Jean et son pître se multipliaient pour distribuer les petites boîtes aux nombreux demandeurs et pour en recevoir le prix. 

 Le docteur, toutefois, ne tarda pas à donner de signes de préoccupation. Une élégante demoiselle et un enfant bien mis s’étaient arrêtés à une vingtaine de pas de la voiture ; c’étaient Joséphine Jolivet et Léon. Joséphine n’avait pu résister aux sollicitations du petit bonhomme qui voulait visiter les curiosités de la foire ; elle venait d’arriver dans un léger cabriolet, qu’elle avait laissé à l’entrée de la ville, sous la garde d’un domestique. La tante et le neveu, ayant reconnu leurs anciens hôtes dans le charlatan et son valet, s’étaient approchés pour les examiner. 

 Léon désirait se mêler à la foule, et tiraillait Joséphine qui, plus timide et plus réservée, retenait de toutes ses forces le petit mutin. 

 La vue de ce docteur Jean, qu’elle rencontrait dans des circonstances si peu ordinaires, semblait éveiller en elle certains souvenirs. Maintenant qu’elle pouvait se livrer sans gêne à un examen attentif, elle faisait des rapprochements, et son visage pâle prenait l’expression d’une véritable anxiété. 

 C’était cette observation ardente et soutenue, qui causait le malaise du docteur Jean. Vainement essayait-il d’y échapper, en se baissant pour causer avec ses pratiques, en se tournant à droite et à gauche ; il sentait toujours les yeux de la jeune fille attachés sur lui. Enfin il eut un motif pour se retirer ; le grand coffre et les cassettes étaient vides. Les boîtes de toutes couleurs étaient vendues, et il fallait retourner à l’auberge afin de s’approvisionner de nouveau, au moyen d’un fourgon qui suivait le docteur dans ses voyages. 

 Le charlatan annonça le fait aux demandeurs, et promit de revenir le lendemain. 

 – A demain donc ! s’écria le pitre d’une voix retentissante ; plus rien dans les mains, mais beaucoup dans les poches !… Ceux qui sont malades à en mourir sont priés d’attendre à demain. Ensuite, vous savez ! s’ils meurent, avec mes boites je m’en moque… demain on les ressuscitera ! 

 Des éclats de rire accueillirent cette plaisanterie un peu lugubre, et la foule commença à se disperser. 

 – Partons ! dit le docteur à son monde. 

 Mais il y avait encore quelques préparatifs à faire, de l’ordre à mettre dans les bagages, si bien qu’avant que la voiture se fût ébranlée, Joséphine, entraînée par Léon, se trouva près de la portière. Le docteur Jean ne pouvait feindre de ne pas la voir, et la salua d’un air contraint. 

 – Il y a des incognitos bien difficiles à garder, dit Joséphine en souriant, surtout envers ceux à qui l’on a rendu des services. 

 – Ces services, répliqua le docteur non sans quelqu’impatience, on agirait sagement de les oublier. Il existe entre certaines conditions de telles distances... Je vous disais bien, mademoiselle, que mon nom n’était ni brillant, ni recommandable et peut-être eût-il été plus généreux de ne pas chercher à l’apprendre. 

 – Le hasard a tout fait, monsieur, répliqua Joséphine un peu piquée, et puis, Léon qui a reconnu ses sauveurs. 

 – Monsieur, dit le petit bonhomme s’apercevant qu’on s’occupait de lui, veux-tu me prendre dans ta belle voiture ?… Et mon ami Robillard, comme le voilà joliment habillé !….. Dis donc, Robillard, laisse-moi monter sur ton dos, comme l’autre jour ? 

 – J’ai un lumbago ! répondit Robillard. 

 Joséphine et le charlatan restaient en face l’un de l’autre. 

 Le docteur se montrait de plus en plus troublé ; Mlle Jolivet n’osait faire des questions qui semblaient lui venir aux lèvres. 

 – Je vous le répète, mademoiselle, reprit le docteur, il nous faut oublier l’un et l’autre le hasard qui nous a rapprochés ; il ne saurait y avoir rien de commun entre une riche, pure et noble demoiselle telle que vous, et. un homme de ma profession... Adieu donc !... Ne cherchez plus à revoir le pauvre docteur Jean. 

 Il avait prononcé ces dernières paroles avec un accent de profonde tristesse et, en dépit de lui-même, ses yeux se remplissaient de larmes. 

 – Le docteur Jean ! répéta Joséphine en baissant la voix ; monsieur le docteur, n’avez-vous jamais porté un autre nom ? 

 – Jamais, répliqua le charlatan d’un ton ferme, jamais ! 

 Il salua de la main et la voiture se perdit au milieu de la foule. 

 Joséphine demeurait toute rêveuse à la même place. 

 – C’est lui ! pensait-elle ; je n’en saurais douter à cette heure. Comment se peut-il... 

 – Eh ! mademoiselle, demanda une voix doucereuse à son côté, il me semble que vous connaissez ces gens-là ? 

 Joséphine se retourna brusquement et se trouva en présence de Blaisot. 

 Le teneur de livres, avec sa canne sous le bras, avec sa grande redingote, avec son chapeau à larges bords par dessous lequel brillaient ses lunettes bleues, avait l’air de faire sa tournée à la foire, comme les bons bourgeois du pays. 

 Joséphine eut un mouvement bien marqué de répulsion ; néanmoins, elle répondit avec tranquillité : 

 – Tiens ! c’est vous, monsieur Blaisot ? Il est impossible que vous n’ayez pas, comme moi, reconnu nos hôtes de la Forge. 

 – Ils sont faciles à reconnaître et vous ne pouviez, en effet, vous dispenser. Ainsi, en définitive, ces hommes, qu’on a reçus comme des princes, n’étaient rien de plus qu’un charlatan et son valet ? 

 – Vous le voyez bien. Mais pardon ! je me sens lasse, et je vais retourner au château. Bonne promenade, monsieur Blaisot. 

 Et elle s’éloigna, traînant par la main Léon, qui demandait avec instance qu’on le conduisit au cirque de Franconi et à « la femme à deux têtes. » 

 Blaisot suivit du regard Mlle Jolivet, et ses yeux pétillaient comme ceux d’une vipère derrière ses lunettes. 

 – Toujours le même mépris pour moi ! murmura-t-il ; je ne suis pourtant pas si vieux et si repoussant !… Quant aux autres, il n’y a décidément pas grand’chose à craindre. N’importe ! en ne saurait prendre trop de précautions. Voyons encore. 

 Et il se dirigea, d’un air d’indolence, vers l’auberge de la Croix-d’Argent, où le charlatan et son monde étaient descendus. 

 Deluzy, revenu à la Forge, était dans son cabinet de travail, et s’occupait de dépouiller la correspondance qui était arrivée chez lui pendant son absence. 

 Bien qu’il eût des cheveux grisonnants et qu’il fût un peu trop chargé d’embonpoint ; il ne différait pas beaucoup de ce que nous l’avons vu autrefois. C’était le même goût pour la richesse de la mise et pour les bijoux. En ce moment, dans une habitation perdue au milieu des montagnes, il portait un frais costume, taillé évidemment par un bon faiseur. Ses doigts étaient chargés de bagues, et des boutons d’or filigrané garnissaient les manchettes et le devant de sa chemise en foulard blanc. 

 A mesure qu’il décachetait les lettres entassées sur son bureau, le maître de forges fronçait le sourcil, grinçait des dents et marmottait avec colère : « Gredin ! fripon ! affreuse canaille !… « Il y avait surtout certains papiers timbrés, qui lui causaient une vive exaspération. Il les froissait entre ses mains, frappait du pied, et quoique son impatience ne lui eût pas permis de les déchiffrer d’une manière complète, il les rejetait loin de lui. 

 Enfin sa colère parut être au comble et il se leva. 

 – Que le diable les emporte tous ! gronda-t-il en se promenant dans son cabinet ; ne dirait-on pas d’une bande de loups enragés ? Après tant d’efforts pour éviter la faillite, se voir à la veille… C’est que rien ne me réussit plus ! L’affaire, qui avait si bien débuté à Londres, vient de tourner mal. Ces Anglais sont si retors, si avides ! Tout pour eux !... L’affaire de Russie pourrait mieux marcher sans doute ; mais cet imbécile de Blaisot n’en finit pas. 

 Après avoir fait quelques tours dans la pièce, il se rassit. 

 – Comment me tirer de là ? poursuivit-il en prenant sa tête dans ses mains ; restent les biens du vieux et de Joséphine ! Mais il y a un conseil de tutelle, des hommes de loi qui, à la moindre demande, opposent des difficultés interminables. Le vieux, dans sa folie, me hait plus que la mort ; Joséphine se défie, et Victoire ne peut rien. Comment donc m’arranger jusqu’à ce que l’affaire de Russie soit lancée ? 

 On gratta doucement à la porte ; il alla ouvrir avec impatience et Mme Deluzy entra. 

 Victoire, bien qu’elle eût à peine trente ans, paraissait beaucoup plus âgée et le chagrin, comme nous l’avons dit, avait fait de cruels ravages sur ses traits, jadis si gracieux ; elle n’était plus que l’ombre d’elle-même. Elle avait des joues caves ; des rides se montraient déjà à l’angle de ses yeux, à la commissure de ses lèvres ; sa chevelure noire, autrefois si abondante, était sillonnée de nombreux fils blancs. En revanche, obéissant à un vœu de son mari, qui exigeait d’elle l’élégance qu’il avait pour lui-même, elle portait un peignoir de soie, et de gros diamants brillaient à ses oreilles. 

 Elle tenait un journal à la main et alla s’asseoir sur un canapé, comme si elle s’était fatiguée à venir de sa chambre au cabinet de M. Deluzy. 

 – Ah ! çà, que me voulez-vous ? demanda le maître de forge avec humeur ; j’ai beaucoup d’affaires. et de fort vilaines affaires, je vous assure ! 

 Victoire poussa un soupir. 

 – Toujours ! reprit-elle ; depuis longtemps, bien longtemps, je n’entends que des plaintes de ce genre. 

 – Bon ! interrompit Deluzy, allez-vous recommencer vos jérémiades ? Est-ce ma faute, à moi, si des événements de force majeure ’m’ont obligé de suspendre ma fabrication et de laisser improductif, depuis plusieurs années, un établissement industriel de premier ordre ? Pour couvrir ces pertes, j’ai du recourir à des moyens. Enfin, ajouta-t-il avec une colère qu’il ne prenait pas la peine de cacher, ce n’est pas sans doute pour causer de cela que vous avez forcé ma porte ? 

 Victoire eut peine à retenir ses larmes. 

 – Non, mon ami, répliqua-t-elle, mais je viens de voir, dans le Times, une nouvelle qui touche une personne de notre connaissance et j’ai pensé que cette nouvelle pouvait vous intéresser. 

 En même temps, elle présentait à son mari le journal qu’elle avait à la main. 

 – De qui s’agit-il donc ? 

 – Du banquier Forster, que nous avons vu si souvent à Londres, pendant notre dernier voyage. 

 – Forster ! Diable ! que lui est-il arrivé ? 

 – On vient de l’emprisonner, sous l’accusation d’émission et peut-être de fabrication de fausses bank-notes. 

 – En prison ! fausses bank-notes ? répéta Deluzy devenant sérieux tout à coup. Lisez-moi l’article du Times , Victoire, ou plutôt traduisez-le moi, car vous avez mieux l’habitude de la langue anglaise. 

 Victoire s’empressa de traduire en français l’article de journal ; il était à peu près ainsi conçu : 

 « Depuis quelque temps, le commerce de Londres et « de plusieurs villes industrielles de l’Angleterre était « alarmé par la circulation d’un grand nombre de bank-« notes fausses. Elles étaient imitées avec une telle per« fection que les plus habiles s’y laissaient prendre, et « les pertes des négociants, comme celles de la banque, « s’élèvent à une somme considérable. 

 « Un banquier de la Cité, M. G*** F*** vient d’être « surpris en flagrant délit d’émission de ces fausses « valeurs. Ayant été conduit devant le juge, il a subi un « interrogatoire, après lequel on a demandé pour cau-« tionnement cinquante mille livres, ce qui prouve l’im« portance des torts constatés. M. G*** F***, n’ayant « pu fournir caution pour une telle somme, a été réin-« tégré dans la prison et on croit qu’il comparaîtra « devant le jury à la prochaine session des assises. 

 « P.S. – Nous apprenons, à la dernière heure, que « le détenu a fait des aveux. Selon lui, la fabrication des « fausses bank-notes aurait eu lieu en pays étranger ; « mais le gouvernement de la Reine a trop intérêt à con-« naître la vérité pour ne pas rechercher, en vertu des « conventions internationales, les auteurs de ces crimi« nelles manœuvres, en quelque endroit qu’ils se cachent. « Nous tiendrons nos lecteurs au courant de ce que l’on « pourra découvrir au sujet de cette grave affaire, » 

 Si Mme Deluzy n’eût été fort occupée de traduire le texte anglais avec exactitude, elle eût pu remarquer que son mari, en l’écoutant, avait pâli, et qu’un léger tremblement agitait ses membres. Cependant, la lecture finie, il fut assez maître de lui-même pour demander de son ton ordinaire : 

 – D’où vous vient la pensée, Victoire, qu’il s’agit, dans cette note, du banquier Forster ? Il n’y est pas nommé. 

 – Oui, mais ces initiales G*** F*** sont bien les siennes, Georges Forster... Et il est banquier dans la Cité. 

 – Au fait, répliqua le maître de forge avec une insouciance réelle ou simulée, que ce soit Forster ou un autre, que nous importe ? Nous avions, il est vrai, quelques relations amicales avec lui, quand nous étions à Londres ; mais ces derniers temps, je n’ai pas eu sujet de m’en louer, comme vous le savez sans doute, et, ma foi ! s’il lui arrive des désagréments, qu’il se dépêtre. cela le regarde. 

 Victoire ne put cacher une certaine surprise mêlée de joie. 

 – Deluzy, reprit-elle, pardonnez-moi de vous avoir dérangé. Je craignais que cette nouvelle n’eût de l’importance pour vous. 

 – Vous voulez rire ; j’ai vu Forster à Londres comme une foule d’autres gens d’affaires. 

 – C’est que, mon ami, j’ignore la nature des affaires que vous avez là-bas ; j’ignore même pourquoi vous avez exigé que je vous accompagne deux fois en Angleterre. 

 – Pourquoi ? Eh ! ma chère, d’abord pour vous procurer de la distraction, car vous vous ennuyez cruellement ici, quand je suis forcé de m’absenter, ce qui arrive souvent. Ensuite, parce que votre présence, vos manières aimables, votre distinction inspirent la considération et la confiance à ces étrangers. Enfin et surtout parce que vous vous exprimez en anglais beaucoup plus facilement que moi, et que vous pouvez me servir de truchement. 

 Il parlait d’un ton simple et naturel. Néanmoins, craignant peut-être de laisser voir quelque agitation, et voulant se donner une contenance, il prit sur son bureau une lettre qu’il ouvrit et qu’il lut avidement après en avoir reconnu l’écriture. 

 Il dit tout à coup : 

 – Parbleu ! puisque vous voilà, il faut que je vous consulte au sujet de cette lettre d’Aubertin, d’Orléans. 

 – Aubertin ! répliqua Victoire dont le visage se rembrunit. 

 – Vous ne l’aimez pas. peut-être parce qu’il a contribué, plus que personne, à notre mariage. Mais moi, je le considère comme mon meilleur ami, et il m’en donne en ce moment une nouvelle preuve. Malgré mon activité et mon énergie, j’éprouve toujours de la gêne d’argent. Je compte me relever bientôt, réparer mes désastres immérités ; mais, en attendant, je suis poursuivi par des créanciers impitoyables. Or, voici Aubertin qui offre de me prêter cent mille francs. 

 – En ce cas, M. Aubertin est meilleur que je ne pensais Eh bien ! qui vous empêche d’accepter son offre ? 

 – C’est que, ma chère, il y met une certaine condition. 

 – Laquelle ? Si ma signature vous est nécessaire, aujourd’hui encore, je ferai ce que vous commanderez. 

 – Oui. oui, Victoire, répliqua Deluzy d’un ton caressant, vous êtes une bonne personne. Seulement votre signature ne peut plus me servir à grand’chose ; vous et moi, nous avons subi déjà des nécessités si impérieuses. Ce qu’exige Aubertin, c’est la signature de votre père et de votre sœur Joséphine en garantie de son prêt. 

 Victoire se leva brusquement. 

 – Ne parlons pas de cela, monsieur, dit-elle avec vivacité ; tant qu’il ne s’est agi que de ma dot, mon devoir était de ne pas résister à vos injonctions, au risque de priver plus tard mon fils. Mais, en ce qui touche les biens de mon père et ceux de Joséphine, ne me demandez pas d’intervenir pour réclamer le moindre sacrifice. Aussi bien mon père, dans l’état de démence à peu près complète où il se trouve aujourd’hui, ne peut prendre aucun engagement valable. Quant à ma sœur, je me laisserais plutôt arracher la langue que de lui dire un mot pour la décider à se dépouiller de ce qui lui appartient. 

 – Vous êtes folle, madame, s’écria le maître de forge avec violence ; qui songe à dépouiller qui que ce soit ? Votre sœur possède quatre cent mille francs, part égale à la vôtre ; votre père s’en est réservé environ autant, et il ne saurait en avoir besoin puisqu’il vit avec nous. Leur serait-il donc impossible de garantir un prêt, dont de remboursement aura lieu, dès que les opérations dont de m’occupe seront terminées ? 

 – Encore une fois, monsieur, ne demandez pas cela. Joséphine ne fera rien sans l’assentiment des personnes chargées de ses intérêts. De son côté, mon père ne peut disposer de rien sans l’avis du conseil de famille. 

 – On s’entendra avec le notaire de Joséphine, et nous sommes tous membres du conseil de famille. 

 – N’insistez pas, répliqua Victoire avec une fermeté dont son mari l’eût crue incapable ; je vous ai abandonné, je crois, jusqu’au dernier lambeau de ma dot ; je ne veux pas entrainer ma sœur et mon père dans notre ruine !... Si votre ami Aubertin vous est si dévoué, pourquoi ne se contente-t-il pas de votre garantie ? 

 – Je le connais. à présent qu’il s’est prononcé, il n’en démordra pas. Essayez seulement, ma chère Victoire. Si vous en parliez à Joséphine, peut-être... 

 – Jamais, monsieur. 

 – Puisqu’il en est ainsi, répliqua Deluzy durement, puisque je ne trouve aucun appui chez mes proches, qu’on prenne garde de me pousser à bout !... Réduit aux abois, je peux ne prendre conseil que de mon désespoir, mejeter dans quelque spéculation hasardeuse où nous risquons de périr tous. 

 – Eh ! n’est-ce pas fait déjà, monsieur ? dit Victoire avec une sorte d’égarement ; je n’ose vous interroger sur les mystérieuses opérations dans lesquelles vous êtes engagé et où vous me faites peut-être jouer un rôle dangereux. Je tremble de réfléchir, de comprendre... 

 – Si jamais ce que vous redoutez arrive, madame, vous vous souviendrez que c’est vous qui l’avez voulu !... Tenez, laissez-moi. J’entends la voiture de Joséphine qui revient de Saint-Siméon ; allez retrouver votre sœur… et veillez à ce qu’on ne me dérange plus. Victoire, avant de s’éloigner, dit timidement : 

 – Mon ami, j’ai peut-être été un peu vive. Je croyais remplir un devoir de conscience. Cependant, je regretterais d’avoir employé quelque expression blessante… 

 – Laissez-moi donc ! s’écria Deluzy en frappant du pied. 

 La pauvre femme, terrifiée, sortit aussitôt. Dans l’escalier, la force lui manqua et, s’appuyant sur la rampe, elle donna libre cours à ses sanglots. 

 Après le départ de Victoire, Deluzy ne poursuivit pas le dépouillement de sa correspondance. 

 – Elle a raison, murmurait-il. je suis engagé dans une voie terrible... Qui m’eût dit que cette affaire de Forster finirait si mal ? Pour tant de dépenses, pour des risques aussi considérables, obtenir des bénéfices presque nuls ! Je m’étais bien aperçu que ce Forster était un maladroit, mais je n’aurais jamais cru qu’il se serait laissé pincer bêtement. Il ne sait pas grand’chose sur mon compte, et j’ai pris mes précautions avec lui ; néanmoins, il faut se tourner d’un autre côté. Dire que si le père Jolivet avait le bon esprit de mourir, je pourrais encore rétablir mes affaires ! Avec les intérêts accumulés, il doit lui rester bien plus de quatre cent mille francs... On tâcherait d’obtenir de Joséphine qu’elle renonçât à ses droits, et avec cette somme... Je vous demande un peu ce que fait ce vieil idiot dans le monde ! Il a perdu la raison, il est à charge aux autres et à lui-même ; ne serait-ce pas lui rendre service. 

 La physionomie de Deluzy avait pris une expression sinistre. Cependant, il finit par se remettre à son courrier et s’absorba dans cette occupation. 

 Une heure encore s’était écoulée. On frappa à la porte, mais, cette fois, on n’attendit pas la réponse et le teneur de livres entra. 

 – Ah ! c’est vous, Blaisot ? s’écria Deluzy ; asseyez-vous donc. Venez-vous m’annoncer que votre grand travail est terminé ? 

 Blaisot s’était assis avant même d’y avoir été invité, et épongeait avec un mouchoir à carreaux son front baigné de sueur. Ses yeux brillèrent de colère derrière ses lunettes. 

 – Terminé répéta-t-il, à quoi pensez-vous, monsieur ? Croyez-vous si facile de copier ces caractères russes, auxquels je ne comprends rien ? Passe encore pour les caractères anglais, dans lesquels on déchiffre, toujours quelque chose. Mais du russe !… En travaillant toutes les nuits, j’en ai pour plus d’un mois avant que ma planche soit achevée ! 

 – Un mois ! et encore nous aurons besoin de temps pour lancer l’affaire, pour établir des relations nouvelles !... Le succès, s’il vient, viendra trop tard !... Savez-vous, Blaisot, ajouta Deluzy en baissant la voix, que tout est perdu avec l’Angleterre et que notre correspondant Forster est arrêté ? 

 Le prétendu teneur de livres se leva d’un bond. 

 – Que me dites-vous là ? s’écria-t-il avec épouvante ; en ce cas, il faut que je parte sur-le-champ. Forster dira ce qu’il sait. on nous arrêtera aussi. Je partirai aujourd’hui même. 

 – Poltron ! répliqua Deluzy avec un sourire dédaigneux en lui posant la main sur l’épaule ; que craignez-vous ? Forster n’a jamais entendu prononcer votre nom. On ne songera pas à chercher, dans ce pays perdu, l’habile ouvrier qui imite les bank-notes anglaises avec une perfection si désespérante. Demeurez en paix ; continuez votre travail… aucun danger ne vous menace. Avant de s’en prendre à vous, ne faudrait-il pas s’en prendre à moi ? Et, vous le voyez, je n’ai pas peur ! 

 Peut-être Deluzy n’éprouvait-il pas au fond une sécurité complète ; mais son accent de conviction rassura Blaisot. 

 – Dame ! reprit le bonhomme, je ne me soucierais pas de retourner... Nous avons beau nous entourer de précautions, un hasard peut faire tout découvrir. Je vous ai conté l’alerte de l’autre nuit, au sujet d’un de ces étrangers qu’on avait reçus au château ; il est venu rôder autour de la maison Viglat, où je travaille et où sont mes outils, mes instruments, mes essais. 

 – Bah ! vous avez rêvé, mon pauvre Blaisot ; pourquoi ces gens vous auraient-ils épié ? D’ailleurs, ils ont quitté le pays et n’y reviendront sans doute jamais. 

 – L’un d’eux m’a mouchardé pourtant, reprit Blaisot avec tenacité ; j’ai vu ses traces sur le treillage du mur et sur le tilleul en face du pavillon. Quant à avoir quitté le pays, il n’en est rien, car j’ai rencontré ces gaillards à Saint-Siméon, et pas plus tard que tout à l’heure. 

 – Ah ! ah !... et qui sont-ils, Blaisot ? 

 – Le beau monsieur est un charlatan qui vend des petites boites dans les marchés ; l’autre, le malin, le farceur, le conteur de balivernes est son paillasse, chargé de faire rire les badauds. 

 – Voilà donc pourquoi ces gens ne se souciaient pas de décliner ici leurs noms et qualités !… Eh bien ! à cette heure, Blaisot, vous devez vous sentir rassuré au sujet de ces bohémiens. 

 – Hum ! qui sait ? Tout à l’heure je suis allé rôder à l’auberge de la Croix-d’Argent, où la bande est descendue. Le charlatan, à ce qu’il paraît, fait d’excellentes affaires. Il s’appelle le docteur Jean et on le connaît sur tous les marchés de France ; il a, dit-on, des secrets pour guérir mille sortes de maladies. 

 – En tuant les malades, répliqua Deluzy avec un sourire ; car tous ces marchands de remèdes secrets. Mais sacrebleu ! ajouta-t-il, vous m’y faites penser ! Ne serait-il pas possible d’obtenir de ce docteur Jean. 

 – Quoi donc ? 

 – Rien, rien. Continuez, Blaisot. L’autre, le farceur que vous soupçonnez de vous avoir épié pendant que vous étiez à votre atelier, qu’avez-vous appris sur son compte ? 

 – Pas grand’chose, monsieur ; c’est un original, on ne sait jamais s’il parle sérieusement ou par plaisanterie. Il parait dévoué corps et âme à son maître, qui lui aurait rendu dans le temps un grand service. Mais peut-être Mlle Joséphine vous apprendrait-elle aussi quelque chose au sujet de cc docteur Jean, car elle a causé ce matin avec lui. 

 – Joséphine, en effet, n’a guère pu se dispenser d’échanger un mot avec cet homme, qui a passé une nuit chez nous. Elle est de si bonne pâte... 

 – Excepté envers moi, monsieur, dit Blaisot ; c’est à peine si elle daigne laisser tomber sur moi un regard. 

 Et il poussa un gros soupir : le maître de forge partit d’un éclat de rire. 

 – Ah ! çà, mon pauvre Blaisot, reprit-il, vous êtes donc toujours amoureux transi ? Je vous ai prévenu cependant que vous vous adressiez mal : aussi bien n’êtes-vous ni jeune, ni séduisant. 

 – Ne riez pas, monsieur ! interrompit Blaisot d’un ton farouche. 

 Il ajouta, en soupirant de nouveau : 

 – On a toujours le cœur tendre. et puis on s’ennuie tant ici ! 

 – C’est possible : mais n’oubliez pas qu’il pourrait être imprudent pour vous de chercher une retraite ailleurs. Qui soupçonnerait dans le bonhomme Blaisot, teneur de livres aux forges du Saut, l’habile et l’insaisissable... Mais laissons cela... Ne songez qu’à travailler, à finir votre grand ouvrage. Quant à ce charlatan et à son pître, ne conservez aucun souci ; je suis décidé à les voir bientôt moi-même et je m’informerai adroitement. 

 – Hein ! vous voulez voir le docteur Jean et Robillard ? 

 – Pourquoi pas ? Puisque l’on sait où les trouver, ne faut-il pas que je les remercie pour le service qu’ils ont rendu à Léon ? C’est mon devoir de père de famille. Et par la même occasion, je ferai certaines tentatives. Suffit ! cela ne regarde que moi. 

 Il s’était levé et congédiait Blaisot du geste. 

 – Ah ! dit le prétendu teneur de livres d’un air de défiance, vous manigancez des choses que vous voulez me cacher ? Soit. Seulement, mon cher et respectable patron, marchez droit !… sinon vous vous apercevrez que je ne suis bonhomme qu’en apparence. 

 Et il sortit brusquement. 

 Le lendemain matin, Deluzy partait en tilbury pour Saint-Siméon. Julien conduisait et, chemin faisant, le maître questionna le domestique de confiance au sujet du charlatan. Julien qui, comme les autres habitants de la maison recueillait tous les commérages relatifs aux anciens hôtes du château, lui donna sur eux force détails plus ou moins authentiques. 

 A Saint-Siméon, le tumulte de la veille s’était beaucoup apaisé. Quoique la circulation fût encore très active dans les rues, les baraques du champ de foire restaient closes, les musiques se taisaient. Ce n’était qu’un peu plus tard, aux approches du soir, que le vacarme habituel devait recommencer. 

 Deluzy jugea le moment favorable pour rencontrer le charlatan à l’auberge et causer en particulier avec lui. Aussi, ordonna-t-il de diriger le cheval vers la Croix-d’Argent, où d’habitude il descendait lui-même quand il venait à la ville. Dans la cour, il eut la satisfaction de voir, sous un hangar, la calèche du docteur et un énorme fourgon qui semblait faire partie de l’équipage. Sûr de n’être pas venu en vain, il sauta à bas. du tilbury ; puis, entrant dans la maison, il demanda le docteur Jean. 

 L’hôtesse, vieille femme rechignée, répondit que le docteur Jean ne recevait personne et qu’il avait expressément défendu qu’on le dérangeât. 

 – Ils ont tant vendu de leurs boites, hier, poursuivit-elle, que le monsieur et tout son monde ont passé une partie de la nuit à en préparer de nouvelles, et ils y travaillent en ce moment encore. Ah ! ils en gagnent des écus, je vous jure ! 

 – Eh bien ! mère Brossette, reprit Deluzy, pendant que les domestiques sont occupés de leur besogne, le maître peut me recevoir. Voici ma carte, que je vous prie de lui porter. 

 La vieille aubergiste tortilla la carte entre ses doigts. 

 – Le docteur, dit-elle, travaille comme les autres. Il est le maître, c’est vrai ; mais il existe une espèce d’association entre eux, et chacun des domestiques touche une part dans les profits. Aussi, faut-il voir comme tous y vont de bon cœur ! Enfin, puisque c’est vous. je vais prévenir M. Jean. attendez-moi. 

 Et madame Brossette monta à l’étage supérieur, où l’on entendait de l’agitation et un bruit de voix. 

 Deluzy se disait avec impatience : 

 – Morbleu ! voilà un charlatan plus inabordable qu’un ministre. 

 Au bout d’un temps assez long, on entendit quelqu’un descendre lestement l’escalier ; mais ce ne fut pas le docteur Jean qui parut, ce fut Robillard. 

 L’aide du charlatan portait le costume bourgeois qu’il avait au passage du bac, et tortillait entre ses mains son chapeau mou à forme pointue. 

 – Monsieur, dit-il d’un ton respectueux qui allait mal à sa physionomie narquoise, on ne peut voir le docteur. Il est encore malade de son dernier accident, il est fatigué. Peut-être sera-t il dans l’impossibilité de sortir aujourd’hui. 

 – Il faut pourtant que je le voie, répliqua Deluzy affectant une rondeur amicale ; et j’ai quelques mots à dire aussi à un certain M. Robillard, dont mon fils, le petit Léon, m’entretient sans cesse. 

 – Comme d’un farceur qui l’amuse ! 

 – Mais moi et Mme Deluzy, la mère de Léon, nous ne sommes pas disposés à rire de celui qui a sauvé la vie à notre cher enfant ; nous lui devons une éternelle gratitude et s’il m’était permis de lui offrir. 

 Deluzy fit un mouvement comme pour chercher son portefeuille ; Robillard l’arrêta d’un geste. 

 – Inutile ! reprit-il ; je n’accepte rien de personne. Je n’ai besoin de rien, depuis que je suis au service du digne docteur Jean. Ecoutez, monsieur ; les affaires d’un pauvre hère tel que moi ne sauraient vous intéresser ; cependant j’ai reçu une brillante éducation, j’ai obtenu les plus grands succès universitaires. Vous voyez où cela m’a mené. De tout ce que j’ai appris dans ma jeunesse, la gymnastique et la natation ont été ce qui m’a le mieux servi ; mais ces exercices-là ne sont pas de mon métier. et je les pratique gratis. 

 – Si l’on ne peut vous offrir autre chose, vous accepterez bien de moi… une poignée de main ? 

 Et Deluzy tendit la main avec une apparente franchise ; Robillard retira la sienne. 

 – Y pensez-vous, monsieur ? Un pitre de charlatan ! 

 – Quoi ! vous refusez aussi cela ?... Voyons ! j’espère que le docteur Jean sera moins rebelle à la reconnaissance. 

 – Monsieur, j’ai eu l’honneur de vous affirmer déjà. 

 – Je suis tenace dans ma gratitude. Si je ne pouvais arriver jusqu’à lui, je serais capable de l’attendre dans la rue et de lui faire en public une scène attendrissante qui amuserait les badauds. 

 Quoique Deluzy parlât d’un ton de plaisanterie, cette menace équivoque sembla frapper Robillard. 

 – Allons ! reprit-il avec humeur, je vais essayer, puisque vous êtes si. 

 On n’entendit pas ce qu’était le maître de forge, car Robillard gravissait déjà l’escalier en courant. 

 – Ah ! ça, pensait Deluzy, quel motif peut donc avoir ce charlatan pour refuser si obstinément ma visite ? 

 L’absence de Robillard fut encore assez longue ; on parlait avec vivacité, on s’agitait à l’étage supérieur. Robillard finit par reparaître et dit avec une sorte d’impatience moqueuse : 

 – Venez, monsieur, du moment que votre reconnaissance vous démange tant. Mon maître, qui guérit tous les maux, guérit aussi les démangeaisons. et il vous attend. 

 On monta au premier étage et Deluzy fut introduit dans une grande pièce, qui semblait être la chambre du docteur. Il y régnait beaucoup d’obscurité, car d’épais rideaux couvraient les fenêtres. Par une porte entr’ouverte, on voyait une seconde chambre où plusieurs personnes étaient assises autour d’une table chargée de boîtes multicolores, et Robillard s’empressa d’aller les rejoindre. 

 Dans l’ombre, se tenait debout le docteur Jean, vêtu de sa redingote à brandebourgs. Il était immobile, et ses yeux brillaient comme deux escarboucles. 

 Il s’inclina sans rien dire et désigna un siège. Deluzy, dont la curiosité semblait un peu déconcertée, s’écria avec gaieté en s’asseyant : 

 – M’y voilà et ce n’a pas été sans peine ! Ma foi ! monsieur le docteur, si vous n’êtes pas plus accessible pour vos malades... ; 

 – Mes malades ne viennent pas chez moi, répliqua le docteur froidement ; en revanche, j’ai à me défendre contre les importunités de gens qui veulent voir de près l’opérateur, le vendeur de drogues sur la place publique. 

 – Tel n’est pas mon cas ; vous savez que j’ai des raisons suffisantes pour justifier mon insistance ? 

 – Il eût été mieux de respecter des scrupules. Mais soit ; je reçois vos remerciements, puisque vous avez voulu me les exprimer en personne. A présent, monsieur, votre conscience doit être satisfaite et je ne mérite pas d’attirer votre attention davantage. 

 Deluzy. qui ne s’attendait pas à un accueil aussi raide, avait peine à cacher son malaise. Néanmoins, il ne bougea pas et reprit, en affectant toujours une rondeur joviale : 

 – Voyons docteur, c’est trop d’humilité. On m’assure que vous êtes un savant homme, et vous n’avez pas sujet de vous ravaler parce que vous faites ouvertement ce que tant d’autres font avec hypocrisie. charlatan ! Eh ! mon Dieu, qui ne l’est pas plus ou moins, au temps où nous vivons ? En haut et en bas, dans la politique comme dans les sciences, les lettres, les arts et partout, on ne rencontre que charlatans. La grande affaire est de réussir ; beaucoup croient que les moyens importent peu... Vous réussissez, vous, à ce qu’il parait, et vous gagnez plus d’argent que certains docteurs qui soignent des duchesses ! 

 – Les hommes comme moi, répondit Jean avec quelque amertume, ne peuvent aspirer ni aux honneurs, ni à la considération, et ils doivent se contenter d’argent. 

 – A la bonne heure ! Nous autres industriels, nous poursuivons le même but ; il est donc facile de nous entendre. Et tenez, pour mon compte, je veux recourir à votre science. 

 – Vous ? demanda le docteur avec surprise. 

 – Moi-même... Mais d’abord, permettez-moi de vous demander si vous avez eu à vous plaindre de quelqu’un ou de quelque chose pendant le court séjour que vous avez fait au château de la Forge, avec votre aide M. Robillard ? N’avez-vous pas été, par exemple, dérangés pendant la nuit, d’une manière bizarre ? 

 Et Deluzy se penchait vers le charlatan, comme pour épier l’expression de ses traits, Le docteur ne sourcilla pas. 

 – Il s’agit sans doute, répliqua-t-il, de la visite que nous reçûmes d’un vieillard en enfance, dont nous n’avons tiré que des divagations incompréhensibles. 

 – Et rien de plus n’a troublé votre repos ? 

 – Rien, répliqua Jean qui, comme nous savons, ignorait la sortie nocturne de Robillard. 

 Le maître de forge resta silencieux. Rassuré sur un point, il réfléchissait au moyen d’aborder un autre sujet délicat. 

 – Docteur, reprit-il enfin en baissant la voix, puisque le hasard vous a introduit dans notre paisible maison, vous avez vu combien, ma famille et moi, nous sommes éprouvés dans la personne de ce vieillard atteint d’idiotisme, et c’est précisément à son sujet que je désire vous consulter. 

 – Je doute que la médecine puisse quelque chose sur son organisation usée par l’âge, par les infirmités, peut-être aussi par une peine morale. 

 – C’est malheureux. La vie de ce pauvre homme est un supplice de tous les instants. De douloureuses chimères le torturent comme des réalités, notamment celle de croire toujours, au milieu même de l’abondance, qu’on veut le faire mourir de faim. Ne trouvez-vous pas, docteur, que son existence, dans de pareilles conditions, doit lui peser à lui-même ? 

 – C’est possible, et s’il n’a pas mérité les tristesses de ses derniers jours...! 

 – Qu’il les ait méritées ou non, dit Deluzy d’un air étrange en baissant encore la voix, ne pourriez-vous, docteur, me donner « quelque chose » pour le délivrer de ses maux ? 

 Le charlatan tressaillit. Son regard qui, jusqu’à ce moment, avait paru éviter celui du maître de forge, se fixa sur son interlocuteur. 

 – Je. je ne comprends pas, balbutia-t-il. 

 – Allons donc ! Je gagerais, moi, que dans l’exercice de la médecine ambulante, pareille proposition vous a été faite bien des fois et que vous l’avez acceptée… quand on y mettait le prix. Tout à l’heure, vous avouiez que vous aimez l’argent ; il se présente une occasion d’en gagner. 

 Tout en parlant, Deluzy tirait de son portefeuille un billet de banque, qu’il se mit à retourner entre ses doigts. 

 Que se passait-il dans l’âme du charlatan ? On put croire d’abord qu’il allait repousser avec indignation cette offre dont il ne pouvait méconnaître la criminelle portée, mais son hésitation dura peu. Un sourire d’un caractère énigmatique effleura ses lèvres et, se penchant à son tour vers Deluzy, ils échangèrent rapidement quelques mots tout bas. 

 Bientôt le docteur Jean se leva et entra dans un cabinet voisin, où se trouvaient plusieurs bocaux pharmaceutiques. Il prit dans l’un une poudre blanche, qu’il pesa avec grand soin et dont il forma six petits paquets égaux ; il apporta le tout à Deluzy. 

 – Comme vous avez souhaité, reprit-il sans le regarder, que le médicament n’agisse pas trop vite, vous administrerez au malade un seul de ces petits paquets chaque jour, soit dans sa nourriture, soit dans ses boissons. Après le quatrième paquet, il sera possible que le résultat cherché soit obtenu ; dans le cas contraire, vous administrerez les deux autres, en observant les mêmes intervalles. 

 – Fort bien, répliqua Deluzy qui serra précieuse ment dans sa poche le papier contenant les six paquets ; la difficulté sera de faire prendre ce. médicament au bonhomme qui est très soupçonneux. 

 – Cette poudre n’a aucun goût ; le malade l’avalera sans s’en douter. 

 – C’est au mieux. Seulement, docteur, dit le maître de forge en clignant de l’œil, la chimie médicale a fait bien des progrès, ces derniers temps ! Ne serait-il pas à craindre, si plus tard. par des circonstances malencontreuses. 

 – Il s’agit, répliqua le charlatan, d’une substance végétale qui ne laisse aucune trace dans l’organisme. 

 – A merveille ; alors, docteur, ceci vous appartient. 

 Et Deluzy lui présenta le billet de banque, qu’il n’avait cessé de tenir à la main, comme un appât ; le docteur le repoussa. 

 – Quoi ! reprit Deluzy avec défiance, vous refusez mon argent ? Qu’est-ce que cela signifie ? Est-ce donc pour l’honneur que vous êtes. 

 – J’ai mes scrupules, monsieur, répliqua le docteur Jean avec un grand sang-froid. Si, comme vous dites, la chose tournait mal, je n’entends pas que l’on puisse invoquer contre moi l’énormité de la somme reçue. Je n’accepterai de vous que cinq francs, le prix ordinaire de cette drogue. 

 Le maître de forge ne pouvait croire à un tel désintéressement et conservait sa défiance. Enfin, il dit, en posant une pièce de cinq francs sur la table : 

 – Où diable l’originalité va-t-elle se nicher ? Ma foi ! puisque vous avez des idées si… particulières, il n’y a qu’à les respecter. Cependant c’est bien drôle ! 

 Le docteur Jean se leva. 

 – Monsieur, reprit-il, on m’attend pour la séance d’aujourd’hui sur la place publique et l’heure me presse ; vous m’excuserez donc. 

 – Je pars, répliqua Deluzy ; mais, s’il faut l’avouer, tout cela me chiffonne. Votre médicament étant aussi efficace que vous le dites, comment pouvez-vous refuser la somme que je vous offre ? 

 – C’est peut-être, murmura le docteur d’une voix sourde et profonde, que je hais, comme vous le haïssez vous-même, l’ancien tanneur Jolivet qui, dans son honnêteté brutale, s’est montré souvent impitoyable. 

 – Que dites-vous là ? s’écria Deluzy au comble de la surprise ; vous connaissez. Où donc l’avez-vous vu ? Comment se fait-il ?... 

 Jean posa un doigt sur sa bouche ; Robillard, le nègre, le joueur d’orgue, dans l’habit de leur rôle, venaient chercher leur maître. 

 – Nous nous reverrons, docteur, dit Deluzy avec précipitation ; je commence à comprendre. Je vous laisse donc à vos affaires… mais, une autre fois, nous causerons. 

 Il salua légèrement et sortit. 

 Le charlatan, courant à la fenêtre qui donnait sur la cour, s’assura que le maître de forge remontait dans son tilbury, où l’attendait Julien, et s’éloignait en effet. 

 Alors il se laissa tomber accablé sur un siège ; on eût dit d’un acteur qui vient de remplir un rôle pénible. Comme Robillard le pressait de s’habiller pour la sortie dans la ville, le docteur Jean dit d’un ton ferme : 

 – Nous allons abréger cette dernière séance, Robillard, attendu que nous quitterons Saint-Siméon ce soir-même. Prévenez l’aubergiste, et que nos équipages soient prêts dans deux heures. 

 – Bone Deus ! mon cher maître, est-ce possible ? Nous réussissions si bien ici ! Nous avions l’espoir d’y vendre jusqu’à la dernière de nos boîtes. 

 – – Nous partirons ce soir ; c’est décidé et vous savez que je ne reviens jamais sur mes décisions. 

 Robillard s’inclina ; le docteur était obéi de ses gens autant qu’aimé, et chacun promit de se conformer à ses ordres. 

 Après une séance qui fut des plus lucratives sur le champ de foire, on se hâta de rentrer à l’auberge ; et, vers la fin du jour, le charlatan, avec ses voitures et son monde, quitta la ville, au grand étonnement de tous ceux qui eurent connaissance de ce départ inattendu. 

 Il y avait à la Forge, auprès des bâtiments de l’usine, une étroite terrasse, taillée dans le roc, et à laquelle on accédait, du jardin du château, par une légère passerelle en fer. De cette terrasse, où s’élevait un kiosque rustique, on dominait la chute de l’Ain. 

 La rivière, après avoir parcouru, à partir de l’endroit où se trouvait le bac du Saut, un défilé tortueux, se précipitait avec un bruit épouvantable d’une grande hauteur. Les montagnes environnantes étaient couvertes de broussailles, auxquelles se mêlaient quelques sapins, et leur verdure sombre donnait une teinte sinistre aux eaux du canal, Ces eaux, toutes noires au moment de se précipiter, se changeaient brusquement en une masse d’écume blanche comme la neige et paraissaient s’abimer dans un gouffre sans fond. L’Ain, après ce saut prodigieux, poursuivait sa course à travers des blocs moussus qui obstruaient son cours, et ne tardait pas à s’en foncer dans une nouvelle gorge, en grondant encore quoiqu’il eût disparu. 

 Cette terrasse était un lieu de prédilection pour Joséphine Jolivet. Chaque jour elle venait, un livre à la main, passer quelques instants dans le kiosque. 

 C’est là que nous la trouvons, le lendemain matin du jour où Deluzy était allé à la ville faire visite au docteur Jean. 

 Ce matin-là, Mlle Jolivet se montrait plus triste et plus abattue que d’habitude. Bien qu’elle remplit exactement tous ses devoirs de maison, il y avait des moments où la solitude était pour elle un impérieux besoin. Aussi, les épaules couvertes d’une légère pèlerine de soie, coiffée seulement de ses beaux cheveux blonds, avait-elle cherché un refuge dans le kiosque, et, appuyée sur uns balustrade, elle regardait, peut-être sans le voir, le bouillonnement des eaux furieuses. 

 Le temps était magnifique. Un chaud soleil éclairait la rivière et lui enlevait, par des traînées scintillantes, une partie de son horreur. Quelques oiseaux aquatiques, des hirondelles de rivage, des cincles ou merles d’eau, des martins-pêcheurs aux ailes d’azur, voltigeaient çà et là, et leurs cris aigus se faisaient entendre par-dessus le fracas de la cataracte. L’espèce de poussière d’eau, répandue dans l’atmosphère, avait une fraîcheur délicieuse ; les mousses humides des rochers exhalaient de vivifiantes odeurs. 

 Malgré cette fête de la nature, sans doute les réflexions de Joséphine n’avaient pas pris une tournure gaie, car des larmes silencieuses coulaient sur ses joues. 

 Elle était à cette place depuis longtemps déjà et croyait d’autant moins devoir se contraindre que, d’ordinaire, personne ne venait y troubler sa solitude. Elle finit cependant par donner des signes d’agitation involontaire. Elle se sentait enveloppée d’une espèce de fluide magnétique, semblable à celui que lance le serpent sur le rossignol pour le fasciner et le dévorer. 

 Son malaise s’accroissant, elle se retourna. A l’entrée du kiosque, un homme, dont le bruit de la chute d’eau avait empêché d’entendre l’approche, se tenait immobile et la regardait : c’était le bonhomme Blaisot. 

 Les lunettes bleues, qu’il portait d’habitude, avaient disparu, et son regard trahissait une hardiesse extrême. 

 Le premier sentiment de Joséphine, à la vue de cet homme, fut de l’effroi. Cependant, elle essuya rapidement ses pleurs et dit, en affectant un ton calme : 

 – Ah ! c’est vous, monsieur Blaisot : qu’y a-t-il ? Venez-vous m’annoncer que l’en m’attend pour déjeuner ? 

 Le teneur de livres répliqua, avec l’accent doucereux qui lui était ordinaire : 

 – Non, mademoiselle ; je vous ai vue ici… de loin... et l’idée m’est venue d’approcher pour… pour vous offrir ces fleurs. 

 Il lui présenta un gros bouquet, qu’il tenait à la main. 

 – A quoi pensez-vous ? répliqua Joséphine en s’efforçant de sourire ; un bouquet, à moi ? Oubliez-vous que j’ai à ma disposition toutes les fleurs du jardin ? 

 – Mademoiselle, c’est un hommage de respect. d’admiration... Il m’a semblé, ajouta-t-il d’un ton sentimental, que vous avez parfois du chagrin et que l’existence qu’on mène à la Forge n’est pas de votre goût... Si vous ne dédaigniez pas un numble ami, bien dévoué, capable de vous protéger... 

 – Que me voulez-vous, monsieur ? demanda Joséphine avec impatience ; qu’ai-je besoin d’ami et de protecteur dans ma famille ? 

 – Vous ne me connaissez pas, mademoiselle, reprit Blaisot dont les traits avaient une expression grotesque qu’il supposait pleine de séductions ; vous ne m’avez jamais regardé. Je ne suis pas aussi âgé que je veux le paraître ; j’ai toute la chaleur d’âme du jeune homme, avec l’expérience de l’homme mûr... et je ne crains personne ici. 

 – Que me fait tout cela, monsieur Blaisot ? Je vous répète que je n’ai nullement besoin. Mais on m’attend à la maison, souffrez que je me hâte d’y retourner. 

 Blaisot eut l’audace de la retenir par le bras. 

 – Vous feignez de ne pas me comprendre ! reprit-il. Eh bien ! apprenez ce que je brûle de vous dire depuis longtemps ; je vous... 

 – Eh ! eh ! s’écria une voix moqueuse derrière lui, maître Blaisot devient diablement galant ! 

 Joséphine, confuse et irritée, dégagea son bras, tandis que le teneur de livres se retournait brusquement et se trouvait en présence de Deluzy. 

 Le maître de forge, plus railleur que furieux, affectait de ricaner. Joséphine indignée s’écria : 

 – Monsieur, vous devriez me mettre à l’abri de certaines offenses et recommander à vos inférieurs. 

 Blaisot se redressa arrogamment. 

 – Qu’il l’essaye ! dit-il ; qu’il ose seulement élever la voix, prononcer un mot. Je l’en défie ! 

 Le maître de forge continuait de ricaner, mais se taisait. Joséphine les regarda l’un et l’autre avec étonnement. Blaisot, satisfait sans doute d’avoir bravé son patron, jeta le bouquet dans la rivière et s’éloigna d’un pas majestueux, sans ajouter une parole. 

 Deluzy était un peu confus de l’indulgence qu’il avait montrée pour l’insolence du teneur de livres. Néanmoins, il dit bientôt de son ton léger : 

 – Il ne faut pas, ma chère, prendre au sérieux les lubies de ce ridicule bonhomme ; c’est un vieux serviteur, entièrement sous ma dépendance, et je lui passe bien des sottises. Tout à l’heure encore, j’ai reculé devant la nécessité de lui parler trop durement. Mais ne donnons pas d’importance à cette misère. Venez, Joséphine ; on nous attend pour déjeuner et votre père chante déjà sur tous les tons son refrain habituel. 

 Ils se dirigèrent, à leur tour, vers la passerelle. La bonne Joséphine, à la réflexion, n’était pas fâchée du résultat pacifique de cette petite aventure. D’ailleurs, elle n’avait pas vu son beau-frére depuis la veille, et supposait qu’il avait quelque chose à lui communiquer au sujet de son entrevue avec le charlatan. 

 Elle ne se trompait pas. Bientôt le maître de forge reprit : 

 – J’ai retrouvé hier, à Saint-Siméon, le docteur Jean et son pitre Robillard. Malgré son état, ce charlaran est un brave homme. Croyez-vous que, son aide et lui, ont refusé la récompense que je leur offrais pour le service rendu à Léon ? 

 – Ce docteur Jean, répliqua Joséphine, m’a paru délicat et bien élevé. 

 En même temps, elle observait timidement Deluzy, pour s’assurer s’il ne cherchait pas à dissimuler quelque arrière-pensée. Deluzy, sous le coup d’une autre préoccupation, poursuivit : 

 – C’est un excellent médecin, à ce qu’on assure ; aussi, voulant le rémunérer, d’une manière quelconque, pour l’affaire de Léon, ai-je eu l’idée de le consulter au sujet de votre père, dont les douloureuses hallucinations sont pour nous tous une cause continuelle de chagrin. 

 – Et il vous a répondu, sans doute, que le mal était sans remède ?... C’est l’opinion du médecin qui vient ici quelquefois. 

 – Pas du tout ; le docteur Jean affirme au contraire qu’il est facile de soulager le malade, de dissiper, ses humeurs noires, et, pour cela, il m’a remis, contre finances, un médicament des plus efficaces. 

 – Est-il possible ! quel est ce médicament ? 

 – Il consiste en six petits paquets d’une poudre blanche et sans goût, que M. Jolivet doit prendre dans sa nourriture… un chaque jour. 

 Et Deluzy tira de sa poche le papier contenant les six paquets. 

 – Seulement, ajouta-t-il, vous savez combien votre père est défiant, rebelle à la médecine. Il sera difficile de lui faire prendre volontairement cette substance dont on attend merveille. 

 – Donnez-la moi, répliqua Joséphine avec empressement et en s’emparant du papier ; je m’en charge. 

 Le maître de forge, comme on sait, était absolument dépourvu de sens moral, et peut-être avait-il manœuvré dans le but d’amener Joséphine à faire cette proposition. Néanmoins, en voyant sa belle-sœur se prêter si facilement à ses projets, il ne put se défendre d’un certain malaise. 

 – En vérité, ma chère, reprit-il, ne devrions-nous pas y regarder à deux fois avant de nous fier à ce charlatan nomade ? 

 – Oh ! nous pouvons mettre notre confiance en lui, répliqua Joséphine avec chaleur ; le docteur Jean est aussi loyal qu’expérimenté. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Nullement ; mais, pendant les quelques heures qu’il a passées ici, j’ai pu apprécier ce qu’il y avait en lui de franchise, de générosité et de haute raison. Un homme vulgaire n’eût pas exposé sa vie pour sauver celle de votre fils et celle de tous les gens qui se trouvaient dans le bac du Saut ! 

 – On dit que les femmes sont physionomistes, reprit Deluzy avec un sourire étrange ; le mieux donc est de s’en rapporter à elles. Puisque vous voulez, gardez ces paquets et administrez-les en temps et lieu. Il n’est besoin d’en parler à personne, car, si nous ne réussissions pas, il y aurait sujet de nous reprocher notre facilité envers ce médecin des carrefours. 

 Pendant cette conversation, on avait traversé le jardin et on était arrivé au château. Le maître de forge dit tout bas : 

 – Puisque vous avez confiance, ma chère enfant, n’attendez pas indéfiniment pour essayer le remède du docteur. Le plus tôt sera le mieux. 

 Joséphine fit un signe d’approbation, et on entra dans la salle à manger, où le reste de la famille était réuni. 

 Victoire, malgré sa charmante toilette du matin, était triste comme à l’ordinaire. Assise sur un siège à haut dossier, la tête dans ses mains, elle paraissait s’abandonnait à ses rêveries. Léon traînait à grand bruit sur le parquet une chaise qu’il prétendait être « la belle calèche du docteur, » tandis que le vieux Jolivet, qui avait déjà pris place à table, regardait le couvert et disait à demi-voix : 

 – On a déjeuné sans doute, et on ne s’inquiète pas de moi. On veut me laisser mourir de faim ! 

 A l’arrivée des survenants, tout le monde s’installa autour de la table. Le maître de la maison se montra beaucoup plus parleur et plus gai que d’habitude ; sa gaieté avait même quelque chose de nerveux, de fébrile, qui excitait l’étonnement des autres convives. 

 Il fil plusieurs fois allusion à celui qu’il appelait « l’amoureux transi » de Joséphine, et semblait trouver l’aventure fort plaisante. Mlle Jolivet ne répondait à ces saillies que par un sourire équivoque. 

 Comme le déjeuner tirait à sa fin, Joséphine se leva et s’approcha d’un guéridon. 

 — Puisque notre cher père a été bien gentil aujourd’hui, dit-elle de ce ton câlin que l’on prend avec les enfants, je vais lui préparer une tasse de café. 

 – Du café ! oh ! du café ! répéta le vieux dont les yeux brillèrent de joie ; on ne m’en donne jamais. 

 Deluzy, qui était debout et qui tenait à la main un petit verre de liqueur, examinait furtivement la jeune fille. Elle tournait le dos à son père, et elle versa, dans la tasse destinée au vieillard, le contenu d’un papier qui, ensuite, disparut prestement entre ses doigts. Alors, elle revint vers Jolivet, et reprit de son ton caressant : 

 – Voilà comment l’on récompense ceux qui sont sages ! 

 Jolivet, tremblant de plaisir, s’empara de la tasse et la vida. 

 Deluzy, quels que fussent ses sentiments secrets, laissa tomber son verre, qui se brisa sur la dalle de marbre. 

 – Qu’est-ce ? demanda Victoire en tressaillant. 

 – Rien, rien, répliqua son mari avec distraction ; un méchant verre de Bohème ! 

 Joséphine n’avait pas remarqué ce léger accident, elle était occupée à calmer son père qui, aussitôt qu’on eut enlevé sa tasse vide, s’écria avec impatience : 

 – Pourquoi ne me donne-t-on pas le café qu’on m’a promis ?… C’est lui. lui sans doute qui en est cause ! 

 Et il jetait des regards sombres sur Deluzy. 

 Celui-ci avait déjà repris son sang-froid et sa gaieté. Comme il passait dans le salon, en même temps que Victoire, il dit à l’oreille de sa femme : 

 – Toute réflexion faite, ma chère, ne parlez pas à Joséphine de l’emprunt de cent mille francs. J’ai trouvé une combinaison bien meilleure. Qu’il n’en soit plus question ! 

 Et il partit en se frottant les mains. 

 Le surlendemain, dans la matinée, deux voyageurs montaient, à la station de Mâcon, dans une voilure du train de Paris à Genève. Ces voyageurs, simplement mais convenablement vêtus, et dont l’un se distinguait par une magnifique barbe blonde, ne devaient pas aller bien loin, car tout leur bagage consistait en une mince valise de cuir, qu’ils avaient glissée sous la banquette. 

 Aussitôt qu’ils furent installés, ils regardèrent qui le hasard leur donnait pour compagnons de route. Dans le compartiment où ils venaient de prendre place, il n’y avait qu’un autre voyageur, qui, renfoncé dans son coin, semblait à moitié endormi. 

 Le docteur Jean (car c’était lui qui, après avoir quitté ostensiblement Saint-Siméon, y revenait en secret avec Robillard) semblait trop absorbé par ses propres affaires, pour accorder beaucoup d’attention à ce voyageur ; mais son aide, qui n’avait pas les mêmes motifs de distraction, se mit à observer l’inconnu. 

 C’était un homme d’une cinquantaine d’années, assez petit et fort obèse, dont les favoris roux et tombants trahissaient une origine britannique. Il avait aussi un habillement complet, d’étoffe et de coupe anglaises, qui ne pouvait laisser aucun doute sur sa nationalité. Le bras passé dans une des bretelles en passementerie qui pendaient à la paroi du wagon, il s’abandonnait au mouvement du train, Il avait les yeux à demi clos ; son visage était bouffi, enflammé ; et, s’il ne dormait pas complètement, du moins ses sens devaient être fort appesantis. 

 – Hum ! dit Robillard bas à son maître, voilà l’inévitable Anglais que l’on rencontre sur toutes les routes de la Suisse. Mais du diable si celui-ci n’a pas fêté, à une des dernières stations, l’excellent vin de France ! 

 – C’est possible, répliqua le docteur de même : néanmoins, on dirait aussi qu’il est sous le coup d’une congestion cérébrale, et si j’osais. Bah ! je n’ai pas à offrir mes services, qui pourraient être mal accueillis, surtout par un ivrogne. Parlons plutôt de ce qui nous regarde. Vous savez, Robillard, que, si je vous amène avec moi, c’est que je vais avoir besoin de toute votre activité, de toute votre intelligence ? 

 – C’est bon, maître ; où vous commanderez d’aller on ira, fût-ce au diable !... Vous me direz ce que j’ai à faire, et cela se fera. 

 – Oui, on peut toujours compter sur vous, mon fidèle Robillard. et je vous chargerai. Mais, s’interrompit le docteur Jean, en regardant l’inconnu, qu’a donc ce pauvre Anglais ? 

 Un cahot de wagon venait, en effet, de secouer si rudement le voyageur qu’il était tombé à demi sur le siège capitonné. Il avait la face convulsée, de couleur cramoisie, et poussait des gémissements auxquels se mêlaient des paroles inarticulées. 

 Le docteur, avec l’instinct professionnel, se pencha vers lui, autant pour le soutenir que pour lui tâter le pouls ; au bout de quelques secondes d’examen, il dit précipitamment : 

 – Je m’en doutais… c’est une apoplexie déterminée par la chaleur ou peut-être par l’ivresse… Diable ! la congestion a l’air de marcher au galop. 

 – Que ferons-nous, maître ? demanda Robillard. 

 – J’ai ma trousse sur moi, et je vais pratiquer une saignée... C’est peut-être risquer beaucoup… Mais, si nous n’agissons, cet homme est perdu sans ressources… aidez-moi. 

 – Voilà, monsieur. 

 Les préparatifs de l’opération furent bientôt achevés. Le docteur tira sa trousse, munie de lancettes et d’autres instruments de chirurgie ; Robillard, qui paraissait lui-même suffisamment expert dans les choses de ce genre, déchira un mouchoir pour en faire des bandes. Un bourrelet en caoutchouc que l’on éventra devait servir à recevoir le sang. 

 Avec un bistouri, on fendit dextrement la manche et la chemise de l’Anglais ; et on lui mit le bras à nu jusqu’au dessus du coude ; puis, pendant que l’aide maintenait le membre dans la position nécessaire, le docteur ouvrit largement la veine. 

 A mesure que le sang s’échappait, un changement visible s’opérait dans le malade. La face, de rouge foncé qu’elle était, revenait à sa couleur naturelle. La bouffissure disparaissait ; l’œil commençait à redevenir clair et intelligent. Aucun de ces symptômes rassurants n’échappait au docteur, qui ne cessait d’avoir le doigt sur le pouls du malade. 

 – Assez, Robillard, dit-il enfin. 

 Robillard s’empressa de jeter par la portière le récipient qu’il avait à la main, au risque de donner plus tard le soupçon d’un crime à l’inspecteur de la voie. La saignée fut recouverte d’un quadruple linge, qu’on assujétit soigneusement, et on rabattit la manche que l’on ferma avec des cordons. Tout cela fut l’affaire de quelques minutes ; et l’opération avait été conduite avec tant d’habileté, que, malgré la vitesse du train, pas une goutte de sang ne souillait le beau drap gris du wagon de la compagnie P.-L.-M. 

 L’étranger avait repris ses esprits, mais on supposait que la faculté de parler ne lui était pas revenue encore, quand il dit d’une voix nette, sans aucun accent britannique : 

 – Je vous remercie, messieurs. Vous venez de me sauver la vie. 

 – Paix ! monsieur, répliqua le docteur, qui avait pris place en face de lui ; je vous en conjure, ne vous pressez pas de parler. Reposez-vous, calmez-vous... Vous nous remercierez plus tard. 

 L’inconnu fit un signe d’assentiment et demeura quelques instants immobile. Puis, on le vit se tâter et porter la main à ses poches, malgré la gêne que devait lui causer la ligature de l’un de ses bras. 

 – Bon ! murmura Robillard en se penchant à l’oreille de son maître, il s’assure si nous ne sommes pas des pik-pokets philanthropes. J’espère qu’il aura retrouvé sur lui son portefeuille et son porte-monnaie ! 

 Quoi qu’il en fut des suppositions de Robillard, l’Anglais ne tarda pas à se redresser et dit en souriant : 

 – C’est fini ; je me sens tout à fait bien. 

 – Vous avez été vraiment en danger, répliqua le docteur Jean, et des secours immédiats vous étaient nécessaires ; c’est ce qui m’a décidé à recourir aux grands moyens. 

 – Pour les avoir employés avec tant de science et d’à-propos, il faut que vous soyez médecin ? 

 – En effet, je suis le docteur Jean, de la Faculté de Paris, et voici monsieur Robillard, mon aide. 

 – Wery weel... Eh bien ! moi, je suis monsieur James Jobson, un gentleman fort connu à Londres. et bien votre obligé, messieurs. 

 En même temps, il donna une vigoureuse poignée de main au docteur et à son aide. 

 La présentation ainsi faite, la conversation continua sur un ton presque amical. 

 – La température est suffocante, reprit le docteur ; et la chaleur, jointe à la fatigue du voyage, a causé sans doute. 

 – La chaleur, répéta M. Jobson en riant, et aussi le vin de Mâcon. Imaginez, monsieur le docteur, qu’à Londres je fais partie d’une société de tempérance, dans laquelle on s’abstient absolument de toute liqueur enivrante ; je suis enfin ce qu’on appelle un teetotalle r. En Angleterre, j’observe rigoureusement les règlements de l’association et je ne bois que de l’eau ou du thé. Mais ici, en France, je me permets de petites infractions aux ordonnances du teetotalisme. Ainsi, tout à l’heure, en passant à Mâcon, je ne sais quel démon m’a poussé à demander au buffet la meilleure et la plus vieille bouteille de vin que l’on pourrait trouver. Du vrai nectar !….. Mais sans doute le ciel a voulu me punir e la violatien de mon vœu. 

 – Cette généreuse liqueur, répliqua le docteur Jean à son tour, a eu d’autant plus d’action sur vous que vous êtes habitué à ne boire que de l’eau. Enfin tout est bien qui finit bien... Mais vraiment, monsieur Jobson, vous parlez notre langue avec autant de facilité que nous-mêmes ? 

 – C’est que mes affaires m’appellent souvent en France... Et tenez, je suis en ce moment chargé d’une mission importante qui, si elle réussit, doit me rapporter mille guinées. 

 – Mille guinées ! répéta Robillard à demi-voix ; fitchtre ! voilà une jolie somme. 

 Mais déjà l’Anglais, qui avait obéi, à l’entraînement de la reconnaissance, se repentait de s’être montré si communicatif. 

 – Bah ! chacun ses affaires ! reprit-il ; ah ! çà, monsieur le docteur, poursuivit-il en tirant de sa poche un porte-monnaie bien garni, je vais être obligé de vous quitter à la prochaine station, et il est temps que nous réglions nos comptes. Vous m’avez donné des soins, vous m’avez saigné ; que réclamez-vous pour vos honoraires ? 

 Le docteur eut beaucoup de peine à faire comprendre à l’Anglais qu’une pareille cure sur la voie publique, dans un cas de force majeure, n’exigeait aucun salaire. Comme Jobson insistait, le train ralentit sa marche, et un employé du chemin de fer annonça la station de Saint-Siméon. 

 Jean et Robillard firent aussitôt leurs préparatifs pour descendre ; ils furent très surpris de voir l’Anglais se disposer lui-même à quitter le convoi. 

 – Quoi, monsieur, demanda le docteur, est-ce ici le terme de votre voyage ? 

 – Oui ; mes affaires m’appellent à Saint-Siméon, qui, m’a-t-on dit, se trouve encore à une lieue d’ici. Vous avez la même destination, je crois ? 

 – Pas tout à fait ; je compte m’arrêter ici-même, au village de la station, si nous trouvons à nous y loger. 

 – Alors il faut nous séparer, à mon grand regret. 

 On mit pied à terre, Robillard portait la valise de son maître, et M. Jobson, chargé de la sienne, se dirigeait vers la sortie de la station. De l’autre côté de la barrière, apparaissait un affreux coucou jaune, destiné à transporter les voyageurs à la ville. 

 L’Anglais faisait bonne contenance ; il se disposait à prendre congé de ses compagnons de route et s’avançait vers l’omnibus, quand tout à coup il devint très pâle et laissa échapper sa valise. Lui-même fût tombé à la renverse, si Jean ne l’eût soutenu. 

 – Ah ! ah ! dit le docteur, vous êtes faible et la tête vous tourne. Vous avez besoin d’un peu de repos après une si rude atteinte... Ma foi ! si vous m’en croyez, vous ne vous embarquerez pas dans cette patraque de voiture qui vous secouerait effroyablement pendant trois quarts d’heure encore. Vous vous arrêerez ici, ne fût-ce que jusqu’à demain, et je vous donnerai des soins, le cas échéant. 

 – Vous avez raison, répliqua l’Anglais ; véritablement tout danse autour de moi. Mais où aller, je ne connais personne ici. 

 – Et moi de même. Robillard va se mettre en quête d’une auberge convenable, où, pour notre part, nous ne nous arrêterons que fort peu de temps. 

 – Soit. je suis toujours votre obligé. Seulement, ajouta Jobson en baissant la voix, je ne voudrais pas être dans une maison trop en vue, comme il s’en trouve ici... Il passe tant de monde sur ces grandes lignes de chemin de fer ! 

 – Tiens ! nous avons justement les mêmes scrupules ! répliqua le docteur. 

 Il s’approcha de son aide et lui fit quelques recommandations à voix basse. Robillard se mit en devoir de s’éloigner, tandis que Jean et l’Anglais devaient l’attendre à la gare, assis sur leurs paquets. 

 – Ne craignez-vous pas, dit-il au docteur, que ce monsieur ne nous gène, pour ce que nous avons à faire dans le voisinage ? 

 – Bah ! il ne songe pas plus à épier nos actions, que nous songons à épier les siennes. Il y aurait de l’inhumanité à abandonner ce pauvre Anglais. 

 Au bout d’un quart d’heure, Robillard revint et annonça qu’il avait trouvé une auberge telle qu’on pouvait la souhaiter. Elle était tout à fait en dehors du village, proprette, blanche et d’aspect confortable. Elle appartenait à la veuve d’un employé du chemin de fer, employé qui avait péri par accident, et on n’y recevait que des gens paisibles. Le docteur et son aide pouvaient y loger, en même temps qu’une chambre convenable serait mise à la disposition du voyageur anglais. 

 Robillard se chargea des deux valises, pendant que Jobson s’appuyait, avec force excuses, sur le bras de l’obligeant docteur, et on se rendit à l’auberge. 

 La maîtresse était une femme jeune encore et d’un air avenant, qui, avec une servante et une espèce de jardinier qui pouvait au besoin servir de valet d’écurie, formait tout le personnel de la maison. Les voyageurs furent accueillis avec beaucoup de politesse et de bonne volonté. La veuve, apprenant que l’un d’eux était malade, se hâta de le conduire dans une jolie chambre munie d’un excellent lit. 

 Le docteur Jean, de son côté, s’était retiré dans la pièce affectée à son usage. Il chercha dans sa valise ce qu’il fallait pour écrire, traça quelques lignes sur un papier et le glissa dans une enveloppe. Alors il appela Robillard, qui prenait son repas dans la cuisine et qui, sans doute, donnait carrière à sa jovialité, car on entendait la veuve et sa servante rire aux éclats. Le pitre se hâta d’accourir. 

 – Mon brave garçon, lui dit le docteur Jean, voici une lettre qu’il s’agit de porter à la Forge, cette maison où nous nous sommes arrêtés une nuit, et vous la remettrez dans le plus grand secret. 

 – Mais cette lettre n’a pas d’adresse. 

 – Elle est pour Mlle Joséphine Jolivet, la douce et charmante jeune fille qui nous a fait si bon accueil. Vous vous souvenez d’elle, je pense ? 

 – Je crois bien ! La plus ravissante personne. et ui n’a pas l’air d’être heureuse comme le poisson dans eau là-bas ! 

 – J’ai quelques raisons de penser comme vous. Il aut que cette lettre lui soit remise en personne. Mlle olivet ne jugera pas sans doute à propos de répondre ar écrit, mais elle vous fera une réponse verbale, que nous me rapporterez sans le moindre délai. Surtout, que nul ne vous voie dans cette maison où vous êtes connu, et, si l’on vous voyait par hasard, qu’on ne puisse soupçonner dans quel but vous y venez. M’avez-vous bien compris ? 

 – Oui, oui, maître, répliqua Robillard d’un ton où, malgré son affection respectueuse pour le docteur, perdait quelque chose de narquois. 

 Peut-être cette nuance n’échappa-t-elle pas à Jean car il reprit avec gravité : 

 – Il s’agit d’une affaire importante, d’une affaire de vie et de mort. La moindre imprudence pourrait avoir des conséquences funestes. 

 – Il suffit, monsieur ; la lettre lui sera remise avant que nous soyons plus vieux de quelques heures. Comment je m’y prendrai, je l’ignore encore ; il n’est pas facile de parler secrètement à une jeune fille dans une maison où il y a tant de monde ; mais dussé-je escalader des murailles, je vous promets. 

 – Encore une fols, pas d’imprudence ; évitez toute entreprise inconsidérée... vous êtes adroit autant que résolu et certainement vous réussirez à remplir votre tâche... Quant à moi, je ne quitterai pas cette auberge jusqu’à, votre retour. Je ne saurais sortir sans risquer d’être reconnu, dans un pays où je me suis montré publiquement, il y a trois jours à peine. J’aurai le prétexte de soigner notre Anglais, qui pourtant, sera, je le pense, en état de se mettre en route d’un moment à l’autre. 

 – A bientôt donc ! répliqua Robillard ; alea jacta es t. Je me tiendrai sur mes gardes, et j’avalerai le papier plutôt que de le laisser voir à d’autres qu’à la demoiselle en question... N’ayez aucune inquiétude à mon sujet ; je sais me débrouiller et j’ai bon pied, bon œil au besoin. 

 Il prit congé, et, après avoir demandé quelques renseignements, il partit. 

 Robillard, en quittant l’auberge de la station n’eut pas de peine à s’orienter. Il connaissait assez bien le pays environnant et s’engagea dans des sentiers écartés, où il ne risquait guère de faire des rencontres embarrassantes. 

 Cependant la journée était avancée et le soleil touchait déjà la cime des montagnes, lorsque le pitre arriva en vue du château de la Forge. D’une hauteur, qui dominait l’habitation, il put se rendre compte des difficultés à craindre, s’il essayait de pénétrer dans le château autrement que par la grande porte. Les bâtiments et les jardins étaient entourés de murailles ; on voyait un certain nombre de personnes aller et venir dans les cours, tandis que de nombreuses fenêtres du corps de logis principal restaient ouvertes, comme pour en surveiller les approches. 

 Robillard, se couchant au milieu des genêts et des fougères, essaya de combiner un plan pour s’introduire dans l’enceinte si bien défendue. 

 – Diable ! pas commode marmottait-il ; je ne croyais pas qu’il fût si difficile de glisser un billet doux à une jolie fille... Mais est-ce bien un billet doux que j’apporte ? 

 Tout en promenant les yeux autour de lui, il remarqua, au milieu d’un massif d’arbres, à quelques pas seulement de la muraille du jardin, une construction basse, d’apparence ancienne, dont la toiture grise était couverte de mousses et de joubarbes. Après examen, il ne douta pas que cette construction solitaire lie fût celle où il avait vu un mystérieux travailleur, pendant la nuit qu’il avait passée au château de la Forge. 

 – Si, comme je le suppose, pensait-il, l’individu qui vient là chaque nuit habite le château, il doit y avoir, dans le mur, derrière ces touffes de feuillage, une petite porte cachée, afin qu’il puisse se rendre à son atelier sans faire un long détour. Assurons-nous en... Les messagers tels que moi n’ont de chance que par les portes dérobées. 

 Pendant qu’il étudiait la direction à suivre pour atteindre le bâtiment isolé, il vit deux dames sortir de la maison et s’avancer côte à côte dans le jardin, sans doute pour prendre l’air, à cette heure agréable de la soirée. Autour d’elles, allait et venait un enfant qui jouait avec un cerceau et dans lequel Robillard reconnut son ami Léon. Il reconnut également, dans l’une de ces dames, Mlle Joséphine Jolivet. L’autre ne pouvait être que Mme Deluzy, sa sœur, arrivée à la Forge le jour même où Robillard et son maître en étaient partis. 

 – Vraiment, reprit-il, le hasard me sert mieux que je n’osais l’espérer. Si je pouvais pénétrer dans le jardin, je profiterais de la première occasion pour aborder Mlle Joséphine... Macte animo donc et allons-y ! 

 Il se glissa en bas de son observatoire, et se mit à longer extérieurement le mur d’enceinte, en prenant des précautions pour n’être pas aperçu. 

 Le bâtiment, , vu de près, semblait être d’une extrême solidité, avec ses fenêtres exiguës aux volets de chêne et sa porte massive qui eût défié toutes les attaques. Il ne devait contenir que deux pièces, l’une au rez-de-chaussée, l’autre au premier étage, et avait l’air d’être inhabité depuis longtemps. Hobillard ne s’y trompa pas ; certainement c’était là le refuge du travailleur nocturne qu’il avait guetté ; il reconnaissait très bien la fenêtre qui s’ouvrait du côté du château. 

 Un sentier frayé à travers les mauvaises herbes partait du seuil du pavillon. Robillard le suivit, malgré l’obscurité croissante et au bout de quelques pas, il découvrit, dans le mur du jardin, la porte dont il avait, deviné l’existence. 

 Cette porte semblait ne servir qu’à rejeter au dehors les détritus de la culture ; Robillard, y ayant porte la main, s’aperçut qu’elle était ouverte. 

 La chose n’avait rien d’extraordinaire dans ce lieu désert où ne passait personne ; mais l’aide-charlatan, toujours en défiance, voulut, avant de la franchir, connaitre le terrain sur lequel il allait s’engager. Cette partie du jardin formait une sorte de bocage, où se confondaient des arbres et des arbustes d’agrément, et il retrouva le tilleul sur lequel il avait grimpé une certaine nuit. 

 On pouvait donc s’y cacher facilement, surtout aux approches du soir ; et, Robillard, laissant la porte béante, afin de se ménager une retraite en cas de danger, marcha avec précaution à travers le taillis. 

 Joséphine et Mme Deluzy continuaient leur promenade et n’apparaissaient plus que comme des ombres noires sur le sable clair des allées. Cependant, elles ne montraient aucune velléité de se séparer, et Robillard se demandait avec inquiétude comment il pourrait s’acquitter de son message, quand le hasard vint encore à son secours. 

 Le petit Léon, ne voyant plus à diriger son cerceau, s’était jeté sur un arbuste en fleurs, qu’il avait cassé sans remède. Sa mère, impatientée, lui commanda de rentrer à la maison. L’enfant gâté se mutina, et Victoire le prit par la main pour le ramener au château. Léon se laissa entraîner, mais il faisait retentir l’air de ses cris. 

 Le moment était favorable. Selon toute apparence, Victoire ne quitterait pas son fils sans être parvenue à l’apaiser, et, en attendant, Joséphine restait seule. Robillard profita de l’occasion et s’approcha, sans bruit mais rapidement, de Mlle Jolivet. 

 – N’ayez pas peur, mademoiselle, lui dit-il avec volubilité ; vous m’avez vu déjà ici, et je vous apporte, de la part de mon maître, le docteur Jean, une lettre qui, paraît-il, est d’une haute importance. 

 Joséphine, surprise, fit d’abord un mouvement pour s’enfuir ; toutefois elle se rassura en reconnaissant Robillard. 

 – Le docteur Jean ! repéta-t-elle ; que dites-vous, monsieur ? Je croyais que le docteur avait quitté le pays. 

 – Il y est revenu, et il attend… pas bien loin de la Forge. la réponse au billet que voici. 

 Joséphine hésitait à prendre le papier. 

 – Que peut-il me vouloir ? demanda-t-elle. 

 – Je ne sais ; seulement je lui ai entendu dire qu’il s’agissait de vie et de mort. 

 – De vie et de mort !….. Grand Dieu ! s’agirait-il de mon pauvre père ? En effet, le docteur Jean a été consulté. Donnez, donnez. 

 Et elle saisit la lettre. 

 Le crépuscule devenant de plus en plus sombre, il était douteux que Joséphine pût encore lire ; mais elle avait d’excellents yeux et, d’ailleurs, le billet se composait seulement de quelques lignes. Elle en prit donc rapidement connaissance. 

 – Le docteur m’annonce, dit-elle, qu’il désire me communiquer, de vive voix, certaines choses fort graves et me demande de le recevoir on secret demain... Pourquoi ne m’a-t-il pas fait cette communication dans la lettre ? 

 – Parce que sans doute, mademoiselle, il s’agit de choses trop importantes pour qu’il ose les écrire... Je vous en conjure, hâtez-vous de me donner votre réponse. On va venir et, si l’on me trouvait ici... 

 – C’est juste ; certaines personnes de la maison doivent ignorer... Eh bien ! poursuivit-elle le docteur Jean est homme d’honneur, et je ne repousserai pas sa demande. Dites-lui qu’il se trouve demain, vers midi, dans la grande halle de l’ancienne forge, dont on ne ferme jamais les portes, car il n’y a rien à dérober. Là, je pourrai entendre ce qu’il veut me dire. 

 – Fort bien, mademoiselle ; demain... à midi... dans la grande halle de la forge... le docteur s’y trouvera. 

 – Et vous ne soupçonnez pas, monsieur Robillard, vous l’ami et le confident du docteur, de quelle nature peut être cette communication ? 

 Au lieu de répondre, Robillard fit un saut en arrière et se mit à courir vers le bosquet. Joséphine chercha la cause de cette fuite précipitée, et aperçut Victoire qui revenait. Elle s’empressa d’aller au-devant de sa sœur ; toutes deux ne tardèrent pas à rentrer. 

 Robillard, qui avait regagné l’abri des arbres, s’était arrêté pour respirer et aussi pour s’assurer s’il n’avait pas été vu par Mme Deluzy. Tout demeurant calme, il ne songea plus qu’à reprendre le chemin de la station, afin de rapporter son message au docteur, et il se glissait déjà vers la petite porte, quand il dut faire halte de nouveau. On parlait à haute voix près de lui, et deux personnes, qui arrivaient dans un autre sens, paraissaient se diriger du même côté. 

 Robillard se blottit dans une touffe de buis et demeura immobile ; à moins d’un hasard extraordinaire, il croyait ne courir aucun risque d’être découvert. 

 Les voix se rapprochaient ; bientôt il entendit quelqu’un qui disait, sur le ton de la réprimande : 

 – Encore une fois, je désire juger par moi-même du point où en est votre interminable travail. Vous allez me montrer cette planche, qui vous occupe depuis plus de six mois. Je soupçonne qu’au lieu de travailler une partie des nuits, vous vous livrez volontiers à la fainéantise. Que diable ! vous trouvez ici assez d’avantages pour que vous me fournissiez quelques compensations ! 

 – Allons donc ! répondit une autre voix d’un ton rogue, on est si mal encouragé !... Vous promettez beaucoup, monsieur, mais vous ne tenez guère. Enfin vous allez voir ma planche, puisque vous le voulez... Croyez-vous qu’avec mon talent je ne pourrais gagner ailleurs l’asile et le morceau de pain que vous me donez ici ? 

 – C’est possible, mais si vous exerciez votre talent partout ailleurs. 

 Robillard n’en entendit pas davantage. Les mots causeurs venaient de sortir du jardin. Lui-même se n’arrivaient plus que confusément à son oreille, et les remit en marche avec précaution et sortit à son tour. 

 Dans l’espèce d’enclos, ombragé d’arbres rabougris et hérissé de mauvaises herbes, qui entourait le pavillon, il revit les deux promeneurs, mais sans pouvoir distinguer ni leur costume ni leur visage. L’un d’eux, ayant tiré une clef de sa poche, ils entrèrent dans le bâtiment, et comme ils ne redoutaient aucun espionnage en pareil lieu, ils laissèrent la porte entrebâillée. 

 Nous le savons, le pitre du charlatan avait une sorte de curiosité espiègle, qui s’était développée dans sa vie de bohème. Redevenu maître de lui-même, à présent que sa commission était faite, il s’arrêta devant la maison et écouta. 

 Les gens qu’il épiait n’étaient pas restés en bas ; on les entendait causer et s’agiter au premier étage. Ils avaient même allumé une lumière, dont le reflet rougeâtre s’échappait par les fentes des volets. Robillard avança la tête dans l’intérieur de la maison. 

 Le rez-de-chaussée était à peine éclairé par le faible rayon lumineux, qui partait du haut d’un escalier en bois mal équarri. Le pitre finit néanmoins par y distinguer, comme dans la pièce supérieure, des appareils qu’il jugeait être en usage pour la photographie, des bocaux de verre, et, ce qui le frappa le plus, une petite presse à bras, semblable à celles employées par les imprimeurs avant l’invention des presses mécaniques. 

 Tout cela excitait son désir d’en voir davantage. Du reste, les deux inconnus ne se gênaient pas pour parler haut, et l’un d’eux disait, sur le ton de l’admiration : 

 – Ma foi ! vous aviez raison, Blaisot ; c’est un travail superbe ! Quelle exactitude ! quelle finesse de détails ! Cette « planche » ne peut manquer de vous faire honneur. 

 Peut-être y avait-il de l’ironie dans ces dernières paroles, car l’autre répliqua vertement : 

 – Honneur ! vous appelez ça de l’honneur, vous ! Celte planche pourrait plutôt me faire pendre, si l’on pendait encore pour ça, comme dans l’ancien temps. 

 Robillard, qui n’entendait qu’imparfaitement, se glissa dans la maison et voulut monter quelques marches de l’escalier, afin de jeter, s’il était possible, un regard furtif dans la pièce d’en haut. 

 Cette fois, sa hardiesse ne fut pas couronnée de succès. Comme il errait au milieu des ténèbres, son pied rencontra une dame-jeanne de verre, qui se brisa avec fracas. 

 Le bruit fit bondir un des hommes qui se trouvaient à l’étage supérieur. 

 – Il y a quelqu’un chez nous, s’écria-t-il impétueuement ; on nous épie. Prenez mon revolver sur la ablette ; moi je vais. 

 Et sans attendre de réponse, il s’élança vers l’escaier, dont il descendit les marches quatre à quatre. 

 L’autre s’égosillait à le rappeler. 

 – Blaisot ! poltron stupide ! s’écria-t-il en riant ; ce n’est rien… quelque chien errant ou quelque chat sauvage qui sera entré par hasard. 

 Blaisot n’écoutait pas et continuait de dégringoler l’escalier. 

 Robillard n’avait eu garde de l’attendre. Voyant le résultat de sa témérité, il s’était hâté de quitter la maison et détalait au plus vite. 

 Malheureusement, il n’était pas facile de courir à travers les pierres et les broussailles qui hérissaient le sol, dans ce lieu nouveau pour lui. Aussi, malgré son adresse et son agilité, bulta-t-il contre une racine d’arbre et il tomba tout de son long. 

 Blaisot, à qui les localités étaient familières, le rejoignit et se jeta sur lui à corps perdu. 

 – Ah ! coquin ! s’écria-t-il, que fais-tu là ? Nous allons un peu te regarder dans le blanc des yeux. Monsieur ! Monsieur ! appela-t-il, venez à mon aide… et n’oubliez pas le revolver. il importe de connaitre. 

 – Me voici ! répondit-on de l’intérieur du bâtiment. 

 Robillard, d’abord étourdi de sa chute, reprit ses esprits au contact de deux mains convulsives qui menaçaient de l’étrangler, et repoussa son adversaire avec une force peu commune. Puis, il se releva et voulut fuir ; mais Blaisot le saisit à la jambe et essaya de le renverser de nouveau. 

 Le pitre, qui jusque-là s’était tenu sur la défensive fut pris d’une fureur subite. Il se dégagea, attaqua des pieds et des poings l’opiniâtre Blaisot, qui s’était relevé, à son tour, et la lutte devint acharnée. Néanmoins elle ne fut pas longue. Robillard avait une supériorité écrasante sur son adversaire. En un instant, Blaisot reçut une avalanche de coups de pied et de coups de poing, si drus, si violents, si bien assénés, selon toutes les règles de l’art, que n’en pouvant plus il roula sur le sol et s’écria : 

 – C’est le diable en personne !... Au secours ! 

 – Que se passe-t-il donc ? demanda de loin Deluzy, qui réellement ne se pressait pas d’accourir. 

 Quand il rejoignit le soi-disant teneur de livres, il le trouva seul, se tordant sur les orties et les ronces, comme un serpent mal écrasé. 

 – Il se sauve. suivez-le ! balbutia Blaisot ; vous avez le révolver, tirez sur lui ! 

 – Sur qui ? 

 – Il se sauve, vous dis-je ! courez, mais courez donc. Il faut le tuer ou nous sommes perdus ! 

 Deluzy, ne sachant de quel côté tourner, regardait à droite et à gauche ; il ne voyait personne. 

 – Ah ! cà, qu’est-il arrivé ? demanda-t-il : avec qui vous êtes-vous battu ? 

 – Eh ! le sais-je ? répliqua le malheureux ; je suis moulu, anéanti, tout en sang. Je crois que j’ai le bras cassé 

 – Cassé. J’espère que ce n’est pas le bras droit ! cria Deluzy avec un égoïsme féroce, car, en ce cas, mment pourriez-vous travailler ?... Allons ! Blaisot, us en serez quitte pour des contusions. Selon toute parcnce, vous avez eu affaire à un paysan du voisige, qui sera entré par curiosité et qui, se voyant malené par vous, se sera défendu de son mieux. 

 – Ce n’est pas un paysan, j’en suis certain ; un ysau brutal eût frappé au hasard, tandis que le greson, qui était là tout à l’heure, y mettait une dextérité, de vigueur, prouvant une grande habitude. 

 – Autrement dit, reprit Deluzy d’un ton goguenard, ne sont pas des gifles de montagne que vous avez restes, mais des gifles de ville, savantes, perfectionnées... 

 – Oui, riez, monsieur, répliqua Blaisot qui était revenu, non sans peine, à se remettre sur ses jambes ; mais peut-être ni vous ni moi n’aurons-nous sujet de que d’ici à peu de temps. L’aventure d’aujourd’hui, comme la précédente, n’annonce rien de bon : on nous pionne et peut-être... En attendant, je vais être pendant plusieurs jours hors d’état de manier mon burin. Cette affirmation produisit plus d’effet sur Deluzy de tout le reste. Il prit obligeamment Blaisot par le bas et le ramena vers le bâtiment, où ses confusions et ses égratignures furent pansées. Blaisot, un peu remis sur la secousse et réconforté par un coup d’eau-de-vie ont il avait une provision à à l’atelier, disait à son patron chochant la tête : 

 – Si nous étions sages l’un et l’autre, monsieur, nous quitterions ce pays sur-le-champ, pour n’y revenir jamais ! 

 Il était près de deux heures du matin lorsque Robilard rentra à l’auberge de la station. Le docteur Jean a dormait pas et avait encore de la lumière. En entendant marcher dans le corridor voisin, il ouvrit sa porte et appela avec précaution. 

 Le pitre eût bien voulu ne pas se montrer en ce me ment. Il était, lui aussi, couvert de contusions ; ses vêt ments étaient déchirés et il avait perdu son chapea dans la bagarre. Il ne pouvait pourtant se dispenser c répondre à l’appel de son maître et entra, l’oreil basse. 

 La nouvelle qu’il avait réussi dans son entreprise que Mlle Jolivet se trouverait secrètement dans la halle de la forge le lendemain, satisfit assez le docteur pour l’empêcher de remarquer le désordre de son messager il finit néanmoins par lui demander la cause de l’état et il le voyait. 

 Robillard n’avait garde de dire la vérité. Il eût fall avouer sa curiosité puérile, son immixtion imprudent dans des affaires qui ne le regardaient pas, et il savait combien le docteur Jean était sévère. Craignant dont une semonce méritée, il répondit qu’en revenant au milieu de la nuit, il avait fait plusieurs chutes douloureuses. L’explication était très plausible, et Jean, après avoir recommandé à Robillard de s’appliquer des compresses de vulnéraire, après l’avoir remercié amicale-ment de son zèle et de son adresse dans l’accomplissemeut de sa mission, lui permit d’aller se coucher. Le brave garçon ne se le fit pas dire deux fois ; cinq minutes après, il dormait comme un bienheureux. 

 Il avait été convenu que le lendemain malin, à l’issue du déjeuner, le docteur et son aide se rendraient ensemble à la Forge par les chemins de traverse que le pître avait parcourus déjà ; mais Robillard, contre son habitude, se trouva un peu en retard pour partir. Ses vêtements de la veille avaient besoin de réparations nombreuses et la dame de l’auberge travaillait avec sa servante à faire disparaître les traces de sa lutte récente. De plus, Robillard, comme nous le savons, avait perdu son chapeau ; il devenait d’autant plus urgent de lui procurer une autre coiffure, qu’il avait reçu sur l’œil gauche, un coup de poing dont la marque était beaucoup trop visible. A la fin, tout s’arrangea pour le mieux. Grâce à l’aiguille des femmes de la maison, les habits du pauvre pitre avaient repris un air décent. Quant à la coiffure, son maitre lui fit don d’une casquette qu’il portait parfois en voyage, et Robillard constata avec bonheur que la visière de cette casquette cachait assez bien le déplorable état de son œil. 

 Avant de partir, le docteur s’informa de Jobson. Mme Martin, la maîtresse d’auberge, qui ne pouvait s’empêcher de rire en observant la mine embarrassée de Robillard, répondit distraitement : 

 – Ah ! le monsieur anglais. Il y a longtemps qu’il est sorti... Mais il reviendra, car sa valise est restée dans sa chambre. 

 – Sorti !….. Diable ! c’est trop tôt. et savez-vous où il est allé ? 

 – A Saint-Siméon sans doute ; il est monté dans l’omnibus. 

 – Il faut qu’il ait des affaires bien pressantes pour commettre une imprudence pareille, et je le gronderai fort quand je le reverrai. si je le revois. Adieu, madame Martin ; peut-être ne rentrerons-nous que ce soir. 

 – Très bien, mes bons – messieurs. Seulement, . si vous rentrez tard, prenez garde aux chutes... Nos cailloux, poursuivit-elle en se tournant vers Robillard avec malice, sont particulièrement désastreux pour les visages et pour les habits. 

 Et elle se sauva dans sa cuisine, afin de rire à son aise. 

 Le docteur Jean et son aide partirent aussitôt. En se glissant autant que possible à l’abri des roches et des buissons, ils atteignirent, sans malencontre, les vastes constructions de la Forge. 

 Ces constructions, comme nous l’avons dit, étaient inoccupées et plusieurs restaient dans un véritable état d’abandon. Le docteur et son guide, après s’être assurés que personne n’était à portée de les voir, se dirigèrent vers la grande porte de l’usine. Ils la trouvèrent fermée ; mais ayant tourné l’angle du bâtiment, ils rencontrèrent une seconde porte, moins apparente. Robillard posa le doigt sur le loquet, et elle s’ouvrit aisément ; maître et valet s’empressèrent d’entrer. 

 Ils se trouvaient, à cette heure, dans une immense halle, où, lorsque l’usine prospérait, de nombreux ouvriers devaient faire subir au fer toutes les manipulations industrielles. Au fond, se dressait une espèce de tour à la gueule béante ; c’était le haut-fourneau dans lequel jadis s’opérait la fusion du métal. Çà et là on apercevait de colossales machines, laminoirs, pilons, qu’avaient dû mettre en mouvement les roues établies sur la chute d’eau à l’extérieur. Mais roues et machines dormaient dans une morne immobilité ; la plupart étaient délabrées, couvertes de moississures. Plus rien, dans cet ancien temple du travail, ne rappelait l’activité humaine ; pas une créature vivante ne se montrait ; pas un outil oublié ne pouvait faire espérer le retour de l’ouvrier. Tout y était noir et triste. Le jour, qui y pénétrait par des ouvertures sans vitres, avait quelque chose de faux et de blafard ; il y régnait un froid humide ; n’eût été le grondement monotone et continuel de la cascade voisine, le silence eût fait peur. 

 En pénétrant dans la halle, le docteur et Robillard scrutèrent avidement d’un coup d’œil toute son étendue ; mais ils eurent beau regarder, ils étaient seuls dans ce vaste hangar. 

 Ils ne savaient que penser, quand un rayon de soleil brilla tout à coup à l’autre extrémité de la halle. Une porte venait de s’ouvrir, du côté de la terrasse qui surplombait la chute d’eau, et, dans l’encadrement lumineux, se dessina une forme svelte et gracieuse. La porte s’étant refermée, Joséphine Jolivet s’avança d’un pas rapide. 

 Le docteur invita son compagnon à rester en place. Quant à lui, il alla au devant de la jeune fille et lui dit, en s’inclinant avec respect : 

 – Combien je vous remercie, mademoiselle, de cette marque de confiance ! 

 – Je sais que ma confiance est méritée, répliqua-t-elle à voix basse ; vous avez laissé ici trop de souvenirs de générosité et de dévouement, pour que j’aie pu hésiter. D’ailleurs, je suis impatiente d’apprendre les graves communications que vous m’annoncez. 

 Elle s’assit sur un banc de pierre et désigna au docteur une place à son côté. En levant les yeux, elle remarqua Robillard, qui se dissimulait derrière un pilier hors de la portée de la voix, et elle lui adressa un signe amical. 

 – Vous êtes bonne, mademoiselle, répliqua le docteur Jean, et je l’ai éprouvé plus que personne. Je crains pourtant que vous ne trouviez pas dans cette maison toute la félicité que vous méritez ! 

 – Je ne me suis jamais plainte, répliqua Joséphine avec embarras. 

 – Vous êtes pâle, amaigrie, et je sens. je devine. que votre âme est aussi malade que sa gracieuse enveloppe. 

 Joséphine, pour cacher son malaise, essaya de plaisanter. 

 – Quoi donc ! monsieur le docteur, répliqua-t-elle, est-ce pour une consultation médicale que vous avez sollicité cette entrevue ? 

 – En effet, dit Jean d’un ton grave, il importe de parler médecine. Mademoiselle, comment va votre père ? 

 – Il a toujours ses hallucinations, ses caprices puérils ; mais son état semble s’améliorer. Il a déjà pris deux paquets de la poudre que vous avez remise à M. Deluzy ; ce matin, je lui ai fait prendre le second, dans son café, comme le précédent. 

 Le docteur devint pâle. 

 – Quoi ! s’écria-t-il, c’est vous qui êtes chargée d’administrer à votre père. 

 – Il le faut bien ; s’il savait que ce remède a passé par les mains de M. Deluzy, il refuserait certainement d’y toucher. 

 – Oh ! le monstre ! le misérable ! s’écria le docteur en serrant les poings, c’est à vous qu’il a confié l’horrible tâche. à vous ! 

 – De qui parlez-vous ainsi, monsieur ? demanda Mlle Jolivet au comble de l’étonnement. 

 – Eh ! de qui parlerais-je, sinon du mari de votre sœur Victoire, de ce scélérat qui, voulant la mort d’un vieillard dont il doit hériter, vous a donné mission d’administrer à votre père le poison acheté à un charlatan de la foire ! 

 A son tour, Joséphine devint blanche comme un lis ; elle avait reçu une secousse si terrible qu’elle s’appuya contre la muraille. 

 – Mais ce poison, balbutia-t-elle, n’est-ce pas vous qui l’avez vendu ? 

 – C’est moi, en effet, qui ai remis à Deluzy la substance dont il attend ce criminel résultat, 

 – Grand Dieu !… En ce cas, s’écria Joséphine en se levant d’un air égaré, dites-moi ce que je dois faire pour empêcher. Vite, vile, ne perdons pas de temps. vous m’épargnerez des remords éternels. 

 Elle tremblait de tous ses membres. Jean là retint par la main et l’obligea doucement à se rasseoir. 

 – Rassurez-vous, mademoiselle, dit-il ; croyez-vous que j’aurais pu me prêter à l’odieuse intention de cet homme ? Il ne me connaissait pas, il me jugeait aussi peu estimable que certains individus de ma triste profession. Quand il m’a demandé une substance toxique, en m’offrant pour prix de ma complaisance, une somme relativement considérable, je me suis bien gardé de refuser, car il se fût adressé à un autre, qui eût été peut-être moins scrupuleux... J’ai donc feint de lui donner satisfaction ; mais, en réalité, la poudre blanche prise par M. Jolivet est pour lui un remède bienfaisant, et certainement inoffensif. J’ai voulu pourtant vous prévenir en secret, vous que je sais être l’ange gardien de votre père, afin que vous le protégiez, au besoin, contre les abominables tentatives do son gendre. 

 – Et moi, s’écria Joséphine avec entraînement, si j’ai fait prendre sans hésiter ce médicament à mon père, c’est qu’il venait de vous. C’est que, malgré de lointains et douloureux souvenirs, malgré l’humilité de votre situation présente, j’étais sûre qu’on pouvait mettre une aveugle confiance dans le docteur Alfred Belcourt. 

 Belcourt, que depuis longtemps les lecteurs ont deviné dans le docteur Jean, n’essaya pas de nier, cette fois, son identité. Ses larmes coulèrent avec abondance. 

 – Ah ! Joséphine, dit-il en lui prenant les mains qu’il porta convulsivement à ses lèvres, c’est vous. vous seule. qui après la catastrophe que vous rappelez, m’avez. donné le courage de vivre. Vous n’étiez alors qu’une enfant, pleine de candeur, obéissant sans réflexion à ses généreux instincts ; mais, quand tout m’accablait, quand ceux dont j’implorais la pitié m’écrasaient de leur mépris et de leur colère, quand je me faisais horreur à moi-même, c’est vous qui m’avez rattaché à l’existence. Malgré cette unique faute commise dans un moment d’entraînement et de folie, je n’étais pas tombé si bas, puisqu’un ange, tel que vous, m’accordait sa compassion, versait une larme sur moi. Lorsque plus tard, dans cette carrière si dédaignée que je parcours, j’avais mes moments de faiblesse, de misanthropie, de désespoir, je croyais encore entendre votre voix argentine me crier : « Courage ! » Soyez bénie, chère enfant, car vous êtes ce que j’ai rencontré de plus beau, de plus noble et de plus pur sur cette misérable terre ! 

 Les sanglots le suffoquaient ; Joséphine paraissait à peine moins émue que lui. 

 – Pauvre Alfred ! reprit-elle ; lors de cette rupture, je m’étais déjà habituée à vous considérer comme mon frère, et c’était une affection fraternelle que j’avais pour vous. Quand le faux bruit de votre mort se répandit, il me sembla que mon cœur se brisait... Mais vous ne m’avez pas dit encore comment vous vous êtes déterminé à adopter. votre profession présente. 

 – Qu’importe ! mademoiselle, répliqua le docteur avec malaise ; j’avais la tête perdue, je ressentais du mépris et de la haine pour le monde entier comme pour moi-même. Dans mon horreur de l’humanité, j’aurais pu faire du mal, s’il eût été dans ma nature d’en faire... Au lieu de cela, j’ai trouvé souvent dans mon triste métier l’occasion de faire un peu de bien. Mais, de grâce, oubliez ce que je suis devenu ; il vous semblerait peut-être trop difficile de me traiter en ami ! 

 – Et pourquoi ne vous traiterais-je pas en ami lorsque vous l’êtes véritablement ?… Tenez, docteur, ajouta Joséphine, en baissant la voix, si coupable que vous vous jugiez, tous les miens, mon malheureux père le premier, ont regretté de s’être montrés jadis impitoyables envers vous. Nous eussions certainement évité les misères, les douleurs, les hontes qui nous accablent ! 

 – Ah ! vous convenez donc, mademoiselle, que j’avais deviné juste et que votre sort à tous n’est rien moins qu’enviable ? 

 – J’en conviens, répliqua Joséphine en baissant la tête ; et notre situation s’aggrave de plus en plus par la faute du mari de ma sœur. Vous savez, ou plutôt vous avez deviné, ce qui s’est passé après votre brusque disparition d’Orléans. M. Deluzy, qui, avec l’aide de son ami Aubertin, avait réussi à captiver l’esprit de mon père, demanda et obtint la main de Victoire. L’affection, je crois, ne fut pour rien dans ce mariage, mais mon père le voulait. Depuis ce temps, Alfred, nous sommes tombés sous la domination de Deluzy. 

 « En dehors de certaines spéculations ténébreuses dont lui seul a le secret, il ne songe qu’à s’emparer de ce qui nous reste à mon père et à moi ; pas d’obsessions et d’artifices qu’il n’emploie pour atteindre ce but. Mon père n’a pas tardé à reconnaître ces odieuses convoitises et il a entamé une lutte dans laquelle il a succombé. Ce sont les émotions de cette lutte qui ont produit l’état mental où il se trouve, et, si misérable que soit la condition présente du pauvre vieillard, son existence est encore importune, puisque vous voyez qu’on a osé tenter. » 

 A ce souvenir, Joséphine se cacha le visage. 

 Belcourt brûlait de faire une question qu’un sentiment inconnu retenait sur ses lèvres. Enfin, il dit d’une voix sourde : 

 – Et Victoire, mademoiselle ? Comment Victoire supporte-t-elle son sort ? 

 – Comme une épouse et une mère doit le supporter, Belcourt ; elle est calme, résignée en apparence ; mais elle ne me dit pas tout et il y a dans son existence des mystères que je n’ose essayer de pénétrer. Oh ! plaignez-la, car, si dure qu’elle ait été pour vous, elle ne mérite pas moins votre pitié ! 

 Les yeux de Belcourt s’allumèrent ; toutefois, il reprit sans amertume : 

 – Vous avez raison, Joséphine, quoique cette pitié que vous réclamez, elle me l’ait refusée à moi. Enfin, contre le despotisme que vous subissez tous ici, vous ne pouvez être entièrement désarmés, et sans doute vous avez des protecteurs ? 

 – Nous n’en avons plus. Naguère encore un ancien notaire d’Orléans, homme expérimenté et honnête, prenait soin de nos intérêts, nous donnait les meilleurs conseils pour résister à l’influence ennemie ; malheureusement, il est mort, il y a dix-huit mois, et son successeur ne nous inspire aucune confiance.. Depuis ce temps, mon père, qui est mon tuteur naturel, a été pourvu d’un conseil judiciaire, dont Deluzy fait partie, et dont les autres membres sont à l’entière devotion de mon indigne beau-frère. J’ai atteint ma majorité et je suis en droit de réclamer mon émancipation ; mais, livrée à moi-même dans cette solitude, attachée par le devoir à un père vieux et infirme, par la compassion à ma malheureuse sœur, sans amis, sans appui d’aucune sorte, j’assiste avec désespoir au mal que je ne peux empêcher. Néanmoins, ajouta-t-elle en se redressant, ce que vous venez de m’apprendre ne me permet pas de rester davantage dans une inertie, coupable peut-être... Je ne veux pas que Deluzy accomplisse ses infâmes projets ! 

 – Eh bien ! mademoiselle, dit Belcourt avec chaleur, pourquoi ne trouveriez-vous pas en moi le protecteur dont vous avez besoin ? Je suis bien peu de chose ; j’ai une profession basse, cruellement décriée. Mon existence est errante, mon crédit ne saurait excéder celui des plus humbles. En revanche, j’éprouve pour vous une affection sans bornes, et si vous osiez mettre votre confiance dans un homme qui a failli une fois. 

 – Je vous la donne toute entière, docteur Belcourt, répliqua Joséphine avec entraînement ; vous avez expié cette unique faute par tant de sentiments généreux, tant de nobles actions, que votre conscience elle-même ne saurait plus vous la reprocher. Tenez, Belcourt, c’est la Providence qui vous amène ici dans un pareil moment. La nécessité est tellement impérieuse que je ne pourrais refuser vos bons offices, même si j’en avais la pensée. Vous êtes mon seul ami ; venez-moi en aide ! 

 Les traits de Belcourt rayonnèrent d’orgueil. 

 – Chère enfant, s’écria-t-il, que dois-je faire ? 

 – Hélas ! le sais-je ! Eclairez-moi, conseillez-moi. Le plus pressé serait peut-être de quitter cette maison avec mon père, dont les jours sont menacés. Mais je ne veux aucun bruit, aucun scandale ; le moindre éclat aurait sans doute des conséquences terribles. 

 – Que craignez-vous donc, mademoiselle ? 

 – Je ne pourrais le dire ; cette maison, je le répète, présente bien des mystères, et la position de Victoire m’inspire surtout de vives appréhensions. 

 – Vous ne pouvez pas grand’chose pour votre sœur, Joséphine ; aussi est-ce seulement de vous et de M. Jolivet qu’il faut d’abord s’occuper... Et voici ce que je vous propose. 

 En même temps, Belcourt exposa un plan, dont l’exécution devait mettre le père et la fille à l’abri de coupables tentatives. 

 Il était lié à Mâcon, ville voisine, où il faisait un séjour chaque année, avec un avocat dont il avait éprouvé l’honnêteté et qui passait pour être d’une énergie et d’une habileté extrêmes dans les revendications judiciaires. Cet avocat, sur la demande du docteur, se chargerait, sans aucun doute, de la procuration de Mlle Jolivet et réclamerait par les voies légales, l’émancipation de Joséphine, après quoi il ne serait pas difficile d’obtenir, par les mêmes moyens, que la garde du vieillard fût accordée à sa plus jeune fille. Tout cela pouvait s’accomplir dans un très-court délai, et Belcourt proposait de louer, à Mâcon ou dans les environs, une maison convenable, où Joséphine et son père vivraient paisiblement de leurs revenus. 

 Ce plan était si simple, d’une exécution si facile, que Mlle Jolivet l’approuva entièrement, et il fut convenu que le docteur s’occuperait sans retard de l’exécuter. 

 – Je partirai aujourd’hui même par le chemin de fer, reprit Belcourt ; demain, dans la matinée, je serai de retour à l’auberge de la station, où je demeure en ce moment avec mon aide Robillard. D’ici là, j’aurài vu M. Demouslier, l’avocat dont je parle, et je me serai fait remettre un modèle de la procuration, que vous aurez à signer, afin que l’on puisse demander votre émancipation légale. 

 – Merci pour votre zèle, dit Joséphine attendrie ; mais le temps que vous allez consacrer à mes intérêts sera perdu pour. votre profession ! 

 – Ne songez pas à cela, mademoiselle, répliqua Belcourt avec un sourire amer ; aussi bien, .mes provisions de « petites boîtes » sont épuisées et je suis dans l’obligation d’attendre, pour continuer mes tournées, les nouveaux médicaments que l’on prépare dans l’usine dont je suis possesseur près de Paris. Je me trouve donc condamné à l’inaction et je ne puis mieux employer mon temps que de vous le consacrer. 

 On s’entendit sur des moyens de communication secrète, chaque fois qu’il en serait besoin. Mlle Jolivet, indiqua une roche, en face de ses fenêtres, sous laquelle on cacherait les lettres qui lui seraient destinées, et où elle déposerait elle-même ses réponses. Robillard devait, chaque jour, visiter la cachette et on convint, en outre, de certains signaux dont le sens était déterminé d’avance, s’il surgissait quelque événement inattendu. 

 Ces arrangements réglés, Joséphine et le docteur ne songeaient pas encore à se séparer. Ils continuaient de causer à voix basse ; ils semblaient trouver un charme infini dans cette conversation amicale sur le présent et le passé, quand Robillard qui, pendant cette conversation, s’était tenu derrière un pilier, s’approcha précipitamment. 

 – Maître, et vous aussi, mademoiselle, dit-il, mille pardons, si je vous dérange. Je dois vous avertir qu’il y a là-haut un individu qui vous espionne depuis un moment. 

 Et il désignait du doigt une espèce de lucarne vitrée, pratiquée dans le mur, à une grande hauteur, au bout de la halle. Sans doute cette lucarne permettait à un surveillant ou au maître de l’usine d’observer en secret les faits et gestes des ouvriers, lorsque la forge était en activité. Belcourt et Joséphine levèrent la tête ; mais, derrière le vitrage terni de la lucarne, on ne distinguait plus aucune forme humaine. 

 – Cette fenêtre, dit Mlle Jolivet avec inquiétude, dépend du logement occupé par M. Blaisot, l’ancien teneur de livres de la maison. Je ne crois pas pourtant que ce soit M. Blaisot qui essaye de nous épier ; il a fait, hier au soir, une chute douloureuse et aujourd’hui il est à peu près incapable de quitter le lit. 

 – Ah ! ah ! il a fait une chute, hier au soir ! répliqua Robillard pour qui cette explication était un trait de lumière ; alors, poursuivit-il d’un ton railleur, il sera tombé sur la joue et ça lui aura causé une fluxion, car j’ai cru voir une tête empaquetée de linges... Dans tous les cas, mademoiselle, défiez-vous ; ce teneur de livres n’était pas là pour faire de la calligraphie et des additions ! 

 – En effet, dit Joséphine avec inquiétude, il serait fâcheux que Blaisot eût reconnu. Eh bien ! je retourne au château, où l’on a peut-être déjà remarqué mon absence. Adieu, docteur, poursuivit-elle plus bas ; n’oubliez aucune de nos conventions et quoi qu’il arrive, soyez assuré de notre éternelle reconnaissance. 

 Elle serra la main de Belcourt avec une vivacité toute virile ; puis, honteuse de ce mouvement irréfléchi, elle se dirigea en courant vers la porte de la halle. Avant de la franchir, elle se retourna, fit encore un signe d’adieu, et disparut dans un flot de soleil, comme elle était venue. 

 Robillard, les yeux fixés sur la lucarne, cherchait à revoir la personne qui avait attiré son attention. 

 Il finit par dire à son maître : 

 – Partons nous, monsieur ? A présent que la gentille demoiselle n’est plus là, je puis avouer que nous sommes chez des gens qui ne m’inspirent pas beaucoup de confiance. timeo Danaos... Il y a du louche par ici ! 

 Belcourt fit un signe de consentement et ils quittèrent la Forge. 

 Bientôt ils se retrouvèrent au milieu des rocs, des taillis et des sapins, qui hérissaient les abords de la rivière. 

 – Il m’a semblé, mon garçon, reprit Belcourt, que vous connaissiez l’homme qui nous espionnait tout à l’heure ? Vous ne m’avez pas dit la vérité hier au soir. Votre contusion au visage ne provient pas d’une chute, mais d’une rixe avec. peut-être avec ce teneur de livres. 

 – Il est vrai, maître ; quoique j’aie largement rendu à ce monsieur la monnaie de sa pièce, on ne se soucie pas de faire savoir. 

 – Allons ! dites moi tout ; qu’est-il arrivé ? 

 Ainsi pressé, Robillard exposa comment, la soirée précédente, il avait passé devant une maisonnette isolée, comment il avait eu la fantaisie de jeter un coup d’œil dans l’intérieur, ce qui avait excité la colère de deux personnes dont l’une lui avait donné la chasse ; comment enfin, à la suite d’une lutte dans l’obscurité, il avait dû prendre la fuite pour éviter d’être reconnu. 

 Le docteur l’écoutait distraitement. 

 – Je ne comprends rien à tout ceci, dit-il ; sans doute il ne s’agit que d’une querelle fortuite. Pour le moment, occupons-nous de certains détails qui peuvent avoir beaucoup plus d’importance. 

 Ils parcoururent les environs de la Forge et n’eurent pas de peine à trouver la roche indiquée par Joséphine. Elle s’élevait à moins de cinquante pas du château, et les abords en étaient couverts de buissons. Le docteur expliqua minutieusement à son aide ce qu’il aurait à faire dans tous les cas possibles, et on regagna le chemin creux. 

 Ils venaient de s’y engager, quand, au tournant de cette route taillée dans le roc, ils se rencontrèrent face à face avec une sorte de paysan qui tressaillit et s’arrêta. 

 Ce paysan avait les guêtres ou garaudes de toile, la blaude noire et les gros souliers des gens du Jura. Mais, par-dessous son chapeau à larges bords, on voyait s’allonger des favoris blonds-roux et briller des yeux vairons qui ne manquaient pas de finesse. 

 – Parbleu ! c’est mon malade, M. Jobson ! s’écria le docteur au comble de l’étonnement. 

 Et il s’approcha de l’Anglais, qui ne semblait pas moins étonné que lui de cette rencontre. 

 L’embarras fut égal des deux parts. Enfin le docteur dit en riant : 

 – Ma foi ! monsieur l’Anglais, ce n’était pas vous que je m’attendais à trouver ici et… sous ce costume ! 

 – Ah ! je vais vous dire, répliqua Jobson ; je viens dans ces montagnes acheter des bestiaux ; et afin de mieux m’entendre avec les fermiers, je me suis habillé comme eux. 

 – Est-ce à ce commerce que vous devez gagner vos mille guinées ? 

 – Pourquoi pas ?... Vous-même, monsieur Jean, il est assez extraordinaire de vous voir, avec votre aide, dans ce lieu un peu sauvage. 

 – Bon ! ne suis-je pas médecin ? Robillard et moi, nous récoltons des plantes médicinales pour soulager « l’humanité souffrante. » 

 – En ce cas votre récolte n’a pas été abondante aujourd’hui. 

 – Elle a été employée tout entière à mon usage particulier, dit flegmatiquement Robillard, et vous voyez, monsieur l’Aglais, que j’en avais besoin. 

 Il ôta sa casquette et montra son œil poché, qui présentait, en ce moment, les sept couleurs de l’arc-en-ciel. 

 Tout le monde se mit à rire. 

 – Venez par ici, messieurs, reprit Jobson en désignant un bouquet d’arbres, à quelque distance du chemin ; pas plus que moi, je le suppose, vous ne vous souciez d’être aperçus par les passants, et si, comme il y a lieu de le croire, vous avez des accointances dans le pays, vous pourrez me rendre un véritable service. 

 Le docteur et son aide se dirigèrent complaisamment vers le bouquet d’arbres ; au bout d’un moment, on s’assit à l’abri du feuillage. 

 – Messieurs, dit Jobson, dont la figure mobile prit une expression de bonhomie réelle ou simulée, vous avez sans doute des affaires que vous ne vous souciez de confier à personne. Aussi ne vous demandé-je pas vos secrets, et je n’ai aucun intérêt à les pénétrer. De mon côté, je garde les miens, mais j’ose espérer que, si cela est en votre pouvoir, vous me fournirez des renseignements très-précieux pour moi. 

 Le docteur fit un signe approbatif. 

 – Vous venez de là, n’est-ce pas ? poursuivit Jobson en étendant la main vers les bâtiments ; et c’est bien là une propriété qu’on appelle la Forge-du-Saut ? 

 Nouveau signe de Belcourt., 

 – Merci. Maintenant, connaissez-vous dans ce pays le comte et la comtesse du Saut. 

 – Du Saut ? répliqua Belcourt avec étonnement. 

 – Oui. Tenez, pour plus de précision, je vais vous montrer la carte de ce monsieur et de cette dame. 

 Jobson tira de sa poche un volumineux portefeuille et l’ouvrit. Parmi des papiers, dont plusieurs étaient surchargés de timbres multicolores et de signatures, il prit une carte de visite qu’il mit sous les yeux du docteur. Cette carte, moirée, satinée et parfumée, portait la coutonne à neuf perles, avec ces mots en caractères calligraphiques : 

 LE COMTE ET LA COMTESSE DU SAUT 

 Belcour la tourna et la retourna, puis la rendit, en lisant : 

 – Je n’ai jamais entendu prononcer ce nom. 

 L’Anglais s’empressa de rejeter la carte dans son portefeuille, qui disparut lui-même avec rapidité. 

 – Cependant, poursuivit-il, l’habitation que nous voyons là-bas, s’appelle la Forge- du-Saut ? 

 – Sans doute ; mais il n’y a ni comte ni comtesse, je vous l’assure. 

 – C’est ce nom qui m’avait fait supposer. 

 – Eh parbleu ! s’écria Robillard, il ne manque pas de « sauts » dans ces montagnes. Ici il y a le « saut de l’Ain » plus loin il y a « le saut du Doubs » ou « le saut du Rhône »... sans compter « le saut du tremplin » qu’exécutent les saltimbanques dans les foires. 

 Jobson ne s’offensa nullement de cette intervention bouffonne. 

 – On a des raisons de penser, reprit-il, que ce monsieur et cette dame du Saut habitent les environs de Saint-Siméon. Comment s’appellent les maîtres de cette propriété ? 

 – M. Deluzy, maître de forge, et Mme Deluzy. 

 L’Anglais réfléchit un moment, puis secoua la tête. 

 – Je n’y suis plus, répliqua-t-il ; mais il suffit. Je verrai par moi-même. A présent, autre chose : puisque vous y mettez tant de complaisance, monsieur le docteur, auriez-vous du moins entendu parler d’un nommé Eusèbe Blanchet, dont la découverte me touche encore plus que celle du comte et de la comtesse ? Du reste, si je trouvais Eugène Blanchet, M. et Mme du Saut ne seraient pas loin, sans doute. et réciproquement. 

 – Eusèbe Blanchet ! répéta le docteur, ce nom m’est tout à fait inconnu. 

 – Peut-être celui à qui il appartient en porte-t-il un autre, car il a beaucoup de noms de rechange. C’est un homme âgé d’une quarantaine d’années, de taille moyenne, à physionomie placide, aux yeux clignotants par suite de son assiduité à un travail minutieux. 

 – Encore une fois, monsieur Jobson, je ne sais de qui vous parlez. A la vérité, je suis étranger à ce pays, où le hasard m’a conduit ces derniers temps. Mais allons ! ajouta le docteur en se levant, j’ai répondu à vos demandes, et je retourne à la station, car je désire partir aujourd’hui même par le chemin de fer. Quant à vous, mon cher malade, ajouta-t-il d’un ton amical, vous ne devriez pas tant vous agiter. Vous auriez eu besoin de vous reposer encore un jour ou deux, quel que fût le puissant intérêt qui vous occupe. 

 – Bah ! bah ! reprit Jobson, je suis redevenu tectotaller, et je ne bois plus que de l’eau… Le reste ira tout seul. 

 Robillard qui, depuis un moment, semblait réfléchir, demanda en affectant l’indifférence : 

 – Savez-vous, monsieur l’Anglais, quelle profession exerce cet Eusèbe Blanchet ? 

 – Hum ! j’ai lieu de supposer qu’il en a plusieurs, comme il a plusieurs noms. Néanmoins, sa profession réelle est celle de graveur ; et son habileté dans l’art de la gravure est si prodigieuse, qu’il s’est échappé des pénitenciers de Cayenne, en faisant usage d’une lettre de grâce qu’il s’était fabriquée lui-même avec une perfection désespérante. 

 – Voyez-vous çà ! murmura Robillard qui redevint pensif. 

 Comme l’Anglais allait lui adresser peut-être d’autres questions, on entendit des cris dans le chemin creux. Bientôt, apparut un enfant qui était monté sur un poney noir sans selle et qui dirigeait la bête au moyen d’un léger bridon. Le cheval galopait ; le jeune cavalier se cramponnait sur son dos avec une agilité et une adresse de singe. A vingt pas en arrière, venait un vieillard en houppelande, qui rappelait l’enfant avec un accent de terreur. 

 – Bon ! s’écria Robillard, voici encore le petit Deluzy qui se livre à une de ses frasques ordinaires. Il se sauve sans doute et son pauvre grand-père, tout fou. qu’il est, se lamente de ne pouvoir le retenir. Le gamin va se casser le cou, si l’on n’arrête cet enragé petit cheval ! 

 Oubliant tout le reste, il se disposait à couper chemin au poney ; Belcourt intervint avec autorité. 

 – Ne bougez pas, Robillard, dit-il, avec autorité ; l’enfant n’est pas en danger et ne saurait aller loin... A tout prix, il faut éviter que l’on vous voie ici. 

 – En ce cas, s’écria Jobson précipitamment, c’est pour moi une occasion excellente. Cachez-vous, messieurs, et laissez-moi faire. 

 Avec une célérité qu’on ne pouvait attendre de sa forte corpulence et de ses jambes courtes, il dégringola de la hauteur et courut vers le chemin. Il arriva à temps pour barrer passage au poney, que le petit cavalier talonnait malicieusement, sans écouter les lamentations du grand-père déjà hors d’haleine. 

 Jobson, pour mieux jouer son rôle de marchand de bestiaux, portait en sautoir un fouet dont il s’était empressé de s’armer. Quand l’enfant et sa monture approchèrent, il le fit claquer d’une manière formidable. 

 Le poney ralentit son allure ; ses yeux noirs, qui brillaient sous sa crinière, prirent une expression de crainte. Maître Léon se demandait, de son côté, ce que pouvait lui vouloir ce grand diable et tournait les yeux vers son aïeul. Dès qu’ils furent à quelques pas, Jobson redoubla ses bruyants claquements de fouet, si bien que le cheval s’arrêta net. Jobson le saisit par le bridon, et le maintint avec vigueur. 

 – Bien manœuvré ! grommela Robillard, qui tout en demeurant caché avec son maître, avait vu ce qui venait de se passer ; ma foi ! monsieur, je ne sais qui peut être cet Anglais ; mais il m’a l’air d’un finaud, et il a de la poigne. Le voilà sans doute arrivé à soubut, qui est de se faufiler au château pour y prendre des informations. 

 – Ceci ne nous regarde plus, Robillard, dit le docteur ; je suis très-pressé, partons. 

 Et, évitant la route frayée, ils se dirigèrent vers la station du chemin de fer. 

 Le petit Léon ne cédait pas sans peine à la violence qu’on lui faisait. En se voyant arrêté par un paysan, il se redressa et dit avec arrogance : 

 – Que me voulez-vous ? Je ne vous connais pas… Je vais appeler Julien qui vous « fichera » des coups de pied. 

 – Et moi je lui rendrai des coups de fouet, répliqua Jobson en donnant à ses traits une expression terrible. 

 En ce moment, le vieux Jolivet arrivait tout haletant et tout en sueur. Si amoindrie que fût son intelligence, il conservait une sorte de lucidité dans les actes ordinaires de la vie, et il dit à Jobson, qu’il prenait pour un habitant du voisinage : 

 – Merci, mon brave homme ; vous avez eu raison de retenir cet enfant mutin dont la garde m’était confiée. Il a bien toute l’humeur audacieuse et indomptable de son père !….. Mais il est le fils de ma fille Victoire et je dois tout lui passer. 

 – C’est un garnement, je crois ! répliqua Jobson en regardant Léon avec sévérité ; si vous le permettez, je vais le reconduire jusque chez vous, car ce maudit poney me semble aussi peu maniable que son maître. 

 – Oui, oui, répliqua Jolivet ; tous les deux seraient capables de m’échapper encore ! Venez, ce n’est qu’à deux pas. 

 Le petit bonhomme voulut se rebeller de nouveau, mais Jobson, tenant la bride de Noirot d’une main ferme, entraîna vers la Forge cavalier et monture. Jolive les suivit sans rien dire, en faisant entendre une respiration douloureuse comme un râle. 

 On n’alla pas loin ainsi. Comme on passait devant les bâtiments de l’usine, on rencontra Mme Deluzy et sa sœur ; averties à l’improviste de l’escapade de Léon, elles accouraient, tête nue, à la recherche du fugitif. 

 En les voyant, monsieur Léon perdit sa superbe contenance et se mit à pleurer. 

 – Cet enfant est ingouvernable, s’écria Victoire ; comme si je n’avais pas assez d’autres chagrins !. Allons ! descendez, monsieur, ajouta-t-elle avec colère, en se tournant vers son fils ; votre poney a déjà failli vous noyer, et voilà que vous vous en servez maintenant pour vous enfuir de la maison !... Il sera vendu sans retard. 

 – Tu veux vendre Noirot ! s’écria Léon ; oh ! maman, je t’en supplie, ne fais pas cela. Je comptais seulement aller me promener jusqu’à Saint-Siméon. Je serai bien sage !… Dernièrement, quand tu étais en Angleterre avec papa, je sortais tous les jours avec mon poney. Je m’ennuie tant à la Forge ! On ne s’y amuse pas. et on n’y rit jamais. 

 Au moment où le jeune garçon avait parlé d’un récent voyage en Angleterre, Jobson avait enveloppé la mère d’un regard avide. Il sembla la comparer mentalement à un signalement gravé dans sa mémoire ; puis il dit, en désignant le poney qui, serré de trop près sans doute, continuait de regimber : 

 – Prenez garde, mes belles dames ; ce nabot de roussin n’est pas commode. Aussi, comme l’a demandé le bon vieux monsieur, je vais vous le ramener à la maison. 

 – Oui, répliqua Mme Deluzy, tenez-le bien. et à la maison, on vous donnera un coup de vin pour votre peine. 

 L’Anglais marcha modestement derrière la compagnie. Victoire soutenait son père, qui semblait à bout de forces ; Joséphine avait pris par la main son neveu, qu’elle réprimandait d’un ton d’indulgence. On atteignit ainsi le château, et un domestique se chargea de conduire le poney à l’écurie, pendant que Léon remplissait la maison de ses plaintes au sujet de Noirot. 

 Julien, à qui Mme Deluzy venait de dire un mot en passant, engagea Jobson à entrer dans la cuisine du rez-de-chaussée où l’on servit une bouteille de vin. Le domestique de confiance ne dédaigna point de trinquer avec l’Anglais, et celui-ci, de son côté, ne jugea pas à propos de se souvenir en ce moment, de ses vœux de tectotalisme . Comme tous les deux vidaient leurs verres, Deluzy, qui sortait des bâtiments de la forge et qui avait l’air plus sombre que de coutume, vint à traverser la cour. 

 – Qui est ce monsieur-là ? demanda Jobson à Julien. 

 – C’est M. Deluzy, notre maître. 

 Deluzy continuait son chemin quand, en jetant un regard distrait dans la cuisine, la figure très caractérisée de l’étranger le frappa et il s’empressa d’entrer. 

 – Quoi donc ! dil-il avec un mélange d’étonnement et d’inquiétude, un Anglais chez moi ? 

 Julien expliqua par suite de quelles circonstances cet homme se trouvait là. 

 – Fort bien, reprit le maître de forge ; mais comment un Anglais porte-t-il le costume des gens du pays ? 

 Et il continuait de dévisager Jobson. Celui-ci ne se troubla pas. 

 – C’est vrai, répliqua-t-il, je suis un sujet de sa gracieuse majesté la reine d’Angleterre. Mais, pour l’avoir reconnu si vite, il faut que vous ayez vous-même passé longtemps dans le Royaume-Uni ! 

 – Moi ! dit Deluzy brusquement, je n’y ai jamais mis le pied. 

 Cette affirmation contredisait les paroles prononcées naïvement par Léon peu de minutes auparavant. 

 Néanmoins l’Anglais demeura impassible. 

 – Et quel motif vous amène en France ? ajouta Deluzy. 

 – C’est tout simple ; je fais le commerce des bestiaux pour l’Angleterre, je vais de ferme en ferme acheter des bœufs et des moulons. Si vous aviez quelques bètes à me vendre, jem’en accommoderais volontiers et je payerais en bonnes guinées. 

 – Ici, répliqua sèchement Deluzy, c’est une forge et non pas une ferme. Cherchez ailleurs. 

 Il quitta la cuisine et entra dans la maison. 

 Après son départ, Jobson ne resta pas longtemps. Il échangea encore quelques paroles, insignifiantes en apparence, avec Julien, puis il se leva, remercia poliment et s’éloigna, sans même achever son verre. 

 Deux heures plus tard, il arrivait à l’auberge, d’où le docteur venait de partir pour se rendre à Mâcon. Il ne trouva que Robillard causant et riant avec la veuve Martin, dans la salle commune. 

 Sa présence sembla contrarier la jolie hôtesse qui se retira. Jobson avait l’air très content et se frottait les mains. 

 – Eh bien ! monsieur l’Anglais, demanda le pitre, vous paraissez tout joyeux. Je gagerais que vous avez déjà acheté un chargement de bœufs et de moutons. à moins que ce ne soit des porcs et des veaux ? 

 – Çà marche, dit Jobson, quoique le plus difficile reste à faire. Ah ! si je pouvais enfin découvrir. 

 – Une vache phénomène ? Un mouton à trois gigots ? 

 Jobson le regarda d’un air malin. 

 – Allons ! reprit-il, ne faites pas l’innocent. Si quelqu’un me mettait sur la piste de cet introuvable Eusèbe Blanchet... 

 – Vous y tenez donc beaucoup ? Vous verrez qu’on finira par vous donner un coup de main pour cette besogne. 

 – Vous ? 

 – Peut-être... et si nous ne découvrons pas l’oiseau, je crois du moins savoir où est le nid. 

 – Quel nid ? Je vous supplie de m’apprendre... 

 – C’est bon ; j’en causerai avec mon maître. Jusque-là, reposez-vous ; M. le docteur assure que vous en avez besoin. 

 Et Jobson, malgré ses efforts, ne réussit pas à lui arracher un mot de plus sur cet intéressant sujet. 

 Deluzy, lorsqu’il avait aperçu l’Anglais dans la cuisine du château, revenait, comme nous l’avons dit, du bâtiment de la forge, où était le logement de Blaisot et où il avait été appelé par un message pressant du soi-disant teneur de livres. 

 Ce logement, autrefois destiné à un contre-maître de l’usine, se composait de deux petites pièces, situées dans les combles du bâtiment et dont l’une prenait vue sur l’intérieur de la halle. Blaisot avait voulu y demeurer, car là il pouvait entrer et sortir, le jour et la nuit, sans être observé, ce qui était pour lui une considération de haute importance. 

 Blaisot, on s’en souvient, avait été rudement maltraité la veille par Robillard, et il était resté, une partie de la journée, étendu sur son maigre lit. Cependant, lorsque le maître de forge, qu’il avait fait prier par une vieille paysanne à son service de venir le trouver sans délai, entra dans cette espèce de taudis, il trouva Blaisot debout. Toujours empaqueté de linges, il allait et venait en geignant. 

 Deluzy, mécontent d’avoir été dérangé, lui demanda d’un ton d’humeur « ce que diable il lui voulait. » 

 – Monsieur, répliqua Blaisot avec une vivacité extrême, je désire quitter votre maison sans retard. Je vous prie donc de me faire préparer une voiture pour me conduire au chemin de fer, et vous n’entendrez plus jamais parler de moi. 

 Deluzy ouvrit des yeux étonnés. 

 – Encore vos lubies, Blaisot ! s’écria-t-il ; les coups que vous avez reçus sur la tête vous auraient-ils troublé la cervelle ? 

 – Ma cervelle n’est point troublée, mais le danger devient terrible. Vous ne m’avez pas cru hier quand j’affirmais que mon adversaire était bien le valet du charlatan ; le chapeau, que nous avons trouvé devant la maison Viglat, en était une preuve suffisante, car personne des environs n’a un chapeau de cette forme. A présent, aucun doute n’est possible ; Robillard était là tout à l’heure, dans la halle de la forge ; je l’ai vu de mes yeux. 

 – Allons donc ! comment cet homme qui, depuis plusieurs jours, a quitté Saint-Siméon avec son maître, se retrouverait-il chez moi ? 

 – Il a des intelligences dans la maison et vous serez bien surpris quand je vous dirai qui l’y reçoit. 

 – Qui donc, Blaisot ? 

 – Votre belle-sœur, cette demoiselle Joséphine qui fait tant la fière, et il y avait dans la halle une troisième personne que je n’ai pu voir. 

 Il exposa que, peu d’instants auparavant, tandis qu’il était étendu sur son lit, la vieille Guillaumetle l’avait averti que par le vitrage, donnant sur l’atelier, on apercevait du monde dans la halle. Blaisot, toujours en alerte et sachant que nul n’avait affaire en pareil endroit, s’était traîné vers la fenêtre pour vérifier le fait et il avait reconnu Robillard, qui cherchait à se dissimuler derrière un pilier. Quant aux autres personnes, elles étaient placées de telle sorte que, pour les examiner, il eût fallu ouvrir le vitrage et se pencher au dehors, ce qui n’eût pas manqué d’éveiller leur attention. Il allait pourtant se décider à prendre ce parti, quand Robillard l’ayant remarqué lui-même, il n’avait plus bougé. Une femme n’avait pas tardé à regagner la porte de la terrasse, et, malgré la distance, il était facile de reconnaître Mlle Jolivet. Alors, le teneur de livres s’était empressé d’envoyer son message à Deluzy. 

 Le maître de forge avait écouté ce récit avec beaucoup d’intérêt. 

 – Et vous ne savez pas, demanda-t-il, qui causait avec Joséphine ? 

 – Non, monsieur ; comme je vous l’ai dit, ils étaient placés juste au-dessous de la fenêtre. Cependant on peut deviner aisément pour qui ce Robillard, si attaché à son maître, faisait le guet… c’était pour le charlatan. 

 – Le charlatan ! Quelle affaire l’amènerait chez nous ? 

 – Vous ne comprenez pas ? Tous ces saltimbanques nomades sont plus ou moins affiliés à la police. Le valet Robillard a dû flairer ici quelque mystère ; la nuit qu’il passa au château, il eut la curiosité d’aller m’épier à la maison Viglat où je travaille. Hier au soir, il était encore aux aguets de ce côté ; peut-être a-t-il pénétré dans l’atelier et vu certaines choses. Il en aura rendu compte à son maître et ils préparent leur rapport à qui de droit. 

 Deluzy haussa les épaules. 

 – Et c’est à Joséphine, dit-il, qu’ils se sont adressés pour prendre des informations ?… Sur ma foi ! Blaisot, vous devenez complètement fou ! 

 – J’ignore, il est vrai, pourquoi Mlle Joséphine se rouvait avec eux. à moins qu’elle ne se soit toquée du beau charlatan. Quoi qu’il en soit, je me défie et je lésire tirer mon épingle du jeu. Veuillez donc me faire lisposer une voiture. Je prendrai ce soir le train de Genève, et demain matin, je serai en Suisse. 

 – Vous ne pouvez voyager dans l’état où vous êtes, Blaisot, et rien ne justifie cette panique. Attendez, du moins, que vous ayez achevé votre planche aux roubles ; elle nous devient chaque jour plus nécessaire. 

 – Au diable la planche ! La peau avant tout. 

 – Votre frayeur est stupide, vous dis-je ! Je soupçonne pourquoi ce docteur Jean s’est mis en rapport avec Joséphine et il s’agit d’une affaire. qui me regarde seul. 

 – Quoi ! vous savez. 

 – J’ai seulement des soupçons, je vous le répète. Mais je vais demander des explications à l’instant même... Allons ! poursuivit-il en se levant avec une tranquillité peut-être affectée, je ne trouve pas dans tout ceci de quoi fouetter un chat. Ayez l’esprit en repos, Blaisot ; je redoute autant que vous certaines complications. Fiez – vous à moi : soignez- vous, guérissez-vous, et si le danger se présente, nous aviserons ensemble. 

 Le teneur de livres le regarda fixement et dit en clignant des yeux, selon son habitude : 

 – Soit : nous sommes liés l’un à l’autre après tout et si l’on me pince, on ne vous laissera pas courir les champs. Je reste donc jusqu’à nouvel ordre ; mais je me tiens prêt à décamper à la moindre alerte. quoique ce misérable vagabond m’ait brisé les os et que je puisse à peine me mouvoir. 

 – Je tâcherai qu’il ne se rencontre plus sur votre chemin et sur le mien ; Joséphine devra m’expliquer. 

 – C’est une intrigue, n’est-ce pas ? demanda Blaisot je devine maintenant pourquoi cette coquette s’est montrée si rude à mon égard. Le charlatan est un assez bel homme avec sa barbe blonde. Il a passé ici près de vingt-quatre heures et Mlle Jolivet avait pour lui des attentions particulières. 

 Deluzy se mit à rire. 

 – Sacrebleu ! reprit-il, il serait curieux que vous eussiez raison !… Si ce docteur Jean courtisait ma belle-sœur, il aurait les mêmes raisons que moi pour écarter certains obstacles. Eh bien ! je vais en avoir le cœur net. 

 Comme il se disposait à partir, Blaisot lui dit d’un ton farouche : 

 – Si nous ne nous sommes pas trompés, nous tuerons le maître et le valet, n’est-ce pas ?….. et nous les jetterons dans l’Ain tous les deux ! 

 Deluzy se détourna par un mouvement brusque et sortit sans répondre. 

 Il était encore absorbé par ses réflexions, lorsque, en traversant la cour, il avait interpellé le soi-disant marchand de bestiaux. En tout autre moment, la présence l’un Anglais à la forge lui eût certainement causé quellques alarmes ; mais il n’eut pas le temps de songer à la gravité possible du fait et entra dans le salon. 

 Joséphine s’y trouvait avec son père qui, à la suite de sa course au soleil, s’était endormi, épuisé de fatigue, dans un grand fauteuil. 

 Mlle Jolivet, assise à l’écart, la tête appuyée sur sa main, n’avait pas entendu entrer son beau-frère. Il fallut que celui-ci toussât légèrement pour annoncer sa présence. 

 En le voyant, elle se leva, pâle et frémissante, mais sans prononcer une parole. 

 – Chère petite, demanda Deluzy, est-ce que je vous fais peur ? 

 – Non, répliqua-t-elle sèchement, en allant s’asseoir à côté du vieillard endormi. 

 Le maître de forge se pencha vers elle et ajouta, presque à voix basse, en désignant Jolivet : 

 – A-t-il pris un petit paquet ce matin ? 

 – Oui, répondit Joséphine dont les yeux s’enflammèrent. 

 Cependant elle eut la force de ne pas éclater. 

 – Fort bien. alors nous en sommes déjà au troisième et le médicament doit commencer à opérer. Remarquez-vous si quelque amélioration s’est produite dans l’état du pauvre bonhomme ? 

 Cette fois, Joséphine ne put se contenir. Elle regarda Deluzy bien en face. 

 – Est-ce vraiment là, dit-elle, le résultat que vous espériez, en me chargeant de faire prendre cette poudre à mon père ? 

 – Eh ! quel autre résultat pourrais-je en attendre ?? 

 – Misérable !… C’est moi que vous avez chargée de cette abominable besogne ! besogne 

 Le maître de forge ricana. 

 – Joséphine, reprit-il, est-ce donc pour consulter le docteur Jean sur les effets de sa médication, que vous lui avez accordé ce matin un rendez-vous dans la grande halle de la forge ? 

 – Ah ! l’on vous a déjà dit. Eh bien ! quand cela serait ? Ne suis-je pas majeure et maîtresse de mes actions ? Ne puis-je recevoir ouvertement ou en secret qui me convient ? 

 – Pardon ! quand un scandale se produit chez moi. 

 – Cette maison est-elle bien la vôtre ? Quoique étrangère aux questions d’intérêt, je n’ignore pas que, mon père et moi, nous pouvons exercer des recours considérables sur cette propriété qui, sans cela, eût été déjà saisie par vos créanciers. 

 – Tiens ! c’est un véritable procureur que cette belle enfant ! dit Deluzy en essayant de plaisanter ; du reste, vous n’avez pas des goûts bien relevés, ma chère ; choisir pour amoureux un charlatan de carrefours ! 

 Joséphine se contenta de dire avec fermeté : 

 – Sans doute je n’ai plus longtemps à résider ici ; mais souvenez-vous bien de mes paroles : si, pendant le temps qu’il nous reste à y passer, il arrivait malheur à mon père, je ne vivrais plus que pour le venger, dussè-je vous dénoncer moi-même à la justice comme empoisonneur et assassin ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je connais maintenant l’histoire de cette poudre blanche que vous avez eu l’infamie. Encore une fois, n’oubliez pas mes paroles, car je ferais, le cas échéant, tomber votre tête sans pitié et sans crainte ! 

 Le maître de forge était atterré ; il ne s’atlendait pas à trouver dans une jeune fille tant de décision, et il balbutia avec effort : 

 – Ecoutez donc, ma chère, j’ignore quel effet a pu produire déjà le médicament ; et si cet effet était mauvais, vous auriez à en répondre, vous qui avez administré la drogue, comme moi qui l’ai achetée, comme le bateleur qui l’a vendue. 

 – Chacun répondra de ses actions devant Dieu et devant les hommes. 

 – Si cette « chose » vous parait d’un usage dangereux, il faut me la rendre et je tâcherai de m’assurer. 

 – Non, je la garde. 

 Deluzy crut qu’elle avait l’intention de conserver la poudre suspecte, pour s’en faire, en temps et lieu, une arme contre lui. 

 – Joséphine, murmura-t-il, ne soyez pas trop sévère à mon égard, quand je suis accablé déjà par une fatalité cruelle. Souvenez-vous que, dans ma chute, l’entraînerais inévitablement votre sœur que vous aimez Lant, et votre petit neveu. 

 Joséphine tondit en larmes. 

 – Ma sœur ! Un enfant innocent ! murmura-t-elle ; ah ! vous avez raison d’abriter votre scélératesse derrière ces pauvres créatures ! Elles seules peuvent vous protéger contre ma colère et mon mépris… Néanmoins, il faudra que ce que j’ai décidé s’accomplisse ! 

 En ce moment, le vieux Jolivet, que ce murmure de voix inquiétait, finit par s’éveiller, et Deluzy s’empressa de remonter dans son cabinet où il s’enferma. 

 Le lendemain, dans la matinée, Jobson et le docteur Jean se rencontraient devant l’auberge de la station. L’Anglais portait toujours son costume de paysan jurassien, avec le fouet en sautoir ; le docteur, ses vêtements simples, mais convenables, de la veille. Cependant l’un et l’autre ne se reconnurent pas d’abord ; le docteur n’avait plus cette longue barbe blonde, si célèbre dans les foires d’une partie de la France, et il se présentait sous l’aspect d’un homme de trente-six ans environ, aux traits nobles et distingués. Jobson, de son côté, avait coupé ou fait couper ses longs favoris tombants, qui donnaient à sa figure un caractère trop britannique ; un cosmétique noir, passé sur ses cheveux, achevait de changer sa mine. 

 L’Anglais paraissait venir de Saint-Siméon ; quant au docteur, il descendait du train, qui après s’être arrêté quelques minutes à la station, s’éloignait en sifflant. 

 Tous les deux, s’étant envisagés, se mirent à rire. 

 – Eh ! eh ! docteur, dit Jobson, il me semble que vous vous êtes déguisé aussi ? 

 – Ne pourrait-on pas dire plutôt que j’ai repris ma figure naturelle, au lieu que vous. 

 – C’est juste. Enfin chacun a ses affaires et il ne faut pas nous gêner mutuellement, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute ; je souhaite bon succès aux vôtres. 

 – Merci ; moi, je souhaite que les vôtres et les miennes ne viennent pas à se mêler, peut-être à notre détriment commun ! 

 Ils se quittèrent ; et Belcourt gagna la salle basse, où il était à peu près sûr de rencontrer Robillard causant avec la veuve Martin. L’Anglais, après un instant de réflexion, sortit et se mit à rôder aux environs de l’auberge, comme s’il eût épié quelqu’un ou quelque chose. 

 Le docteur, ayant amené Robillard dans sa chambre, lui remit un paquet, cacheté mais sans adresse, que le pitre devait porter sur-le-champ à la Forge et déposer sous la roche indiquée la veille. 

 – Vous savez, ajouta-t-il, comment vous devrez vous y prendre pour attirer l’attention. Vous n’aurez pas sans doute à altendre longtemps, car il ne s’agit pour Mlle Jolivet que de signer une pièce de procédure. Aussitôt que vous serez en possession de la réponse, vous vous hâterez de me l’apporter, et sans doute j’aurai à reprendre ce soir même le train de Mâcon. 

 – Il suffit, maître ; dans cinq minutes, je serai parti. 

 En effet, les cinq minutes ne s’étaient pas écoulées que Robillard, le paquet dans sa poche, une canne en bois noueux à la main, quittait l’auberge, sans que la veuve Martin, habituée déjà aux allures mystérieuses de ses hôtes, songeât à lui adresser aucune question, et il s’engagea dans ces sentiers solitaires, qui conduisaient de la station à la forge. 

 Le temps, si beau les journées précédentes, commençait à se gâter. Une couche de vapeurs grises s’étendait sur le ciel, cachant ce soleil radieux qui donnait aux montagnes des teintes dorées. Néanmoins la chaleur était encore accablante, l’atmosphère lourde, sans un souffle d’air. Tout annonçait un orage pour l’après-midi. 

 Robillard, en traversant les pâturages, où chantaient les grillons et où sautillaient les criquets, sifflottait et faisait des moulinets avec sa canne. Tout à coup il aperçut Jobson, campé devant lui au milieu du sentier. 

 Quoique cette rencontre, en pareil moment, ne fût peut-être pas de son goût, il toucha sa casquette et dit avec sa jovialité ordinaire : 

 – Eh bien ! monsieur l’Anglais, vous voilà en tournée pour acheter des bestiaux ? 

 – Comme vous voyez. et vous, pour recueillir des plantes médicinales ?… De quel côté vous portent vos recherches botaniques ? 

 – Par ici, répliqua Robillard en indiquant au hasard un point éloigné de l’horizon. 

 – Tiens ! justement je vais du même côté pour acheter des vaches grasses. Si vous le permettez, nous ferons route ensemble. 

 – Je ne saurais m’y opposer. 

 Robillard prit un pas des plus accélérés qui, sur ce terrain en pente, ne laissait pas que d’être fatigant, mais le maudit Anglais suivait avec facilité ; au bout d’un moment, Robillard perdit patience et s’arrêta court. 

 – Voyons, dit-il, vous avez quelque chose à me demander ; ne finassons pas. Que me voulez-vous ? 

 – J’aime mieux ça, répliqua Jobson avec un sourire malin ; comme vous, je ne tiens pas à perdre du temps. Vous allez sans doute à la Forge-du-Saut ? 

 – Peut-être. et quand cela serait ? 

 – En ce cas, je vous demanderais la permission de continuer à vous accompagner, et, chemin faisant, vous me donneriez quelques indications sur ce fameux Eusèbe Blanchet, que je flaire dans le voisinage. 

 – Votre flair pourrait vous tromper. 

 – Vous croyez ?… Ne m’avez-vous pas dit que, si vous ne connaissiez pas « l’oiseau, » du moins vous connaissiez le « nid ? » 

 – L’ai-je dit ? Et, ne me suis-je pas trompé moi-même ?… D’ailleurs, je dois demander permission à mon maître sur ce point, et, au milieu de ces allées et de ces venues, je n’ai pas trouvé encore l’occasion de le consulter. Patience donc !... et bonjour ! 

 Il se remit en marche. L’Anglais fit de même et reprit : 

 – Qu’avez – vous besoin de consulter le docteur ? Ecoutez-moi : vous savez que je suis engagé dans une affaire où je dois gagner mille guinées. J’en donnerais bien cinquante à celui qui me fournirait les moyens de découvrir « le nid et l’oiseau » en question. Oui, et je payerais sur-le-champ, en bons billets de la banque d’Angleterre. 

 Il tira de sa poche un portefeuille de cuir, qui paraissait bien garni de bank-notes. Robillard haussa les épaules avec insouciance : 

 – Que diable voulez-vous que je fasse de votre argent ? répliqua-t-il ; mon maître en met en réserve pour moi, vu qu’il attribue à tous ceux qui le servent une part dans ses bénéfices, et je ne lui en demande jamais compte. Il me suffit d’avoir quelques sous dans mon gousset ; j’ai vécu en bohème et je mourrai en bohème. 

 – Vous êtes, en effet, un drôle de corps ! dit Jobson ; si pourtant j’allais jusqu’à cent guinées ? 

 Et il frappait du doigt son portefeuille, d’un air tentateur. 

 – Vous m’offririez vos mille guinées que je ne prononcerais pas un mot sur le sujet en question, sans avoir demandé l’avis du docteur. S’il m’accorde la permission, je répondrai gratis. 

 L’Anglais rempocha ses bank-notes. 

 – Ah ! çà, reprit-il, que vous a donc fait ce docteur Jean pour que vous ayez envers lui une confiance si entière, un dévouement si aveugle ? 

 – Ce qu’il m’a fait ? Allons ! puisque nous devons marcher ensemble pendant quelques moments encore, je vais vous le dire pour passer le temps. 

 « Jusqu’au jour où j’ai eu le bonheur de le rencontrer, j’ai vécu dans la plus dure dépendance, dans la gêne et les privations. Fils d’un petit bourgeois de Paris, je fus envoyé, comme externe, dans un lycée où je fis de brillantes études, et ce fut alors que j’obtins ce prix d’honneur dont je suis encore si glorieux. Malheureusement mes études terminées, je n’étais pas bon à grand’chose. Mon humeur indépendante et vagabonde m’interdisant la carrière de l’enseignement, je débutai dans mille carrières différentes, sans pouvoir m’arrêter à aucune. Tour à tour employé, élève en pharmacie, commis de magasin, rédacteur de journaux mort-nés, je ne réussis à rien, parce que je manquais de constance en toutes choses. Une sotte passion, que j’éprouvai pour une indigne créature, acheva de me détourner des professions sédentaires et sérieuses ; si bien qu’un jour, abandonné par la femme que j’avais aimée, repoussé par ma famille, sans amis, sans ressources, je quittai Paris pour aller. où le hasard porterait mes pas. 

 « Vous ne prendriez aucun intérêt, monsieur Jobson, à mes nombreuses aventures pendant cette période de ma vie. Ce fut une longue série d’humiliations, defatigues, d’angoisses cruelles. Rarement je mangeais à ma faim et dormais sous un toit ; je travaillais souvent comme un simple manœuvre et, d’autres fois, je me trouvais dans la nécessité d’aller de ferme en ferme demander un morceau de pain. Cependant, je le dis avec orgueil, au milieu de mes misères, je n’ai jamais fait une action vraiment condamnable : j’ai résisté à certains entraînements et si je restais pauvre diable, j’étais trop fier pour devenir coquin. 

 « Cette vie malheureuse, continua Robillard, ne pouvait durer. Un soir que j’avais voulu forcer la marche pour arriver à je ne sais quel village du Nivernais, je tombai d’inanition au bord de la route. Depuis trois jours, j’avais vécu seulement de quelques pommes de terre crues, que je déterrais dans les champs sur mon passage. J’étais évanoui et j’allais expirer sans doute, quand le docteur Jean, qui voyageait avec ses équipages et son monde, vint à passer. Mû par un sentiment d’humanité, il mit pied à terre, m’examina et n’eut pas de peine à reconnaître que la faim était ma principale maladie. Il me fit avaler quelques gouttes de cordial, et me plaça dans sa voiture, qui me transporta au village voisin. 

 « Là, il eut pour moi les soins les plus touchants. Une nourriture choisie rendit la force à mon corps, tandis que des paroles encourageantes relevaient mon esprit abattu. Le docteur savait, par des papiers dont j’étais porteur et dont il avait dû prendre connaissance, que je n’étais pas tout à fait un vagabond ordinaire. Aussitôt que je fus en état de comprendre et de raisonner, il me proposa d’entrer à son service. Cette existence errante m’agréait fort ; et d’ailleurs, j’éprouvais pour mon bienfaiteur une affection et une gratitude sans bornes. J’acceptai donc et je devins. ce que je suis. 

 « Depuis ce temps, mon existence est plus heureuse qu’elle ne l’a jamais été. Je vis dans l’abondance et selon mes goûts. J’ai recouvré ma gaieté, qui, à vrai dire, ne m’a jamais abandonné d’une manière complète, malgré mes épreuves, et je m’acquitte sans peine de mes fonctions de pitre ; je n’ai, pour y réussir, qu’à me rappeler notre argot parisien et les boutades originales des gamins de Paris. Je ne m’occupe ni du présent, ni de l’avenir. Le docteur, comme une Providence visible, veille à tout, prévoit tout, pourvoit à tout. » 

 Robillard s’était animé en parlant ; l’Anglais, qui l’avait écouté avec attention, dit d’un air pensif : 

 – Ah ! monsieur Robillard, si avec cette expérience si chèrement acquise, vous étiez Anglais, comme vous seriez un bon. 

 Il n’acheva pas. 

 – Un bon. quoi ? 

 – Ce que je suis. un bon marchand de bestiaux, répliqua Jobson. 

 Pendant cette conversation, on s’était avancé vers la forge, dont on apercevait déjà les toits d’ardoises, tandis que le bruit monotone de la chute de l’Ain commençait à se faire entendre. Robillard, qui s’était laissé entraîner par ses souvenirs, s’arrêta de nouveau. 

 – A présent, monsieur Jobson, reprit-il d’un ton calme mais très ferme, je crois vous avoir témoigné toute la patience et toute la confiance désirables ; séparons-nous donc ; nous reprendrons cette conversation une autre fois. 

 – Et s’il ne me plaisait pas de renoncer à votre aimable compagnie ? 

 – Ma compagnie pourrait alors devenir fort désagréable, répliqua Robillard en manœuvrant sa canne avec dextérité. 

 – Moi, dit Jobson en fermant les poings et en prenant une attitude défensive, je sais boxer à la mode anglaise. 

 – Et moi, je sais manier le bâton à la mode française, répliqua le pitre en redoublant de moulinets. 

 Peut être Jobson n’avait-il pas voulu faire une démonstration sérieuse, car il changea d’attitude et reprit en souriant : 

 – Un brave garçon ! aussi résolu que fin Ah ! si nous avions pu nous entendre !… Voyons ! monsieur Robillard, poursuivit-il, ne nous fâchons pas et, puisque vous y tenez, allez à vos affaires. 

 – A la bonne heure ! Aussi bien un orage se prépare et je crains d’être trempé. 

 – Oui, le temps se brouille et je vais me hâter de rentrer. Un dernier mot pourtant, ajouta Jobson en baissant la voix ; dans votre affaire, il s’agit d’une amourette, n’est-ce pas ? 

 – Pardi ! répliqua Robillard bien qu’il sût à présent la fausseté de cette supposition. 

 – Voyez-vous ça ! Ce docteur Jean qui a l’air si grave, si. oh ! ces Français ! 

 – Mais, sacrebleu ! on ne fait donc pas l’amour en Angleterre ? 

 Jobson secoua la main du pitre, et, revenant sur ses pas, s’éloigna rapidement. 

 – Que le diable t’emporte ! grommela Robillard. 

 Il ne se remit eu route qu’après avoir vu l’Anglais disparaître au détour du sentier, et, tout en marchant, il se retournait de temps en temps pour s’assurer qu’il n’avait pas encore l’importun à ses trousses. 

 Or, l’importun, couché à plat ventre sur le sommet d’un roc, observait avec attention la direction que prenait Robillard, et ne paraissait nullement songer, malgré l’orago prochain, à regagner l’auberge. 

 Le messager de Belcourt ne pensa bientôt plus à l’opiniâtre Jobson et ne s’occupa que de remplir sa mission au plus vite. Il atteignit, sans avoir rencontré personne, le bloc de pierre sous lequel il devait déposer la lettre et la glissa à l’endroit désigné ; puis, tirant de sa poche un morceau de linge blanc dont il s’était muni pour cet usage, il l’attacha négligemment à un genêt, comme si le vent l’eût porté là par hasard. 

 Ces dispositions prises, il resta caché dans les hautes herbes, les yeux fixés sur le château, afin de vérifier si son signal était aperçu. 

 Il attendit quelques instants, mais rien ne confirma son espérance. Les fenêtres de cette façade du château étaient closes ; aucun rideau ne tremblait derrière les vitres, pour faire supposer qu’on était en éveil, et cette partie du bâtiment paraissait déserte. 

 Il ne tarda pas à perdre patience. 

 – Mon maître, pensait-il, a besoin de la réponse pour repartir ce soir même. D’autre part, l’orage est imminent et, s’il éclate, la jeune demoiselle, lors même qu’elle remarquerait enfin le signal, ne pourrait se rendre à la roche. La soirée se passera ainsi et nous perdrons vingt-quatre heures. 

 Après une nouvelle pause, il se leva brusquement. 

 – Il n’y a plus à hésiter, dit-il ; voyons si la porte du jardin est encore ouverte. 

 Et il s’avança, presque en rampant, vers le massif d’arbres qui entourait la maison Viglat. 

 Tout, dans le petit bâtiment, était fermé comme à l’ordinaire ; la solitude paraissait régner au dedans comme au dehors. Robillard reconnut très-bien la place où il avait lutté contre l’habitant du pavillon, car les herbes étaient piétinées, les arbustes brisés. 

 Malgré les exigences du moment, il conçut la pensée de chercher son chapeau, resté, l’avant-veille, sur le théâtre du combat. Peut-être n’avait-il pas été ramassé, et le brave pitre, qui, comme tous les gens habitués à vivre de peu, attachait du prix aux moindres objets lui appartenant, commença une investigation minutieuse au milieu des orties et des ronces. 

 Comme il était absorbé par cette besogne, le volet d’une des fenêtres du premier étage s’ouvrit furtivement et se referma aussitôt. Puis, il y eut un remuement de meubles dans la maison, et tout redevint silencieux. 

 Robillard, à la suite de recherches infructueuses, allait pénétrer dans le jardin ; la porte de la maison s’ouvrit, et, Blaisot se montra sur le seuil. 

 Le teneur de livres avait cette mise bourgeoise et proprette qui lui était habituelle. Quoique sa figure fût couverte de contusions et que sa contenance trahit encore un certain malaise, il n’avait plus de linges autour de la tête, et l’écharpe, qui naguère soutenait son bras, avait disparu. 

 Il dit à Robillard en souriant : 

 – C’est vous, camarade ? Ma foi ! sans rancune !... A bon chat bon rat !... Vous voulez votre chapeau, n’est-ce pas ? Je l’ai ramassé hier, dans l’enclos ; je vais vous le rendre. 

 Le pitre ne s’attendait guère à un semblable accueil ; mais il y avait en lui trop de droiture et de générosité naturelles, pour qu’il ne fût pas touché d’un procédé si plein de mansuétude. 

 – Merci, monsieur, répliqua-t-il avec rondeur ; ma foi ! ce n’est pas de refus. Où est-il mon chapeau ? 

 – Là, dans cette bicoque qui me sert de bureau... Entrez. 

 – Trop de bonté... Me voici. 

 Et Robillard se dirigea vers la porte. Blaisot s’effaça complaisamment pour le laisser passer, et l’honnête pître se disait à lui-même : 

 – Comme on se trompe !... Moi qui avais si mauvaise opinion de ce bourgeois !… Rien de tel, pour devenir bons amis, que d’échanger des coups de poing ! Il y a des gens qu’il faut battre pour s’en faire aimer !... 

 La salle basse du pavillon, avec ses volets de chêne, était, ainsi que nous le savons, très obscure. Un peu de lumière eût pu venir de la porte entrouverte ; mais l’ombre des arbres d’une part, de l’autre les nuages orageux qui envahissaient le ciel, ne permettaient plus de distinguer les objets. Robillard s’avançait presque à tâtons ; la porte se referma et Blaisot dit : 

 – Attendez, je vais vous conduire. Votre chapeau est dans la pièce d’en haut et il faut monter le prendre. 

 – On ne voit goutte ici, répliqua Robillard gaiement, et si je ne savais que, lorsque vous y êtes, vous vous éclairez avec une bonne lampe... 

 Tout à coup, il reçut par derrière une vigoureuse poussée, comme si l’on se fût jeté sur lui à corps perdu. Surpris, il perdit l’équilibre et tomba en avant ; le sol manqua sous ses pieds, et il fut précipité, d’une assez grande hauteur, dans une cave dont il n’avait pas vu la trappe ouverte. 

 Il resta une minute sans voix et sans mouvement. Il croyait avoir tous les membres brisés et son sang s’échappait par plusieurs blessures. Enfin il poussa quelques faibles plaintes et essaya de se relever. D’en haut, un rire moqueur se fit entendre et Blaisot s’écria : 

 – Effronté mouchard, j’ai ma revanche cette fois !... Mal t’a pris de venir rôder de ce côté aujourd’hui encore ; tu y laisseras ta peau. Personne n’approche jamais de cette masure abandonnée ; et moi, je vais quitter ce pays tout-à-l’heure, pour passer à l’étranger. Bon courage ! donc, et tire-toi de là, si tu peux. 

 Au même instant, la lourde trappe retomba avec fracas. 

 Robillard voulut adresser quelques supplications à l’homme qui venait de le prendre dans cet horrible piège ; mais selon toute apparence, sa voix ne parvenait pas jusqu’à son bourreau. Il entendit pourtant encore aller et venir au-dessus de sa tête ; puis, la porte de la maison se ferma bruyamment et tout devint silencieux comme la tombe. 

 C’était une tombe, en effet, pour Robillard. Quand, malgré ses blessures, il se traîna sur les genoux et sur les mains, il s’assura qu’il était dans un caveau, taillé en plein roc, n’ayant même pas un soupirail pour donner de l’air et de la lumière, et ne contenant que quelques soliveaux pourris. Il rencontra un escalier aux marches grossières et le gravit péniblement. Arrivé au sommet, il se heurta contre la trappe et tenta de la soulever en y employant toutes ses forces ; mais elle était solidement assujettie et il reconnut que, même eût-il toute sa vigueur, il ne parviendrait pas à l’ébranler. 

 Il s’assit sur un morceau de bois vermoulu et s’abandonna aux plus désolantes réflexions. Il n’avait donné à son maître aucune indication précise sur le bâtiment où il se trouvait enfermé, et en l’absence de Blaisot, qui avait annoncé son départ immédiat pour l’étranger, il se pouvait que, de plusieurs jours, personne ne songeât à y venir. Si d’ici là Robillard ne mourait pas de ses blessures, il devait succomber au manque d’air et à la faim. Il pressentait déjà toutes les horreurs de son agonie et, si brave qu’il fut, il frissonnait. 

 Un bruit majestueux vint le tirer de l’espèce de torpeur où le jetaient le désespoir et la souffrance. L’orage éclatait au dehors ; c’étaient les grondements du tonnerre qui pénétraient jusqu’à lui. 

 – Ah 1 que ne suis-je exposé, murmura-t-il, aux torrents d’eau qui tombent du ciel !… Dieu veuille m’assister ! S’il ne vient pas à mon aide, c’en est fait de moi ! 

 L’orage ne tarda pas à s’apaiser et rien ne troubla plus le morne silence du caveau. Le malheureux, enterré vivant, alla s’étendre sur le sol ; une espèce de somnolence s’empara de lui, et, quoique par intervalles il soulevât la tête pour écouter, rien n’annonçait une délivrance possible. Les heures s’écoulèrent longues, douloureuses, pleines d’angoisses, sans apporter la moindre espérance de salut. 

 Disons ce qui avait occupé Joséphine, pendant que Robillard attendait inutilement la réponse à son signal. 

 Deluzy, à la suite d’une nouvelle conversation avec Blaisot, était rentré, plus sombre et plus abattu que jamais. Ayant appris que sa femme se trouvait au salon avec le reste de la famille, il s’empressa de s’y rendre. 

 Victoire était assise à côté de Joséphine ; l’une et l’autre travaillaient à des ouvrages de broderie. Quoiqu’une intimité triste parût régner entre les deux sœurs, elles ne se disaient rien et se bornaient parfois à se regarder en soupirant. Le vieux Jolivet. accablé par la température orageuse, sommeillait dans un fauteuil, comme cela lui arrivait souvent, tandis que Léon, assis devant une table, traçait tant bien que mal une page d’écriture. 

 A la vue de son beau-frère, Joséphine se leva pour se retirer. Depuis la veille surtout, Deluzy lui inspirait une véritable horreur ; et d’ailleurs, elle voulait s’assurer si, comme elle l’espérait, un signal du dehors n’annonçait pas un message de Belcourt. 

 – Restez, ma chère, lui dit Deluzy avec douceur ; j’ai à parler à Victoire et vos avis seront peut-être nécessaires. 

 Mlle Jolivet se rassit en silence. Victoire ne put retenir un mouvement d’inquiétude, presque d’effroi. 

 – Mon Dieu ! monsieur, demanda-t-elle, qu’avez-vous à me dire ? 

 – Rien de fâcheux, répliqua Deluzy avec empressement ; au contraire. Puisque vous aimez les voyages, je vais vous en proposer un, où vous trouverez certainement du plaisir. 

 – Mais je n’aime pas. je n’ai jamais aimé les voyages ! s’écria Victoire. N’avons-nous pas assez couru le monde, ces dernières années ? Je préfère de beaucoup vivre paisiblement ici auprès de mon père, de mon fils, de mon excellente Joséphine. 

 – Allons donc ! vous ignorez encore ce que vous refusez, ma pauvre Victoire ; il ne s’agit plus d’aller vivre dans cette brumeuse Angleterre, dans cette bruyante ville de Londres, si ennuyeuse le dimanche… et même tous les jours. Que diriez-vous d’une promenade en Suisse, où vous auriez toute facilité pour faire des ascensions de montagnes, pour visiter des glaciers ? Vous m’avez témoigné maintes fois le désir de connaître ce beau pays dont, à vrai dire, nous ne sommes ici qu’à deux pas. 

 – Ah ! s’il s’agit de la Suisse… un voyage de huit jours au plus... Eh bien ! nous verrons plus tard ; je suis à peine remise de mes dernières fatigues. 

 – C’est que, si ce voyage doit s’accomplir, il faut qu’il ait lieu dans un bref délai. 

 – Quand donc ? demanda Mme Deluzy. 

 – Demain… ce soir même, si la chose est possible. 

 – Ce soir ! y pensez-vous ? Après avoir attendu si longtemps, nous pouvons bien attendre encore. 

 – Tenez, Victoire, répliqua Deluzy en détournant la tête, j’ai pour partir immédiatement des raisons particulières. Certaines affaires…très-importantes… exigent que je me rende en Suisse sans retard. 

 – En ce cas, monsieur, je vous demanderai la permission de vous laisser partir seul. Je ne serais qu’un embarras pour vous dans un voyage d’affaires. 

 Le maître de forge fronça le sourcil. 

 – Ah ! dit-il sèchement, voilà du nouveau !... Vous montrez d’ordinaire, madame, plus de complaisance et d’obéissance. 

 Mme Deluzy, habituée, en effet, à trembler devant son mari, fut sur le point de fléchir ; un regard de Joséphine lui rendit courage. 

 – Monsieur, reprit-elle, vous m’excuserez, mais je ne saurais vous être d’aucune utilité et je désire me reposer quelque temps en famille. Accordez-moi deux ou trois jours et alors, s’il le faut absolument, je vous accompagnerai. 

 – Il m’est impossible de retarder mon départ. J’attendrai jusqu’à demain... Peut-être aurai-je à regretter de ne pas être parti ce soir même. 

 – Ah ! ah ! il veut se sauver ! dit une voix incisive et railleuse ; je savais bien qu’il en viendrait là ! 

 C’était Jolivet qui, tiré de son sommeil, prenait brusquement part à la conversation. 

 Mme Deluzy éprouva un tressaillement ; néanmoins, personne ne parut avoir entendu l’observation du vieillard en enfance. 

 – Enfin, monsieur, reprit Victoire, pourquoi, si je ne peux vous être d’aucune aide, exiger de moi… 

 – Eh ! madame, interrompit le maître de forge poussé à bout, ne comprenez-vous pas que, dans votre intérêt même, je dois insister sur votre prompt départ ? Je vous l’ai dit déjà, si je tombe dans un abîme, vous y tomberez avec moi. 

 Ces paroles énigmatiques causèrent une profonde terreur à tous les assistants. Mme Deluzy parut en comprendre le sens mieux que personne et s’écria désespérée : 

 – Quoi ! monsieur, auriez-vous été assez imprudent. A la vérité, vous m’avez employée, depuis quelque temps, à d’étranges et mystérieuses besognes, que l’ignorance et ma confiance en vous m’empêchaient de refuser. Au nom du ciel ! qu’avez-vous fait ? et si vous avez fait mal, comment, moi, aurais-je à en rendre compte ? 

 – Parlez, monsieur, dit à son tour Joséphine terrifiée, que devons-nous craindre ? 

 – Mais. rien, balbutia le maître de forge ; seulement, on ne peut pas prévoir. Tels événements peuvent survenir. 

 Le vieux Jolivet était debout. L’indignation et la colère semblaient lui avoir rendu son intelligence. Le teint rouge, l’œil enflammé, il s’écria : 

 – Le lâche ! le misérable !… Il ne lui manquait plus que d’avoir rendu ma malheureuse fille complice involontaire de ses infamies ! 

 Deluzy, dans son mortel embarras, saisit avec empressement un moyen de faire diversion. 

 – Ah ! çà, dit-il d’un ton dédaigneux, parce que ce vieux tanneur n’a plus son bon sens, me faudra-t-il supporter ses injures ? 

 Les deux sœurs se hâtèrent d’intervenir. 

 – Mon ami, murmura Victoire en joignant les mains, songez, je vous en supplie. 

 – Monsieur, dit Joséphine avec fermeté, vous devriez montrer plus d’indulgence pour un homme, envers lequel vous avez été si coupable. 

 Jolivet ne s’apaisait pas. 

 – Scélérat ! reprit-il avec une véhémence extraordinaire, si ma raison fléchit par moments, n’est-ce pas à la suite des chagrins et des hontes que tu m’as causés ? Ah ! pourquoi cette folie ne m’ôte-t-elle pas la mémoire et la conscience des maux que je suis impuissant à empêcher ? Ce fut un jour funeste celui où je t’acceptai pour gendre, toi le manufacturier ruiné, le dissipateur débauché, le faussaire, le. 

 – Taisez-vous ! interrompit Deluzy. 

 – Mon père, de grâce, soyez calme ! dit Joséphine, en prenant les mains de Jolivet : vous vous faites du mal. 

 – Monsieur, murmura Victoire à l’oreille de son mari, je partirai, mais je vous en conjure, n’oubliez pas ce que vous devez à mon père. 

 Jolivet, arrivé au paroxysme de la colère, n’écoutait pas les supplications de sa plus jeune fille. 

 – Laisse-moi, disait-il en se débattant, il faut que ce misérable sache une bonne fois l’horreur et le mépris qu’il m’inspire. Hypocrite, menteur, sans cœur et sans âme, il a fait déjà et il fera encore notre malheur à tous !….. Mes pauvres enfants, je suis tombé si bas que je ne peux plus ni vous protéger, ni vous venger ; mais si Dieu entend la prière d’un malheureux vieillard. 

 Un éclat de rire l’interrompit. 

 – Ah ! la malédiction classique ! s’écria Deluzy ; bravo ! papa Jolivet ; ne vous gênez pas. Maudissez-moi bien. là, dans les règles. Ça vous soulagera le cœur ! 

 Les dames éperdues s’étaient jetées entre le beau-père et le gendre, cherchant à les entraîner chacun de son côté. L’un et l’autre résistèrent. Deluzy ne cessait de ricaner ; Jolivet, que Joséphine avait peine à contenir, étendit le bras vers le maître de forge. 

 – Ris, infâme ! s’écria-t-il d’un ton dont rien n’égalait la violence ; tu ne crois pas plus à Dieu que tu ne crois à l’honneur, à la probité, à tous les sentiments élevés. Mais tu crois, du moins, à la justice humaine, et c’est elle qui se chargera de te châtier, en attendant l’autre. Moi, je suis un homme du temps passé, conservant les vieilles croyances ; je sais qu’il y a, au-dessus de nous, un être souverain et puissant, qui nous voit, nous entend, nous juge et nous punit. J’appelle ses plus terribles malédictions sur ta tête ! 

 Au même instant, un éclair éblouissant pénétra dans le salon et un épouvantable coup de tonnerre fit trembler la maison jusque dans ses fondements. Le vent, la grêle et la pluie s’engouffrèrent avec fracas par les fenêtres ouvertes, renversant les objets légers, faisant voltiger les rideaux et les tentures. 

 La simultanéité de cet orage avec les paroles solennelles que Jolivet venait de prononcer, impressionna tous les assistants. Les femmes pâlirent et se signèrent. Léon poussa un cri d’effroi et courut se réfugier auprès de Victoire. Deluzy lui-même ne put retenir un mouvement brusque, assez semblable à un frisson, et recula d’un pas. Quant à Jolivet, son exaltation devint un véritable délire. 

 – L’entendez-vous ? s’écria-t-il en indiquant le ciel ; Dieu m’exauce. Dieu parle avec sa grande voix... Impie ! ajouta-t-il en se tournant vers son gendre, tu ne voulais pas croire à la vengeance divine, à la puissance de la malédiction paternelle ; douteras-tu maintenant ? Tu vas expier tes fautes ; les désastres que tu as accumulés sur nos têtes retomberont sur la tienne. Et nous serons tous contents. Nous rirons à notre tour. Nous. nous... 

 Il ne prononça plus que des paroles sans suite, agita les bras et tomba lourdement sur le tapis. 

 Une confusion extrême régna dans le salon. Les deux sœurs se précipitèrent pour relever le vieillard, qui avait perdu connaissance. Ne pouvant y réussir, Joséphine mit en branle toutes les sonnettes de la maison afin d’appeler les domestiques, qui accoururent, tandis que Victoire s’écriait en se tordant les mains : 

 – Grand Dieu ! c’est une nouvelle attaque ! Cette funeste discussion est cause. 

 – Ne t’alarme pas, ma sœur, reprit Joséphine ; le médecin de Saint-Siméon m’a prescrit ce qu’il fallait faire en pareil cas. On va d’abord transporter notre père à sa chambre ; puis, Julien prendra le cabriolet et ira chercher le docteur à la ville. 

 – Je vais atteler sur-le-champ, répliqua Julien qui venait d’entrer. 

 – On devrait attendre mes ordres ! s’écria Deluzy impérieusement ; je suis encore le maître ici. Julien partira aussitôt que cette pluie aura cessé. 

 – Il n’y a pas une minute à perdre, dit Joséphine avec fermeté ; la présence du médecin est indispensable. 

 Julien annonça qu’il allait se mettre en route dès que M. Jolivet aurait été transporté dans sa chambre. 

 Comme l’on procédait à cette opération, sous la surveillance de Victoire, Joséphine s’approcha de Deluzy et lui dit tout bas : 

 – C’est vous encore, monsieur, qui avez provoqué cette scène cruelle. Si mon père meurt, vous en serez responsable. 

 – Eh ! ma chère, répliqua Deluzy de même en ricanant, s’il meurt, sera-ce par l’effet de mon impatience à supporter ses injures, ou par celui de « votre poudre blanche ? » 

 Joséphine le foudroya du regard. 

 – Souvenez-vous, dit-elle avec énergie, que je vous défends d’approcher de sa chambre. 

 Et elle se hâta de rejoindre les gens qui portaient le vieux Jolivet. Léon, malgré sa turbulence et son indocilité, ne manquait pas de cœur ; il suivait en pleurant à chaudes larmes et criait : 

 – Oh ! mon pauvre grand-papa !... On a fâché mon grand-papa ! 

 Deluzy regagna sa chambre. Ses traits, si sombres tout à l’heure, s’étaient éclaircis. 

 – Ma foi, murmurait-il, si ce vieux venait enfin à tourner de l’œil, ce serait une fameuse affaire ! Qui sait ? Attendons à demain. Pourvu que d’ici à demain. Bah ! ce Blaisot n’est qu’un trembleur ; qu’il parte, s’il en a la fantaisie. Je veux savoir si je ne vais pas hériter encore de cent mille écus ! 

 L’orage étant passé, le médecin vint au château, mais n’osa se prononcer sur l’issue possible de la crise. 

 Toute la nuit suivante, les deux sœurs veillèrent auprès du malade, et Joséphine pendant la soirée n’avait pas eu une minute pour aller s’assurer si un signal extérieur n’annonçait pas quelque message. 

 Le même soir, à l’auberge de la station, le docteur Belcourt s’étonnait et commençait à s’alarmer de l’absence prolongée de Robillard. Il était neuf heures et le train de Mâcon passait à dix ; si le docteur ne prenait pas ce train, c’était un jour de perdu pour les intérêts de Joséphine Jolivet. Robillard connaissait cet état de choses ; et, même dans le cas où sa mission eut éprouvé quelque contre-temps, il eût dû être de retour. 

 Ne sachant que penser, Belcourt, après avoir invité la veuve Martin à le prévenir si son aide rentrait inopinément, se mit à se promener, avec une impatience croissante, sur une petite place ombragée de jeunes arbres, qui s’étendait entre le village de la station et la gare du chemin de fer. 

 Depuis quelques instants, il arpentait le terrain en long et en large ; il rencontra l’Anglais Jobson, qui sortait, lui, on ne savait d’où. 

 – Ah 1 vous voilà, docteur ? demanda Jobson distraitement ; vous allez partir sans doute ? 

 – Je ne sais si je partirai ce soir ; croiriez-vous qu’à l’heure où nous sommes, Robillard n’est pas encore revenu ?... Je crains qu’à l’endroit où je l’ai envoyé, il n’ait rencontré l’individu avec lequel il a eu récemment une rixe. 

 – Ah ! oui, dit l’Anglais, qui prit tout à coup un vif intérêt à la conversation, l’individu qui a donné ce beau coup de poing à Robillard que l’on voulait faire passer pour la meurtrissure d’une chute. Le connaissez-vous, docteur ? 

 – Moi, très-peu. C’est un nommé Blaisot. ancien teneur de livres, dont la position est assez équivoque à la forge du Saut. Je ne sais pas exactement ce qui s’est passé entre lui et Robillard, mais. 

 Il s’interrompit. 

 – Mais… quoi ? demanda Jobson. 

 Le sifflet à vapeur d’une locomotive se faisait entendre à quelque distance. 

 – Voici le train de Genève ! dit précipitamment Belcourt ; il faut que j’aille voir si Robillard a donné enfin de ses nouvelles. 

 – Je rentre aussi, répondit l’Anglais. 

 Tous les deux se dirigèrent à pas rapides vers l’auberge ; le docteur heurta par inadvertance un homme modestement vêtu, qui venait en sens contraire, et qui, une petite valise à la main, se rendait à la gare, comme pour monter dans le train de passage. Le choc fut si brusque que le voyageur faillit être renversé, et à la lueur d’un réverbère, Belcourt reconnut Blaisot. 

 Le soi-disant teneur de livres, de son côté, examina d’un air d’inquiétude les deux personnes qui l’avaient bousculé involontairement. Le docteur, avec son menton rasé, était tout à fait méconnaissable ; l’Anglais, sous son costume de paysan jurassien, n’avait plus rien qui trahit sa nationalité. Blaisot se rassura donc et dit avec une humilité doucereuse : 

 – Pardon, messieurs… mille excuses ! Je suis pressé et je ne vous voyais pas. 

 En même temps, il se remit en marche pour la gare. 

 – Voilà un singulier hasard ! dit Belcourt, tout bas à Jobson ; cet homme est précisément Blaisot, dont nous parlions tout à l’heure. 

 – En êtes-vous sûr ? 

 – Je ne l’ai vu qu’une fois, mais sa face porte encore les marques de sa lutte avec mon aide. Il a l’air de se mettre en voyage ; où diable peut-il aller ainsi ? 

 L’Anglais ne répondait pas ; tout à coup il se frappa le front. 

 – C’est mon homme ou que le diable m’emporte ! s’écria-t-il ; eh bien ! j’en aurai le cœur net. Monsieur Jean, dites à Mme Martin, qu’on ne m’attende pas de cette nuit. Je reviendrai. quand je pourrai, mais j’espère revenir bientôt. Au revoir ! 

 – Qu’est-ce qui vous prend donc ? demanda le docteur tout surpris. 

 Jobson agita la main et se dirigea, à son tour, vers la gare. 

 Belcourt eut d’abord la pensée de le rejoindre ; mais le train venait de faire halte, et il n’y avait pas une minute à perdre pour s’assurer si Robillard était de retour. 

 L’Anglais était entré dans le vestibule de la gare, où quelques gens du pays prenaient au bureau leurs billets pour le départ. Il n’eut pas de peine à revoir Blaisot qui, sa valise à la main, s’avançait avec les autres vers le guichet. Il se glissa derrière lui, en affectant un air effaré. 

 Quand le tour de Blaisot fut venu de demander son ticket, il dit à la buraliste presque à voix basse : 

 – Une seconde pour Genève. 

 Si bas qu’il eût parlé, Jobson avait très bien entendu, et cinq minutes plus tard, lorsque le train se remit en marche, Blaisot et l’Anglais se trouvèrent assis en face l’un de l’autre, dans un compartiment de seconde classe où ils étaient seuls. 

 On roula en silence pendant quelques instants. Jobson se gardait bien de montrer de l’empressement à entamer la conversation ; il se contentait d’avoir pour Blaisot ces petits soins, ces attentions que les voyageurs polis ont entre eux. Il ne le perdait pourtant pas de vue et, à la lueur de la lampe qui, selon l’usage, éclairait le compartiment, il semblait étudier les moindres détails de sa personne. 

 Au bout de quelques kilomètres, Jobson dit, d’un air ennuyé et comme un homme à qui le silence commence à peser : 

 – Moi, je viens de la vogue de Saint-Siméon. Vous, monsieur, en venez-vous aussi ? 

 – Moi, non, répliqua Blaisot. 

 Et il tourna la tête d’un autre côté. 

 On parcourut encore une asssez longue distance, sans qu’aucune parole eût été échangée. 

 Feignant d’oublier la répugnance de son voisin à causer, Jobson reprit de son ton indifférent : 

 – Je suis marchand de bestiaux, et je vais en Suisse acheter des vaches laitières. Allez-vous aussi en Suisse, monsieur ?… 

 – Je ne vais pas en Suisse, répondit Blaisot. 

 Puis, il s’arrangea dans un coin du wagon, comme s’il voulait dormir. 

 – Hum ! pensa Jobson, il n’est pas bavard. J’aurai mon tour. 

 Il prit également ses dispositions pour dormir, mais il s’installa près de la portière de sortie, afin que l’autre ne pût quitter le wagon sans qu’il en eût connaissance. 

 Le jour vint et le train approchait de Bellegarde ; c’est la dernière station française, et, en cet endroit, tous les voyageurs pour la Suisse étaient, à cette époque, obligés d’exhiber leurs passeports ou tout au moins de prouver leur identité. De nombreux douaniers, des employés et des gendarmes exerçaient à cette station une police, indispensable sur la frontière. 

 Nos deux voyageurs étaient maintenant tout à fait éveillés. L’Anglais, voyant le train manœuvrer pour entrer en gare, dit à son compagnon : 

 – Que c’est ennuyeux ! Il va falloir descendre et se faire reconnaître. Avez-vous un passeport ? 

 – Certainement, répliqua Blaisot. 

 – Vous êtes bien heureux ! Moi, je n’avais pas prévu. Je vais éprouver peut-être quelques difficultés. Au diable ! 

 Le train s’étant arrêté, les voyageurs furent invités à entrer dans une vaste salle. On les y enferma jusqu’à ce que tous eussent passé successivement devant un inspecteur de police, chargé de demander les « papiers » à ceux qui sortaient de France. 

 Blaisot, sa petite valise à la main, et l’Anglais restaient confondus dans la foule. Jobson, certain que son compagnon ne pouvait s’échapper avant d’avoir rempli les formalités ordinaires, dit précipitamment : 

 – Pour éviter tout retard, il faut que j’essaye de m’entendre avec le chef de la police. Au revoir, monsieur ! 

 – Adieu, répondit Blaisot d’un ton maussade. 

 Jobson s’esquiva et Blaisot prit « la queue » pour défiler devant l’inspecteur qui avait mission d’examiner les passeports. 

 La « queue » était longue ; ce fut seulement au bout d’une demi-heure qu’il atteignit le bureau de police. Quand il leva timidement les yeux, il aperçut, derrière l’inspecteur et ses aides, un commissaire, revêtu de son écharpe. Le commissaire causait à voix basse... avec le soi-disant marchand de bestiaux, Jobson. 

 Une lueur sinistre se fit dans l’esprit de Blaisot ; il frissonna et sembla vouloir revenir en arrière. Mais la foule le poussait et un sergent de ville, de deux mètres de haut, se trouvait justement à son côté. D’ailleurs, un signe de Jobson l’avait déjà désigné à l’attention du commissaire, de l’inspecteur et de tous les subalternes. 

 – Avez-vous un passeport ? lui demanda-t-on. 

 – Oui, monsieur. le voici. 

 Et Blaisot, dont la main tremblait, présenta un passeport, qui paraissait fort en règle et qui était au nom do « Charles Carpentier , employé de commerce, demeurant à Paris. » 

 L’officier de police jeta un coup d’œil sur le papier et ne sembla rien y trouver à redire ; mais le commissaire le prit à son tour et l’examina avec Jobson. Ils discutèrent tout bas. Enfin le commissaire, tenant le passeport à la main, s’approcha de la balustrade qui séparait le bureau du public et dit à Blaisot : 

 – Etes-vous Charles Carpentier ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est bien. Sergents de ville, saisissez cet homme. Son passeport est l’œuvre d’un faussaire. 

 Le soi-disant teneur de livres sentit une large main se poser sur son bras. Au même instant, une porte s’ouvrit dans la balustrade, et, entraîné par le gigantesque agent, il se trouva dans l’enceinte des officiers de justice. 

 Cet événement avait causé une certaine agitation parmi les voyageurs, mais elle ne fut pas de longue durée. Le défilé devant le bureau continua, tandis que Blaisot était conduit dans une pièce intérieure, où Jobson et le commissaire le suivirent. 

 On le fit asseoir et le commissaire voulait l’interroger ; mais Jobson, qui semblait avoir une grande autorité, lui dit quelques mots à voix basse. Le fonctionnaire s’inclina et le prétendu marchand de bestiaux s’approcha du prisonnier. 

 – Ah ! monsieur Blaisot, lui dit-il en désignant le passeport, voilà ce qu’on peut appeler un vérilable bijou !… Le papier, les signatures, les timbres, tout est d’une étonnante perfection et on aurait très-bien pu s’y laisser prendre, si je ne m’étais trouvé là... Vous n’avez décidément pas de chance depuis quelque temps, monsieur Blaisot ! 

 – Je ne m’appelle pas Blaisot, répliqua le prisonnier. 

 – C’est pourtant sous ce nom que vous avez reçu d’un certain M. Robillard, à la forge du Saut, les magnifiques coups de poing qui enlaidissent en ce moment votre charmant visage. Ensuile, je croirais volontiers que vous ne vous appelez pas plus Blaisot que Charles Carpentier et il nous faudra vous trouver un autre nom. 

 – Lequel ? 

 – Celui d’Eusèbe Blanchet. Un admirable artiste, célèbre à Cayenne et autres lieux, et qui s’est immortalisé récemment par son imitation des billets de la banque d’Angleterre. 

 Blaisot faillit tomber à la renverse. Cependant il balbutia avec effort : 

 – Je. je ne connais pas cette personne. 

 Jobson sourit et se remit à parler bas au magistrat, qui lui témoignait beaucoup de déférence. A la suite de cet entretien, le commissaire dit à l’agent de police : 

 – Fouillez cet homme, et ouvrez-nous sa valise. 

 L’agent retira prestement des poches de Blaisot, outre quelques objets insignifiants, un revolver chargé, un couteau-poignard et enfin un portefeuille renfermant sept ou huit billets de mille francs de la Banque française, et un certain nombre de bank-notes anglaises de cent livres (2,500 fr.) chacune. Du reste, ni lettres, ni papiers. 

 Jobson examina attentivement les précieux chiffons. 

 – Je m’en doutais ! s’écria-t-il ; les billets français me semblent de très bon aloi ; quant aux bank-notes, elles sont d’une fabrication qui m’est très connue. 

 Il tira de son propre portefeuille une bank-note identiquement semblable à celles de Blaisot, et s’aidant d’une loupe, il fit remarquer au commissaire certains détails dont il expliqua l’importance. 

 – Voyez-vous, poursuivit-il, en partant pour la Suisse, M. Carpentier. ou Blaisot. ou Eusèbe Blanchet s’est précautionné, à tout événement, de quelques beaux produits de son industrie. Une occasion pouvait se présenter là-bas de faire passer ses bank-notes. On ne s’y fiait pas trop pourtant, car on s’était pourvu d’excellents billets français. Quoi qu’il en soit, monsieur le commissaire, je vous prie de mettre toutes ces valeurs sous enveloppe, en attestant d’une façon légale qu’elles ont été trouvées sur le prévenu ; elles seront décisives dans le procès. 

 Blaisot était tellement anéanti qu’il ne prononçait pas un mot pour protester ou se défendre. Sur un signe de Jobson, l’agent de police s’empara de la valise, fermée seulement par des courroies, et en inventoria le contenu. 

 On n’y trouva qu’un peu de linge et quelques effets. Les seuls objets dignes d’attention étaient des burins, d’une trempe très fine, et d’autres outils de graveur en taille douce. Jobson les remit au commissaire pour servir encore de pièces à conviction. Néanmoins, il s’attendait sans doute à découvrir mieux dans la valise et il dit à l’agent : 

 – Qu’y a-t-il encore ? 

 – Plus rien, monsieur. Au fond, quelques feuilles de papier blanc pour servir d’emballage. 

 – Voyons cela. 

 Et Jobson, fouillant lui-même dans la valise, prit plusieurs feuilles de papier épais appliquées, en effet, sur le fond. 

 Cette espèce de cahier lui semblait bien lourd ; en le secouant, il en fit tomber une plaque de cuivre sur laquelle il y avait des traces au burin. 

 Blaisot ne put retenir un faible gémissement. 

 – Qu’avons-nous là ? reprit Jobson d’un ton joyeux en ramassant la plaque ; parbleu ! il serait plaisant que nous eussions mis la main sur la fameuse planche aux bank-notes ! 

 Il tourna et retourna la plaque, et finit par l’étudier à la loupe. 

 – Que diable est ceci ? reprit-il ; je n’y comprends rien. Quels caractères baroques ! 

 – On dirait des caractères russes, remarqua le commissaire. 

 – Russes ! parbleu ! vous avez raison. C’est une planche inachevée, qui doit servir à fabriquer des billets de banque de Russie, et l’ouvrage, quoique incomplet, s’annonce comme tout à fait digne de son auteur. Mes compliments, monsieur Eusèbe Blanchet ! Vous avez plusieurs cordes à votre arc ; si les valeurs anglaises et françaises devaient vous manquer, vous étiez en mesure de vous créer des ressources avec les valeurs russes. Ah ! vous êtes joliment crâne ! Vous aviez déjà à vos trousses la France et l’Angleterre, voilà que vous voulez y avoir en outre Sa Majesté le czar de toutes les Russies ! 

 Blaisot cachait son visage dans ses mains. 

 – Eh bien ! monsieur le commissaire, reprit Jobson d’un ton sérieux, êtes-vous suffisamment édifié sur l’importance de la capture que nous venons de faire, et voyez-vous un inconvénient à me prêter votre concours ? 

 – Non, monsieur ; cette circonstance seule que l’homme ici présent s’est servi d’un faux passeport, m’obligerait à l’arrêter. D’ailleurs, l’ordre dont vous êtes porteur et qui, sur la demande de l’ambassadeur d’Angleterre, vous a été délivré par le secrétariat général de la police, vous autorise à requérir tous les agents de la force publique en France, pour l’exécution de votre mission. Que faut-il faire ? 

 – D’abord, mettre ce gaillard hors d’état de nous jouer un mauvais tour. 

 On passa des menottes aux poignets de Blaisot ; et on lui attacha aux jambes une corde lâche qui, sans l’empêcher tout à fait de marcher, devait l’empêcher de courir. 

 – Que l’on veille bien sur lui, dit Jobson ; si j’en crois les rapports qui m’ont été communiqués, il est résolu autant que fin. Il ne faudrait pas se laisser prendre à ses airs de sainte-nitouche. 

 Et il se remit à causer tout bas avec le commissaire. Les autres personnes présentes n’entendaient pas cette conversation : mais, sur une observation de l’Anglais, l’officier de police s’écria au comble de l’étonnement : 

 – Vous allez prendre le reste de la bande !… Ah ! çà, il y a donc une bande de faux-monnayeurs ? 

 – Il y a ceux qui ont fait l’émission des fausses bank-notes, et je les poursuivrai avec autant d’énergie que le graveur. Je les connais déjà, je sais où ils demeurent ; avant vingt – quatre heures, leur tour viendra. 

 En entendant cette assurance, Blaisot eut un sourire singulier, où se trahissait une joie méchante. Le commissaire reprit tout haut : 

 – Il suffit, monsieur ; s’il survient des difficultés de droit international, c’est à de plus puissants que moi de les résoudre. 

 Puis, s’adressant aux gens de police : 

 – Que deux hommes se tiennent prêts à conduire le prisonnier dans la ville qui sera désignée par M. Jobson, agent anglais. On partira par le train qui doit passer ce soir à six heures. 

 Blaisot, cette fois, sortit de son mutisme. 

 – Où va-t-on me conduire ? demanda-t-il. 

 – Vous le verrez, mon cher, dit Jobson, en reprenant son air goguenard ; tenez, vous avez quitté si précipitamment la forge que vous êtes capable de ne pas avoir pris congé de vos amis !… Il importe de réparer cette inconvenance, et peut-être vous en fournirai-je l’occasion. 

 Laissant Blaisot à la garde de la force publique, il alla lui-même se préparer au départ. 

 Le docteur Jean, ou plutôt Belcourt, avait passé la nuit sans dormir, en proie à de cruelles perplexités, N’ayant plus ni famille ni amis, il éprouvait une sollicitude presque paternelle pour ses serviteurs et particulièrement pour Robillard, dont il avait reconnu les qualités sérieuses, sous des apparences de bohème. D’ailleurs, cette absence prolongée pouvait annoncer des dangers, non-seulement pour le pitre, mais encore pour certaines personnes qui, à d’autres titres, intéressaient vivement le docteur. 

 Dès les premières lueurs du jour, il quitta l’auberge, après avoir donné ses instructions à la veuve Martin, qui était elle-même fort inquiète, et il prit le chemin de la Forge. 

 Il ne lui fallut pas beaucoup de temps pour faire le trajet, et en arrivant près du château, son premier soin fut de visiter la roche qui devait recéler la correspondance. La loque blanche, attachée par Robillard à un arbuste voisin, s’y trouvait encore ; mais Belcourt, ayant glissé la main dans la cavité destinée à servir de boite aux lettres, n’en tira que le papier déposé la veille. 

 – Mon Dieu ! que s’est-il passé ? murmura-t-il. 

 Il regarda une fenêtre, qu’il savait être celle de la chambre de Joséphine ; elle était fermée comme les autres. 

 Décidément quelque fait extraordinaire s’était produit et Belcourt chercha un moyen d’avoir des nouvelles. Il se souvenait que Robillard, lorsqu’il avait parlé la première fois à Joséphine, était entré au château par une porte du jardin, et il longea extérieurement le mur d’enceinte afin de découvrir cette porte. 

 Il suivit à peu près le chemin qu’avait suivi Robillard et s’assura que son messager n’avait pu ni tomber d’une roche, ni rouler au fond d’un précipice, comme il l’avait craint. Le sol, quoique tourmenté, n’offrait aucun danger possible, même par la nuit la plus noire. 

 Il atteignit l’espèce d’enclos, encombré d’arbres rabougris, au milieu duquel s’élevait le petit bâtiment, dont nous avons parlé tant de fois. Belcourt ne vit dans cette construction qu’une vieille maison de paysan, bonne tout au plus à servir de grenier à foin, ou de reserre pour les instruments de labourage ; le seuil, jonché de feuilles sèches par le dernier orage, ne paraissait pas avoir été franchi depuis longtemps. 

 Belcourt, plutôt pour l’acquit de sa conscience que dans l’espoir d’obtenir un résultat quelconque, frappa bruyamment la porte avec sa canne. Après un moment d’attente, il lui sembla qu’un frappement intérieur répondait au sien ; mais ce bruit était si peu perceptible qu’il crut s’être trompé. Aussi bien, le grondement sourd de la cascade couvrait toute espèce de son faible et douteux. Le docteur n’accorda donc aucune attention à cette circonstance, et, sans même renouveler sa tentative, il s’éloigna du bâtiment pour chercher la porte du jardin, qui devait en être voisine. 

 Il la trouva bien vite ; mais elle était fermée. 

 – Allons ! se dit Belcourt avec détermination, il ne m’est plus permis d’hésiter ; quoi qu’il en doive résulter pour moi et pour d’autres, il faut que j’entre ouvertement au château de la Forge, que je sache ce qu’est devenu Robillard. 

 Et il se dirigea vers la grille, qui décorait l’entrée principale de l’habitation. 

 Il aperçut dans la cour le domestique Julien qui, aidé d’une espèce de valet d’écurie, venait de tirer de la iemise un char-à-bancs. Des malles et des cartons étaient prêts à être chargés, comme si l’on disposait tout pour un départ. 

 Julien s’avança vers le docteur et lui demanda ce qu’il souhaitait. 

 – Quelques renseignements que vous pourrez peut-être me donner, dit Belcourt d’un ton bienveillant. 

 Alors seulement Julien le reconnut. 

 – Le docteur Jean ! s’écria-t-il ; ah ! monsieur, qui se serait attendu à vous voir ici ?... Mais de quoi s’agit-il ? J’ai hâte, car mes maîtres vont partir. à moins que l’événement de cette nuit n’amène un contre-ordre. 

 – Un événement ! quel est-il, monsieur Julien ? 

 – Vous avez vu ici M. Jolivet. Vous savez ce vieux bonhomme, qui était en enfance !… Il est mort ce matin, à la suite d’une colère. Mme Deluzy et Mlle Joséphine ne l’ont pas quitté jusqu’au dernier moment, et elles sont encore tout en larmes auprès du défunt. 

 – Ah ! M. Jolivet est mort ! dit le docteur. 

 Ce fait expliquait l’indifférence apparente de Joséphine pour le signal de la roche. 

 Belcourt reprit, après un intervalle de silence : 

 – C’est un grand malheur. Mais je suis obligé, monsieur Julien, de vous adresser des questions au sujet d’une autre personne qui m’intéresse vivement. Hier, dans la journée, avez-vous vu mon aide Robillard ? 

 – Robillard ! je ne l’ai pas vu depuis le jour où il est parti avec vous. et je le croyais bien loin. 

 – Il est venu hier à la Forge, et depuis ce temps on n’a plus entendu parler de lui. Tenez, il y a une autre personne de la maison qui aurait pu en donner des nouvelles ; c’est un nommé Blaisot, employé ici je ne sais à quoi, et qui s’est battu, il y a deux jours, avec mon aide. 

 – Oui, et Blaisot, prétendait avoir dégringolé du haut en bas d’un escalier !… Seulement vous ne pouvez parler à Blaisot, monsieur ; il est parti pour un voyage. 

 – Je le sais, car il est monté hier au soir dans le train de Genève. A présent, je m’explique son départ subit ; sans doute Robillard et Blaisot se seront rencontrés, une rixe nouvelle aura éclaté entre eux, et Blaisot, après avoir tué mon malheureux aide, aura fui à l’étranger. 

 – Est-ce possible ? Ce Blaizot était un mauvais homme, je l’avoue ; personne ne l’aimait et si monsieur ne l’avait soutenu. Cependant je ne crois pas qu’il ait commis un crime aussi horrible, d’autant moins que M. Robillard ne se serait pas laissé faire. 

 – Quoi qu’il en soit, Julien, ne pourrais-je voir Mlle Joséphine Jolivet ? 

 – Mlle Joséphine !….. J’ignore si elle peut recevoir en ce moment. 

 – Prévenez-la ; je comprends combien est saint et respectable le devoir qu’elle remplit ; mais peut-être l’importance de l’affaire dont j’ai à l’entretenir. 

 – Allons ! je vais essayer... quoique je m’expose à être rembarré. 

 Julien se dirigea vers la maison, tandis que Belcourt restait devant la remise. Comme le domestique allait monter le perron du château, Deluzy, en costume-de voyage, apparut à l’entrée du vestibule et s’écria d’un ton d’impatience : 

 – Quoi ! Julien, la voiture n’est-elle pas prête encore ? 

 – Monsieur a donc toujours l’intention de partir ? Je croyais qu’à cause de. de ce qui vient d’arriver, vous remettriez votre départ jusqu’après l’enterrement. 

 Allons donc ! Parce que ce vieux bonhomme, qui n’a jamais su rien faire à propos et qui, du reste, n’existait plus, moralement parlant, depuis une année, s’est avisé d’expirer cette nuit, renoncerons-nous, Mme Deluzy et moi, à un voyage devenu indispensable ?….. Vous vous chargerez des formalités à remplir au sujet de cette mort intempestive, Julien, et ce ne sera ni long ni difficile. Où allez-vous donc ? 

 – Annoncer à Mlle Joséphine que M. le docteur Jean désire lui parler. 

 Et il désignait le docteur, immobile à l’autre extrémité de la cour. 

 – Le docteur Jean ! répéta Deluzy perdant tout à coup son assurance ; que veut-il à Joséphine ? 

 – Il paraît qu’il a des choses très graves à lui communiquer, répondit Julien. 

 Le premier mouvement de Deluzy fut pour se retirer et peut-être pour accélérer son départ, car le retour du docteur Jean n’annonçait rien debon ; mais, à la réflexion, il comprit la nécessité de tenir tête à l’orage, s’il y avait lieu. 

 – Vous savez, dit-il, que ma belle-sœur n’est visible pour personne en ce moment ; il faut donc que je reçoive moi-même le docteur. Priez-le d’entrer ; je vais l’attendre au salon. 

 Quand Belcourt apprit que c’était le maître de la maison qu’il allait voir, sa figure s’assombril subitement. Se soumettant néanmoins aux exigences de la situation, il suivit Julien, qui, après l’avoir conduit jusqu’à la porte du salon, se retira. 

 Deluzy l’attendait, un sourire dédaigneux sur les lèvres ; à peine eut- il jeté un regard sur le visiteur, que l’expression de son visage changea tout à coup. Il ne reconnaissait plus le docteur Jean, le charlatan des places publiques, si remarquable par sa longue barbe blonde. En revanche il retrouvait les traits d’un homme qu’il croyait mort, et dans la vie duquel il avait joué un certain rôle. Sauf quelques rides creusées par le chagrin sur les traits mâles et nobles du jeune médecin Orléanais, il était impossible de s’y méprendre. 

 Le maître de forge recula stupéfait. 

 – On m’avait annoncé, balbutia-t-il, le docteur Jean ! 

 – Je m’appelle Jean-Alfred Belcourt, répliqua le charlatan d’un ton ferme ; et comme il est inutile de prodiguer mon nom tout entier au public de la rue, je me laisse appeler le docteur Jean. 

 Deluzy se remit avec promptitude. 

 – Sous les deux noms, reprit-il, nous sommes, je crois, d’anciennes connaissances ? 

 – C’est possible ; mais, pour ma part, je n’ai jamais eu sujet de m’en réjouir. 

 – Eh ! parbleu ! mon cher, vous n’avez jamais que je sache aspiré à l’admiration universelle ! 

 – Pas plus que vous à l’estime des honnêtes gens. Vous faites allusion à une faute de jeunesse, que j’ai durement expiée, que j’expie encore. Il ne vous appartient pas de me la reprocher avec tant d’amertume, vous qui avez eu l’infamie de me proposer. 

 Deluzy se mit à rire. 

 – Dites donc, docteur Jean, reprit-il en baissant la voix, serait-ce votre « poudre blanche » qui aurait produit le beau résultat de ce matin ? 

 – Non, monsieur, répliqua Belcourt avec indignation ; malgré la sévérité fort naturelle que m’a montrée autrefois ce pauvre vieillard, je n’aurais jamais été assez vil et assez lâche... J’ai cru pourtant nécessaire d’avertir Mlle Joséphine. 

 – Alors, c’est à vous que je dois la scène dont m’a gratifié cette petite pécore ?… Mais pardon ! une conversation prolongée entre vous et moi ne peut avoir aucun charme pour tous les deux ; or, comme je suis très pressé, je vous prie de couper court. 

 – C’est juste, monsieur ; eh bien ! en deux mots, mon aide et ami Robillard est venu à la Forge hier au soir et n’a pas reparu depuis ce moment ; pourriez-vous me dire ce qu’il est devenu ? 

 – Comment diable voulez-vous que je le sache ? Je ne connais pas votre Robillard et je ne m’en soucie guère. 

 – Prenez garde ; la question que je vous pose vous sera posée avant peu par la justice, s’il y a lieu. J’ai des raisons de penser que mon aide a été assassiné, soit chez vous, soit dans le voisinage, sinon par vous, du moins par votre employé Blaisot, qui a pris la fuite. 

 – Que Blaisot réponde de ses actes. Quant à moi, je n’ai rien appris au sujet de ce Robillard, je vous l’affirme sur l’honneur. 

 – Sur l’honneur ! répéta Belcourt avec ironie, c’est sans doute chez vous une manière de parler ? 

 – J’aurais beau jeu pour répondre à l’ancien grec du baccarat, au bateleur des places publiques. Mais nous ne pouvons continuer, sur ce ton. Allez à vos affaires et laissez-moi aux miennes. 

 – Je suis venu pour voir Mlle Joséphine Jolivet ; je ne me retirerai pas sans l’avoir vue, à moins qu’elle ne s’y refuse. 

 – Soit. je vais l’avertir. Je ne compte plus m’occuper de cette sotte, qui noue des intrigues si facilement, et, d’ici à quelques heures, elle sera maîtresse absolue dans la maison. Elle pourra y offrir des chambres à ses amis, si cela lui plaît. 

 Il poussa un nouvel éclat de rire et sortit précipitamment. 

 Belcourt s’était assis dans un fauteuil d’un air de défi. Il n’espérait guère que, dans les circonstances actuelles, on consentît à avertir Mlle Jolivet de sa présence et il se proposait, après une courte attente, de se retirer, quand un pas léger se fit entendre, et Joséphine entra dans le salon. 

 Elle portait les mêmes vêtements que la veille, car elle ne s’était pas couchée. Elle avait les cheveux en désordre, le teint pâle, les yeux rougis par les pleurs. Cependant, jamais elle n’avait été si belle et si touchante. 

 Elle s’avança vers Belcourt, qui s’était levé, et elle lui tendit la main. 

 – Ah ! docteur, dit-elle, quel puissant motif vous amène ?… C’est lui qui vient de m’annoncer votre visite et il a dû vous apprendre le malheur qui nous frappe. 

 – En effet, mademoiselle ; et ainsi s’explique comment vous n’avez pas paru voir le signal de la roche. 

 – Il y avait donc un signal ? Toutes mes préoccupations personnelles ont dû s’effacer devant mes devoirs envers mon père. C’est à la suite d’une scène affreuse qu’est survenue cette nouvelle attaque. Comme le prétendu poison ne causait pas la mort, on a recouru aux injures, à la colère et aux menaces, pour produire une affreuse secousse morale. Le malheureux vieillard, déjà si affaibli, n’a pu y résister ; il s’est éteint ce matin dans mes bras et dans ceux de Victoire. Quelle perte pour ma sœur et pour moi ! Il était notre force ; sa présence nous donnait du courage à la lutte... Pauvre… pauvre père ! 

 Et ses larmes coulèrent en abondance. 

 Belcourt reprit : 

 – Pardonnez-moi, mademoiselle, de vous détourner de votre légitime douleur ; mais il s’agit encore d’une personne qui peut-être a péri pour la défense de vos intérêts. 

 Il raconta la disparition de Robillard et exprima ses soupçons au sujet de Blaisot ou même de Deluzy. 

 – Je n’ai pas vu Robillard, répliqua Joséphine ; toutefois ne vous alarmez pas outre mesure ; je crois Blaisot et… l’autre trop lâches pour avoir attenté aux jours d’un garçon vigoureux et résolu. 

 – Ils peuvent lui avoir tendu un piège, et je serai sans doute dans la nécessité. 

 En ce moment, des cris, des plaintes, des imprécations se firent entendre à l’étage supérieur. On eut dit qu’une scène violente avait lieu dans la chambre même du défunt. Mlle Jolivet et le docteur prêtèrent l’oreille. Des piétinements, des espèces de sanglots avaient succédé aux clameurs. 

 – Mon Dieu ! s’écria Joséphine, que se passe-t-il ? Je reconnais la voix de ma sœur. Je vais voir ; Belcourt, ne vous éloignez pas ; peut-être votre secours nous sera-t-il nécessaire ! 

 Elle sortit en courant. 

 Bientôt le bruit redoubla au premier étage ; la discussion était devenue plus violente que jamais. Maintenant, aux voix gémissantes et irritées, se mêlait la voix de Joséphine. 

 Le docteur n’y tint plus ; cédant à un sentiment irréfléchi, il s’élança vers l’escalier et monta. 

 Il n’eut pas de peine à s’orienter. La discussion continuait, et Belcourt, ayant trouvé à l’extrémité du corridor une porte ouverte, s’arrêta sur le seuil d’une chambre, où un spectacle lugubre frappa ses regards. 

 Cette chambre était celle du vieux Jolivet ; sur le lit, dont les rideaux étaient écartés, on voyait le corps froid et rigide du vieillard ; un crucifix était posé sur une table entre deux bougies allumées. Deux fauteuils, établis près du chevet, indiquaient la place qu’occupaient les filles du défunt pendant leur veille mortuaire. 

 Mais ni l’une ni l’autre n’occupait plus sa place. Mme Deluzy, dans un désordre de toilette qui faisait ressortir sa pâleur, ses yeux cernés et le bouleversement de ses traits, avait passé les bras autour d’une des massives colonnes du lit et résistait de toute sa force aux tiraillements de son mari, qui voulait l’entraîner hors de la chambre. Joséphine, à son tour, étreignait la taille de sa sœur ; et, en soutenant Victoire dans sa résistance, elle disait à Deluzy : 

 – Monsieur, cette violence est abominable. une profanation !… Victoire ne peut partir… elle est écrasée de fatigue et de douleur ; puis, elle désire rendre les derniers devoirs à notre père. C’est sacré, cela !... Attendez jusqu’à demain ; après la cérémonie, elle vous suivra, si vous l’exigez. N’est-ce pas, ma sœur, que tu consentiras à partir, quand nous aurons conduit ce pauvre corps à sa dernière demeure ? 

 – Oui, répliqua Victoire avec un accent déchirant, mais je préférerais encore me coucher dans la terre à côté de lui. Ah ! mon père, mon père, s’écria-t-elle avec égarement en fixant son regard sur le visage livide du défunt, pourquoi m’avez-vous donnée à cet homme sans cœur, qui ne me permet même pas de pleurer auprès de votre dernière couche ? 

 Les traits de Deluzy exprimaient un mélange de fureur et de raillerie. 

 – Ah çà ! s’écriait-il, en finirons-nous avec le mélodrame et les sensibleries ? Je vous dis, Victoire, que, dans votre intérêt même, nous devons quitter la Forge sans retard. la voiture attend en bas... Eh ! sacrebleu ! des jérémiades ne ressusciteront pas votre père, et, s’il le faut, cette vaillante Joséphine, en votre absence, pourra bien pleurer pour deux à la cérémonie ! 

 – Misérable ! misérable ! murmura Mlle Jolivet. 

 – Je ne veux pas partir ! s’écria Victoire qui se cramponnait au bois de lit avec plus de force ; dût-on me tuer, je ne partirai pas ! 

 – Mille millions de diables ! reprit Deluzy en grinçant des dents, nous saurons bien qui aura le dernier mot !... que l’enfer me confonde si. 

 Il s’interrompit, en voyant, sur le seuil de la porte, Belcourt pâle et silencieux, mais menaçant même dans son silence. Deluzy, lâcha le bras de sa femme et s’avança vers le docteur. 

 – Quoi ! monsieur, dit-il avec colère, êtes-vous encore ici ? Comment avez-vous osé. 

 – Belcourt, s’écria Joséphine en joignant les mains, protégez-nous. 

 Ce nom de Belcourt fit tressaillir Mme Deluzy. Oubliant ses terreurs, elle se redressa et examina le nouveau venu. 

 – Lui, lui, mon Dieu ! dit-elle ; n’est-ce pas un spectre qui vient se réjouir de mon humiliation et de mon chagrin ? Ah ! monsieur Belcourt, ajouta-t-elle dans un transport de désespoir, n’ayez plus aucun ressentiment contre moi et contre celui que vous voyez sans vie. vous êtes bien vengé de tous deux ! 

 Et elle tomba mourante dans un fauteuil. 

 Belcourt était profondément ému. 

 – Je ne recherche ni ne désire aucune vengeance, madame, répliqua-t-il ; j’ai été frappé d’une réprobation légitime, et je regrette que, vous et votre honnête homme de père, vous n’ayez pas été plus heureux que moi. Je voudrais, en souvenir du passé. 

 – Ah.! çà, s’écria Deluzy, va-t-on revenir, à mon nez et à ma barbe, sur les anciennes amourettes ? Ce serait plaisant !… Monsieur, poursuivit-il en marchant vers Belcourt, vous n’avez rien à voir chez moi ; sortez. 

 Belcourt ne bougea pas. 

 – Monsieur, répliqua-t-il froidement, je suis comme un passant, qui a entendu dans une maison des appels de détresse et qui est entré pour remplir un devoir d’humanité. Si ces pauvres femmes, que vous torturez d’une manière impitoyable, invoquent mon secours, je suis prêt à les défendre, autant qu’il est en mon pouvoir, chez vous et contre vous-même ! 

 – Vous me bravez, je crois ! s’écria le maître de forge ; retirez-vous, monsieur ; partez, vous dis-je. 

 Un revolver apparut dans sa main. Belcourt, sans répondre un mot, trouva aussi dans sa poche un revolver. 

 Les deux femmes poussèrent des cris de terreur et se jetèrent entre eux. 

 – Deluzy, s’écria Victoire en saisissant son mari par le bras, je vous en conjure. 

 – Monsieur Belcourt, murmura Joséphine, par pitié. 

 Nul ne sait ce qui pouvait arriver, quand on entendit un pas leste et mutin dans le corridor ; puis, une voix argentine, une voix d’enfant, qui criait : 

 – Laisse-moi. Je veux conter cela à mon grand’père. 

 Le petit Léon, échappé à la bonne qui le suivait, entra, tout souriant, les cheveux ébouriffés, et s’écria d’un ton joyeux : 

 – Grand-papa, viens voir. Beaucoup, beaucoup de gendarmes qui arrivent ici !... Ah ! mais ils sont joliment beaux, avec leurs grands sabres et leurs mousquetons !… Il y en a à pied, d’autres à cheval avec des bottes à l’écuyère. Eh bien ! pourquoi ne parles-tu pas ? 

 Léon s’était approché du lit mortuaire avant qu’on eût songé à l’en empêcher ; il s’arrêta bouche béante, en regardant les traits immobiles du vieux Jolivet. Bien qu’il ne sût pas sans doute ce que c’était que la mort, son visage se contracta et prit l’expression de l’effroi. 

 Victoire, craignant une émotion trop forte pour un enfant si jeûnes redevint mère tout à coup. Elle se plaça entre son fils et le lit funèbre, se pencha vers Léon, et lui dit doucement : 

 – Le grand’père dort, mon garçon ; il est malade… ne l’éveille pas. Tu vois bien qu’il dort ! 

 – Oui, répliqua Léon à voix basse ; alors je vais descendre et Julien me montrera les gendarmes.., Mais pourquoi les bougies sont-elles allumées ici pendant qu’il fait jour ? 

 La mère entraina l’enfant vers la porte où la bonne attendait, et fit signe de l’emmener au plus vile. 

 Au seul mot de « gendarmes » prononcé par Léon, Deluzy s’était élancé vers une fenêtre qui donnait sur la cour, et, soulevant furtivement le rideau, avait jeté un coup d’œil au dehors. Ce qu’il vit était sans doute assez significatif, car bientôt il laissa retomber le rideau, et, pâle, la figure bouleversée, il revint vers sa femme. 

 – Je désirais vous sauver, dit-il avec volubilité, vous n’avez pas voulu me comprendre. A présent, que chacun songe à soi-même ! 

 Et il sortit en courant. 

 Les deux dames et Belcourt demeuraient immobiles, sans oser échanger une parole. Pendant ce silence, on eût pu entendre des sabots de chevaux résonner sur le pavé de la cour et des sabres cliqueter avec un bruit métallique. 

 – Bonté divine ! s’écria enfin Mlle Jolivet, de quel, malheur sommes-nous encore menacées ? 

 – Nous épuiserons la coupe, ma sœur ! répliqua Victoire d’un air égaré ; docteur Belcourt, autrefois je vous ai refusé un mot de pitié, vous allez peut-être avoir l’occasion de prendre votre revanche ! 

 Julien accourut hors d’haleine. 

 – Qu’y a-t-il, Julien ? demanda Mme Deluzy en s’efforçant de paraître calme. 

 – La justice. les gendarmes !... La cour en est pleine ; ils entourent la maison. 

 – Que veulent-ils ? 

 – Ils demandent « monsieur. » 

 – Mon mari vient de sortir. je ne sais où il est allé. 

 – C’est que… ils demandent aussi « madame. » 

 – Moi !... N’avez-vous pas répondu qu’à raison du malheur qui vient de nous frapper, je ne pouvais recevoir personne ? 

 – Si, mais ils prétendent qu’ils ont un mandat à exécuter. Ils sont accompagnés d’un homme que j’ai déjà vu ici et que je soupçonnais bien d’être venu espionner. Miséricorde ! ajouta Julien en prêtant l’oreille, ils n’ont pas attendu mon retour et les voilà qui montent. 

 On entendit en effet, dans l’escalier, le bruit des sabres et des lourdes bottes. Cependant les hommes armés firent halte dans le corridor, et des personnes, au pas moins pesant, s’avancèrent seules vers la chambre mortuaire. 

 Joséphine saisit la main de Belcourt, et dit à voix basse : 

 – Ne nous quittez pas. Mais, je vous en conjure, ne commettez aucune imprudence. 

 Deux messieurs entrèrent. L’un, vêtu de noir, était le juge de paix et à peu près le seul magistrat de la ville voisine ; l’autre était l’Anglais Jobson. 

 Le juge de paix de Saint-Siméon avait un air doux, bienveillant et ne paraissait pas habitué à remplir les fonctions d’officier de police judiciaire. Mme Deluzy le connaissait et, en le voyant, elle sentit diminuer un peu sa frayeur. Quant à Jobson, qui avait quitté son costume de paysan jurassien pour reprendre des vêtements bourgeois, son attitude réservée donnait à penser qu’il jouait seulement un rôle secondaire dans la circonstance présente. 

 Le magistrat, truste et embarrassé, salua Victoire. 

 – Madame, dit-il, j’aurais désiré m’entretenir d’abord avec votre mari et lui demander certaines explications. On le cherche et on va nous l’amener sans doute. En attendant, un pénible et rigoureux devoir m’oblige de m’adresser à vous. 

 – Pas ici, messieurs ! répliqua Victoire en désignant par un geste navrant le lit funèbre ; toute conversation, dans ce lieu consacré par la présence d’un mort, serait un sacrilège... Passons dans une autre pièce, où j’entendrai ce que vous avez à me dire. 

 Elle ouvrit une porte intérieure, et pénétra dans une chambre élégamment meublée, qui était celle de Joséphine. Tout le monde la suivit, ce qui n’avait pas empêché Jobson de promener préalablement un regard inquisiteur dans la chambre du mort, pour s’assurer que personne ne s’y cachait. 

 Victoire s’assit et indiqua un fauteuil au juge de paix en face d’elle. Joséphine et Belcourt se tinrent à l’écart, tandis que Jobson demeurait debout près de la porte. Dans la maison et au dehors, on entendait les allées et les venues de gens qui paraissaient se livrer à d’actives perquisitions. 

 – Madame, reprit le magistrat, je déplore d’avoir à exercer ici mon ministère ; mais il s’agit d’une grave affaire internationale et je suis l’instrument d’une inexorable nécessité. Du reste, les explications que vous voudrez bien me fournir me permettront, je l’espère, de vous prouver tout mon bon vouloir. 

 – Je vous en remercie, monsieur le juge, répliqua Victoire avec dignité. Dans un moment où, ma famille et moi, nous sommes cruellement affligées, je vois ma maison envahie par la force publique, je suis comme en suspicion moi – même et je me demande quelle peut être la cause de tant de rigueurs. 

 – Vous le saurez bientôt, répliqua le juge avec tristesse. 

 Il reprit, après une pause : 

 – Vous êtes revenue récemment d’un voyage avec M. Deluzy : pouvez-vous me dire, madame, dans quel pays vous êtes allés ? 

 – Nous n’en avons pas fait mystère, monsieur ; nous sommes allés en Angleterre et particulièrement à Londres. 

 – Ce voyage était-il uniquement un voyage d’agrément ? 

 – Non ; M. Deluzy avait à Londres une affaire pour laquelle il devait entrer en rapport avec beaucoup de gens du monde ; c’est pour cela qu’il a jugé à propos de m’emmener avec lui. 

 * – Savez-vous de quelle nature était cette affaire ? 

 – Non, monsieur ; je ne comprends rien aux spéculations de M. Deluzy. D’ailleurs, ajouta-t-elle en baissant les yeux, je lui obéis sans demander d’explications. 

 – Et, là-bas, vous meniez grand train sans doute ? 

 – Il fallait tenir le rang que nous imposaient nos relations ; nous faisions de grosses dépenses qui m’effrayaient parfois. 

 Jobson jeta au magistrat un regard qui avait quelque chose de triomphant. Le juge de paix, au contraire, sembla éprouver un redoublement de malaise. 

 – Madame, poursuivit-il, quoique je ne vous interroge pas encore dans la forme légale, je vous prie de bien réfléchir à vos réponses, car elles peuvent avoir une extrême gravité pour vous. 

 Touchée de cette bienveillance, Victoire s’inclina faiblement. Le juge de paix continua : 

 – A Londres, M. Deluzy et vous, n’avez-vous pas porté un autre nom que le vôtre ?… Encore une fois, réfléchissez bien avant de répondre. 

 Victoire rougit et manifesta, à son tour, beaucoup d’embarras. 

 – Il est vrai, répliqua-t-elle ; mon mari assurait que, dans ce pays aristocratique, un nom et un titre nobiliaires étaient absolument indispensables pour le succès de ses spéculations. 

 – Ainsi vous reconnaissez que M. Deluzy et vous auriez porté les noms de « comte et comtesse du Saut »... Tenez, comme sur la carte que voici ? 

 En même temps, le juge lira d’un dossier certaine carte armoriée dont il a déjà été question. 

 Victoire n’y jeta qu’un coup d’œil et répondit : 

 – C’est là, en effet, une de nos cartes de visite à Londres. Nous en avons laissé de pareilles chez beaucoup de personnes. 

 Le juge de paix eut un véritable geste de désespoir, quoique Mme Deluzy ne parût voir dans ce fait qu’une infraction aux usages du monde délicat. 

 – Vous m’avez dit, reprit-il, que vous faisiez à Londres de grosses dépenses, des acquisitions nombreuses ; en quelle monnaie payiez-vous ces acquisitions ? 

 – Mais en valeurs du pays. en bank-notes anglaises. M. Deluzy avait touché, me disait-il, une forte somme à la banque de Londres, et, ne voulant pas remporter en France ces bank-notes dont il aurait perdu le change, nous achetions beaucoup de marchondises et d’objets précieux. 

 Cette fois, le pauvre juge de paix ne put retenir un gémissement. 

 – Ah ! madame, dit-il les larmes aux yeux, je vous ai prévenue que vos aveux pouvaient avoir des conséquences redoutables. Vous vous perdez vous-même. 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria Victoire ; qu’ai-je fait de si mal ? 

 – Vous ne comprenez donc pas ? Toutes les bank-notes que vous dépensiez avec tant de facilité étaien fausses ; elles étaient l’œuvre d’un malfaiteur, que votre mari avait recueilli dans sa maison. 

 Mme Deluzy se leva impétueusement. 

 – Est-il possible ? s’écria-t-elle ; et mon mari se serait servi de moi pour. Mais Deluzy a dû ignorer la provenance de ces valeurs. Quant à moi, je ne soupçonnais pas le rôle indigne qu’on me faisait jouer. Non ! j’en prends à témoin le ciel et la terre, je ne savais pas que je mettais en circulation de la fausse monnaie ! 

 Il y avait tant d’énergie dans sa pose, tant de vérité dans son accent, tant de douleur dans son regard, que tous les assistants, même l’impassible Jobson, en frémirent. 

 – Je vous crois, madame, répliqua le juge avec accablement ; par malheur, vos propres aveux vous accusent. Sans doute vous ne nierez pas aussi qu’en passant par Paris avec votre mari pour aller en Angleterre, vous n’ayez fait usage de ces fausses bank-notes ? 

 – C’est possible. je ne me souviens pas. Oh ! monsieur, protégez-moi ! 

 – Je voudrais me montrer indulgent, madame, que je n’en aurais guère le pouvoir. Voici, continua-t-il en désignant Jobson, le représentant de la justice anglaise qui a déjà instruit cette malheureuse affaire, qui a obtenu un ordre du secrétariat général de la police en France. Je ne peux me dispenser de céder à ses réquisitions. 

 – Et vous allez me faire arrêter. me faire conduire en prison ? demanda Mme Deluzy d’une voix étranglée. 

 Le juge de paix détourna la tête sans répondre. 

 – Aurais-tu pu croire cela Joséphine ? s’écria la malheureuse femme avec égarement ; et vous, docteur Belcourt, qui vous eût dit qu’un jour Victoire Jolivet. Moi, moi coupable d’un pareil crime !… Et c’est mon mari qui. Mon Dieu ! mon Dieu ! faites – moi mourir ! 

 Elle tomba sans connaissance dans les bras de sa sœur, à peine moins anéantie qu’elle, tandis que Belcourt s’empressait de la secourir. 

 Bientôt Victoire et Joséphine restèrent seules dans la chambre ; un gendarme gardait la porte, et, un autre se tenait en faction sous la fenêtre. 

 Dans le salon du rez-de-chaussée, le juge de paix, assis devant une table, dictait tristement un procès-verbal à son greffier et remplissait les blancs d’un ordre d’arrestation ; les agents de la force publique continuaient de parcourir le château, les jardins et la forge, quand Jobson, qui dirigeait leurs recherches, rentra dans le salon. 

 – Décidément, monsieur le juge de paix, dit-il, le comte du Saut nous a brûlé la politesse, malgré nos excellentes dispositions ; mais, à moins qu’il ne se soit jeté dans l’Ain, je le retrouverai et il ira rejoindre en prison son ami Blaisot. Il faut envoyer son signalement à toutes les frontières. 

 – Soit, dit le juge de paix ; je n’ai aucune pitié pour lui. En revanche, cette pauvre femme m’a remué jusqu’au fond de l’âme. 

 Comme Jobson sortait de nouveau pour examiner les choses par lui-même, il se trouva face à face avec Belcourt. 

 – Eh ! bien, docteur, dit-il, j’avais raison de croire que mes affaires et les vôtres finiraient par se mêler ! 

 – Mais, au nom du ciel, monsieur, demanda Belcourt, qui êtes-vous donc ? 

 – Je ne m’en cache plus. Je suis un detective de la police anglaise et j’ai quelque réputation de l’autre côté du détroit. Comme j’ai longtemps habité la France, je suis chargé d’ordinaire de suivre la piste des coquins sur le continent. C’est ainsi que, dans cette affaire de la banque d’Angleterre, j’ai reçu la tâche de découvrir les contrefacteurs de nos bank-notes. A Londres d’abord, puis à Paris, je me suis procuré tous les indices et tous les documents qui pouvaient me mettre sur la voie des découvertes ; l’autorité supérieure m’a donné les pouvoirs les plus étendus pour l’accomplissement de ma mission, et vous voyez à quel résultat je suis arrivé. Sauf ce comte du Saut, ce Deluzy que je repincerai plus tard, je tiens les coupables. 

 – Croyez-vous vraiment, demanda Belcourt, que la bonne et noble femme de là-haut soit solidaire du crime de son mari ? 

 – Peut-être non. cela ne me regarde pas. 

 – Elle trouvera des défenseurs. En attendant, monsieur Jobson, ne pouvez-vous me fournir quelques renseignements sur mon aide Robillard, qui a disparu depuis bientôt vingt-quatre heures ? 

 Le « detective, » puisque nous savons maintenant sa qualité, prit plus d’intérêt à cette nouvelle que ne pouvait le faire espérer son insouciance ordinaire pour tout ce qui ne touchait pas à sa profession. 

 – Quoi ! demanda-t-il, Robillard n’a-t-il pas reparu depuis que vous l’avez envoyé ici ? 

 – Vous savez donc que je l’ai envoyé à la Forge ? 

 – Sans doute, puisque je l’ai accompagné jusqu’en vue du château. 

 – Eh bien ! depuis ce moment, sa trace est perdue. 

 Jobson eut l’air de réfléchir ; tout à coup, il se frappa le front. 

 – C’est certainement, dil-il, un trait de Blaisot. Robillard avait l’air de savoir sur son compte des choses importantes. Quand nous rencontrâmes le graveur à la station du chemin de fer, il paraissait très impatient de fuir et je m’imaginais qu’il avait eu vent de mes poursuites, mais peut-être montrait-il tant de hâte parce qu’il venait de faire encore un mauvais coup. 

 – Ces idées se sont déjà présentées à mon esprit ; mais comment s’assurer si elles sont fondées ? J’ai battu les environs et je ne trouve pas mon pauvre Robillard. 

 Le detective paraissait absorbé par le travail de sa pensée. 

 – Ah reprit-il, pourquoi ce brave garçon n’a-t-il pas été plus confiant avec moi ? Il m’avait fait entendre qu’il connaissait l’atelier ou, comme il disait, « le nid » du graveur faussaire ; seulement, il n’a rien voulu me révéler avant d’en avoir obtenu de vous la permission. 

 – De moi ? Je ne sais rien, absolument rien, je vous l’assure. 

 – Tant pis ! cet atelier doit pourtant exister quelque part, soit ici, soit dans les environs. La fabrication des bank-notes et celle en préparation des billets de la banque russe, ont exigé un matériel considérable, un outillage perfectionné, que ni Blaisot, ni son patron, le soi-disant comte du Saut, n’ont pu faire disparaître complètement avant leur départ précipité. 

 – Attendez, dit le docteur se souvenant tout à coup ; Robillard m’a parlé, en effet, d’un petit bâtiment situé hors de l’enceinte des jardins ; c’est pour y avoir jeté un regard curieux, qu’a éclaté sa querelle avec Blaisot. Il se pourrait. Mais cette construction, devant laquelle j’ai passé ce matin, m’a paru complètement abandonnée. 

 – Que dites-vous ? s’écria Jobson. Un bâtiment abandonné... près de l’enceinte des jardins ? C’est cela, parbleu ! Et plus le bâtiment est écarté, solitaire, d’apparence misérable, plus il y a de chances que ce soit là le « nid » en question. De grâce, monsieur le docteur, conduisez-moi à ce bâtiment. 

 – Je le veux bien ; seulement, il est fermé et les fermetures en paraissent solides. 

 – C’est une preuve de plus qu’on a quelque chose à y cacher. 

 Jobson fit signe à deux gendarmes de le suivre, et on se dirigea, sous la conduite du docteur, vers le jardin. 

 En traversant la cour, on aperçut Julien qui replaçait le char-à-bancs sous la remise. Jobson l’appela et lui parla bas, avec autorité. Le domestique semblait proester, mais l’Anglais le prit par le bras et l’entraîna. 

 – Monsieur, disait Julien d’un air confus, je vous assure que cette masure est inhabitée depuis longtemps ; j’ignore ce qu’elle contient, et, si elle contient quelque chose, je n’en ai pas les clefs. Elle s’appelle « la maison du père Viglat » ; elle a été occupée autrefois par un vieux paysan de ce nom, qui a vendu à M. Deluzy le terrain sur lequel on a construit le château. Depuis que le père Viglat est mort, personne ne loge plus dans cette bicoque. 

 – Nous allons voir, répondit l’Anglais sèchement ; je sais, mon garçon, que vous étiez l’homme de confiance de M. Deluzy, et vous devez être au courant de beaucoup de choses. Prenez garde à vous ! 

 On franchit la porte du jardin et bientôt on atteignit la petite construction. 

 – Bien choisi, ma foi ! dit Jobson en l’examinant ; jamais l’Angleterre et la Russie ne se seraient avisées de chercher ici le contrefacteur de leurs billets de banque !... Je gage que nous allons trouver quelque chose là-dedans. 

 Il tira de sa poche un instrument en acier fin, qui semblait être un chef-d’œuvre de coutellerie anglaise. Il le maniait avec dextérité et se disposait à l’introduire dans la serrure, solide mais grossière, de la maison, quand un des gendarmes lui posa la main sur le bras. 

 – Monsieur l’agent anglais, dit-il, en France un magistrat seul a le droit de faire forcer une porte. 

 Jobson cria, protesta ; mais il était d’un pays où la légalité est toute-puissante et où l’on respecte religieusement les formes tutélaires de la justice. Il finit donc par remettre en poche son bijou d’acier et dit au gendarme : 

 – En ce cas, allez trouver, de ma part, M. le juge de paix et priez-le d’autoriser, par sa présence, notre perquisition... Sans aucun doute nous allons faire des découvertes dans cette masure. 

 Le gendarme partit. Au bout de dix minutes, il revint annoncer que M. le juge de paix croyait inutile de visiter ce vieux bâtiment et qu’il allait retourner à Saint-Siméon. 

 Le désappointement du detective se manifesta par quelques jurons en anglais. Néanmoins, on se mit en devoir de regagner le château. 

 Le docteur Belcourt qui, pendant ce temps d’arrêt, s’était promené dans l’enclos, cherchant des traces de son malheureux aide, revint à pas lents vers la maison, et, par un mouvement machinal, en frappa la porte du bout de sa canne. 

 Le bruit se répéta faiblement dans l’intérieur. 

 – Eh ! mais, s’écria Jobson, ne nous répond-on pas ? 

 – C’est un écho, répliqua le docteur. 

 – Il faut voir. 

 Et Jobson frappa à son tour, en criant d’une voix forte : 

 – Oh ! là-dedans… ouvrez-nous ! 

 Tout le monde prêta l’oreille. 

 Cette fois le frappement se répéta d’une manière plus distincte ; on eût dit d’une pierre tombant sur une solive à intervalles irréguliers, et ce bruit avait un caractère spontané auquel il était impossible de se méprendre. 

 – Il y a certainement quelqu’un ici, reprit Jobson ; alors pourquoi n’ouvre-t-on pas ? 

 – Peut-être, dit un des gendarmes, est-ce le maître de forge qui nous a si lestement glissé entre les doigts ? 

 – Allons donc ! il se garderait bien de nous révéler sa présence. 

 – Et si c’était mon pauvre Robillard ? s’écria Belcourt ; nous ne devons plus hésiter ; ouvrez, monsieur Jobson, puisque vous en avez le moyen ; ouvrez, je vous en conjure ! 

 Jobson ne demandait pas mieux. 

 – Nous sommes, en effet, dit-il, en présence d’un cas de force majeure ; aucun scrupule n’est plus possible. 

 Il introduisit l’outil d’acier dans la serrure ; en aussi peu de temps que n’en met un dentiste habile à extraire une incisive, il ouvrit la porte. 

 Nous savons qu’une obscurité presque complète régnait dans l’intérieur de la maison. L’Anglais entra lestement et repoussa les volets des fenêtres ; un flot de lumière envahit la salle. 

 Jobson tourna sur lui-même pour embrasser d’un regard l’ensemble du mobilier. 

 – Hurrah ! s’écria-t-il ; voici une presse pour taille-douce… un appareil photographique… des bocaux pour les mordants. Je suis dans l’atelier des faux-monnayeurs. c’est le « nid. » le véritable « nid !… » Mais il y a une autre pièce en haut. Montons !… Ah ! si j’allais enfin trouver cette planche aux bank-notes, pour laquelle seule la banque d’Angleterre donnerait cinq cents livres sterling ! 

 Sans s’inquiéter du reste, il gravit rapidement le petit escalier conduisant à l’étage supérieur. Là, il ouvrit les volets de la même manière expédilive, et distingua une foule d’objets dont la vue le ravit d’aise. 

 – L’atelier complet ! s’écria-t-il ; les outils, les burins, les plaques de cuivre et d’acier… les papiers à calque… rien n’y manque. Hurrah ! hurrah ! pour la vieille Angleterre ! 

 Pans sa joie, Jobson regardait et touchait chaque chose. Le docteur Belcourt, qui l’avait accompagné, promenait les yeux autour de lui, et disait avec inquiétude : 

 – Monsieur Jobson, où est donc la personne. que nous avons entendue ? 

 – Tiens ! c’est vrai, répliqua Jobson distraitement et sans cesser d’examiner des plaques métalliques parmi lesquelles il espérait trouver la planche aux bank-notes ; je n’y comprends rien. En bas peut-être... 

 – En bas, pas plus qu’ici, nous n’avons vu âme qui vive. 

 – Alors c’est que sans doute il existe dans cette maison une cachette, où nous pourrons faire de nouvelles découvertes. 

 – Je le crois aussi. Seulement, où est cette cachette ? 

 – Nous allons la chercher. 

 Ils redescendirent au rez-de-chaussée ; ils y trouvèrent le juge de paix et son greffier, qu’on avait prévenus de ce qui se passait. Le magistrat fronçait le sourcil. 

 – Je crois, monsieur l’agent anglais, dit-il avec mécontentement, que vous avez pris sur vous d’opérer une effraction. L’événement vous excuse puisqu’il parait que vous avez découvert l’atelier des faux-monnayeurs. Cependant vous aurez à rendre compte. 

 Sans répondre, Jobson se mit à sonder les murailles, à ouvrir quelques meubles grossiers, assez grands pour recéler un homme. Le juge de paix haussait les épaules. 

 – Oui, fouillez ! murmurait-il ; je ne suis pas dupe. 

 Le detective se dépilait de cette incrédulité ; son amour-propre était blessé de l’échec qu’il éprouvait devant des Français. Il finit par remarquer que la pièce étant planchéiée, il pouvait y avoir une trappe dans le plancher ; mais vainement en examina-t-il les jointures ; partout le parquet semblait reposer sur un sol plein. 

 – Bah ! partons ! dit le juge avec humeur ; cette comédie a assez duré. 

 Il allait se retirer avec son monde, quand Jobson s’avisa d’écarter une espèce de vieux bahut extrêmement lourd, et la forme d’une trappe se dessina nettement devant lui. 

 – A la bonne heure ! s’écria l’Anglais triomphant. 

 On accourut de ce côté ; la curiosité et l’intérêt commençaient à remplacer le doute et la colère. Jobson ne tarda pas à remarquer un anneau de fer et le saisit ; il souleva la trappe avec effort et découvrit une cave, d’où s’échappa une odeur méphitique. 

 Comme une obscurité complète régnait dans le souterrain, Jobson se pencha au-dessus de l’ouverture, 

 – Y a-t-il quelqu’un ici ? cria-t-il d’une voix forte, 

 Pas de réponse et aucun bruit ne s’éleva de la profondeur des ténèbres. 

 – C’est peut-être, dit Jobson, quelqu’un qui ne se soucie pas de se montrer. 

 Dans un coin, on voyait plusieurs lampes et lanternes, qui semblaient être d’un usage ordinaire pour l’ancien habitant de la maison. Jobson alluma un falot et descendit. 

 Bientôt on l’entendit crier : 

 – Il y a là un homme mort ! 

 Il ajouta, après un court examen : 

 – C’est Robillard ! 

 – Robillard ! répéta Belcourt ; ah ! mes craintes se réalisent ! 

 Et il s’engagea précipitamment, à son tour, sur l’espèce d’échelle de pierre qui s’enfonçait dans le caveau. 

 Au pied de l’escalier, il aperçut, en effet, le corps inanimé de son aide. Jobson n’avait déjà plus l’air de s’en occuper, et, élevant sa lanterne, essayait de s’assurer si le caveau ne contenait pas des objets intéressants pour lui. 

 Belcourt s’empressa de retourner le corps, qui était couvert de terre et de sang. Robillard avait les yeux clos, le visage blême, et on pouvait croire, comme le croyait Jobson, que la vie l’avait abandonné ; cependant le docteur, ayant passé la main sur sa poitrine, s’écria : 

 – Son cœur n’a pas complètement cessé de battre. Il n’est pas mort ! 

 – Ma foi ! tant mieux, dit le detective ; mais n’aurait-il pas reçu de dangereuses blessures ? 

 – J’espère que non. des contusions sans importance. L’évanouissement provient sans doute d’une abstinence absolue pendant trente-six heures, surtout de l’air qui s’est vicié et n’est presque plus respirable. Il faut bien vite remonter ce pauvre garçon. 

 Deux hommes prirent Robillard et le transportèrent dans la pièce du rez-de-chaussée. Le pitre avait à la main une grosse pierre, que ses doigts serraient convulsivement. 

 – C’est sans doute avec cette pierre, dit Jobson, qu’il frappait sous la trappe pour attirer notre attention. 

 Le docteur, agenouillé auprès de Robillard, lui frictionnait les tempes et lui faisait respirer des sels. Quelques gouttes d’eau-de-vie, versées sur ses lèvres, pro duisirent un excellent effet. Il fit un mouvement, rouvrit les yeux, et prononça des paroles inarticulées. 

 – Courage ! mon cher Robillard, lui dit Belcourt. 

 Au son de cette voix connue, le pitre reprit tout à fait connaissance. 

 – Ah ! maître, dit-il, d’une voix faible, c’est vous encore qui me tirez de ce mauvais pas ! 

 – Et j’en remercie Dieu, mon garçon ; où souffrez-vous ? 

 – Un peu partout. et puis, pour parler comme le vieux M. Jolivet, j’ai faim. et soif aussi. 

 – La maladie ne sera pas mortelle ! s’écria Jobson gaiement ; on va vous donner à manger, Un mot seulement : c’est Blaisot qui vous a enfermé dans cette cave, n’est-ce pas ? 

 L’excès de la colère faillit faire retomber Robillard en faiblesse. 

 – Le lâche ! murmura-t-il en grinçant des dents. 

 – Oui, oui, il vous a joué un vilain tour, la chose est claire. Mais, si cela doit vous réjouir, apprenez que le sieur Eusèbe Blanchet, dit Blaisot, a été pincé hier au soir par votre serviteur et qu’il est en prison pour le quart d’heure à Saint-Siméon. 

 On apporta du château quelques biscuits et un verre de vin d’Espagne que le pauvre affamé fit lestement disparaître. Un peu ranimé, il raconta par quelle ruse Blaisot l’avait attiré dans la maison et l’avait précipité au fond de cette cave, où il avait souffert les plus horribles tortures. 

 – Tout est bien qui finit bien, reprit Jobson. A présent, si je pouvais mettre la main sur le soi-disant comte du Saut, et déterrer quelque part la fameuse planche aux bank-notes, je n’aurais plus rien à souhaiter. 

 – Fort bien, monsieur, dit le juge de paix ; en vertu des ordres dont vous êtes porteur, je dois vous aider dans tout ce qui vous semblera utile pour arrêter les auteurs du crime perpétré à l’étranger. Le principal auteur est déjà arrêté et la justice avisera. Quant à Mme Deluzy, qui n’a eu qu’une part inconsciente dans le délit, je ne saurais prendre sur moi de la faire conduire en prison. J’ai donc décidé qu’elle restera enfermée dans sa propre chambre au château, jusqu’à ce que j’aie reçu des ordres de l’autorité supérieure. Deux gendarmes seront préposés à sa garde, en attendant qu’il ait été statué sur son compte. 

 Jobson fit la grimace. 

 – Elle nous échappera, comme son mari, dit-il. Enfin je prendrai des ordres de mon côté. En attendant, je vous requiers de procéder ici à l’inventaire et à la saisie de beaucoup de pièces importantes pour l’instruction. 

 Le magistrat s’inclina et, assisté de son greffier, s’apprêta à remplir les formalités exigées. 

 Robillard avait essayé de se remettre sur ses pieds ; mais, à peine debout, il serait tombé à la renverse, si l’on ne se fût empressé de le soutenir. 

 – Il le faut le porter à la Forge, dit Belcourt, je parlerai à Mlle Jolivet, qui ne fera aucune opposition, je l’espère. 

 Deux hommes prirent Robillard dans leurs bras et, précédés du docteur, le transportèrent à travers le jardin, dans le vestibule du château. Belcourt s’empressa de faire appeler Joséphine et lui apprit en deux mots de quoi il s’agissait. 

 – Avez-vous besoin de ma permission pour une chose aussi simple ? dit Joséphine. N’est-ce pas en défendant mes intérêts que cet excellent Robillard a été attiré dans un piège odieux ? La chambre que vous avez habitée avec lui est libre ; ordonnez qu’on l’y installe sans retard. Vous-même, monsieur le docteur, ne nous quittez pas dans ce terrible moment ; ma malheureuse sœur et moi, nous allons avoir besoin de votre assistance, comme médecin et comme ami. Etablissez-vous ici avec votre aide. Si vous nous abandonnez, que deviendrons-nous ? 

 – Il suffit, mademoiselle ; je reste et je ne négligerai rien pour vous protéger l’une et l’autre. Néanmoins, je ne saurais suffire à cette tâche, si je n’avais recours aux lumières d’un avocat expérimenté, qui saura lutter légalement contre tous les excès de pouvoir dont, vous et votre sœur, vous pourriez être victimes ; c’est Demoustier, dont je vous ai parlé déjà et qui a rédigé la procuration que vous deviez signer. 

 – Oh ! qu’il vienne, monsieur Belcourt ; appelez-le sans délai. Victoire et moi, nous nous confions entièrement à vous. Commandez ici, comme si vous étiez le maître. Vous direz à votre ami l’avocat que, si ma sœur est ruinée par son mari, moi, je suis riche encore et que je rémunérerai largement ses services. 

 – Demoustier est homme de cœur avant d’être homme d’argent. Je vais lui envoyer une dépêche à Mâcon, où il demeure, et demain sans doute il sera à la Forge. Courage ! mademoiselle ; de meilleurs temps viendront. 

 Joséphine leva les yeux au ciel puis elle fit un signe amical à Belcourt et retourna auprès de sa sœur. 

 Un quart d’heure plus tard, Robillard était couché dans un excellent lit. Il n’avait réellement aucune blessure sérieuse et quelques jours de repos devaient suffire pour le remettre sur pied. Aussi Belcourt s’empressa-t-il de se rendre à la station de Saint-Siméon, afin d’envoyer un télégramme à l’avocat Demoustier. 

 Au bureau du télégraphe, il rencontra Jobson qui, malgré sa fatigue, (on se souvient que depuis quarante-huit heures il n’avait pris aucun repos) venait déposer deux dépêches, l’une pour le chef de la banque à Londres, l’autre pour l’ambassadeur d’Angleterre à Paris. 

 Le detective lui dit en ricanant : 

 – Eh bien ! docteur, voilà que vos affaires et les miennes se contrecarrent de plus en plus ! Ma foi ! nous lutterons... Vous êtes la France, moi je suis l’Angleterre... Dieu et mon droit ! 

 Plusieurs jours s’étaient écoulés et aucun changement important n’avait eu lieu au château de la Forge. Le vieux Jolivet, par les soins du docteur Belcourt et de son ami Dcmoustier, qui était venu apporter aux deux sœurs le secours de son expérience et de sa pratique des affaires, avait eu des obsèques aussi convenables que le permettaient les circonstances. Deluzy n’avait pas reparu et nul ne pouvait dire où il avait cherché un refuge. Victoire était toujours prisonnière dans sa chambre ; deux gendarmes de la brigade de Saint-Siméon avaient la consigne de la garder, sans toutefois exercer sur elle une surveillance trop dure, et Joséphine ne la quittait presque pas, la nuit comme le jour. Quant à Robillard, il se remettait rapidement ; déjà il commençait à marcher, appuyé sur une canne, à la grande joie du petit Léon qui ne voulait plus se séparer de lui. 

 Tel était l’état de choses, une après-midi, au moment où le soleil commençait à s’abaisser vers les montagnes. Joséphine, qui venait de faire un tour de jardin en compagnie de Belcourt, s’était avancée avec lui sur la terrasse qui dominait la chute de la rivière, pour y chercher un peu de fraîcheur, et avait gagné le kiosque. De l’autre côté du pont de fer, qu’il ne lui était pas permis de franchir de peur d’accident, Léon restait à la garde de Robillard ; le pitre, assis sur un banc de gazon, confectionnait à son petit ami un sifflet de bois vert. 

 Le docteur avait pris place, dans le kiosque, à côté de Joséphine. Mlle Jolivet, vêtue d’une robe de laine noire, qui faisait ressortir ses belles proportions et la blancheur éblouissante de son teint, contemplait les eaux turbulentes qui mugissaient au-dessous d’elle. Le fracas de la cascade avait interrompu leur entretien et chacun d’eux en profitait pour s’abandonner à ses réflexions, ce qui n’empêchait pas Belcourt de reporter de temps en temps les yeux vers sa charmante compagne avec une admiration mélancolique. 

 – Ne trouvez-vous pas, docteur, demanda enfin Joséphine, que M. Demoustier est en retard ? Pourvu qu’il n’ait pas de choses fâcheuses à nous transmettre ! 

 – Demoustier, répliqua Belcourt, est allé à la station pour lancer une dépêche télégraphique à son confrère de Paris et il attend la réponse. Prenez patience, mademoiselle ; il saura venir à bout des difficultés. 

 – Oh ! il a autant d’habileté que de zèle, et si quelqu’un peut nous tirer de l’abîme où nous sommes, c’est lui sans doute. Y a-t-il longtemps que vous le connaissez ? 

 – Il est mon ami de jeunesse et achevait ses études de droit tandis que j’allais m’établir à Orléans. A la suite de la catastrophe que vous savez, ajouta Belcourt en baissant la tête, j’abandonnai tout ce que je possédais, et fou de douleur, sachant à peine ce que je faisais, je me rendis à Paris. Pendant plusieurs jours, plein de fiel contre les autres et contre moi-même, j’étais disposé à ne prendre conseil que de mon désespoir. Je rencontrai par hasard Demoustier. Après avoir été reçu docteur en droit et avoir fait son stage au barreau de Paris, il venait d’être nommé substitut à Mâcon et se préparait à partir pour sa nouvelle résidence. Comme il m’inspirait autant d’estime que d’affection, je lui racontai par suite de quelle faute mon avenir était perdu, et je ne lui cachai pas mon mortel découragement. 

 « Au lieu de me repousser, il me prodigua les consolations et releva, mon esprit abattu. Il m’amena chez lui, et nous examinâmes ensemble ma situation. Ne voulant plus exercer la médecine d’une manière régulière, de peur que l’on ne me jetât quelque jour au visage cette honteuse faute de jeunesse, je pris le parti étrange que vous connaissez. Demouslier me prêta mille écus afin que je pusse réaliser mon plan, et, depuis cette époque, nos rapports affectueux n’ont jamais été interrompus. 

 « Fatigué de la magistrature, il a donné sa démission ; il est resté à Mâcon simple avocat et agent d’affaires. J’ai déposé entre ses mains tout ce que je possède, et ce que possèdent les braves gens attachés à ma modeste fortune. Vous avez vu avec quel empressement il est accouru sur mon appel, pour mettre à votre service son expérience et son activité. » 

 – Ah ! si ma pauvre sœur Victoire échappe à cet effroyable danger, quelle reconnaissance ne vous devra-t-elle pas, monsieur le docteur ! 

 – Je ne lui demande aucune reconnaissance, mademoiselle ; c’est pour vous. pour vous seule. Elle s’est montrée impitoyable quand je me traînais à ses genoux, écrasé de honte et de douleur, alors qu’une douce et généreuse enfant, devenue aujourd’hui une femme d’intelligence et de cœur, la Providence de toute sa famille. 

 – Vous êtes rancunier, monsieur le docteur, interrompit Joséphine avec tristesse ; j’espère pourtant que, vous et votre ami, vous ne renoncerez pas à votre œuvre de protection. Mais bon Dieu ! ajouta-t-elle d’un ton différent en levant la tête, que fait donc Julien de ce côté ? 

 Voici la cause de cette exclamation. 

 On se souvient que les bâtiments de la forge avaient une porte donnant sur la terrasse. Or, c’était par là que Julien, un grand panier au bras, sortait en ce moment, d’un air furtif. Il n’eut pas l’idée de regarder du côté du kiosque, habituellement désert, et, se croyant sûr de n’être pas observé, il gagna la passerelle. 

 Etonnée de ces allures mystérieuses, Mlle Jolivet l’appela pour lui demander des explications ; mais, soit qu’il ne se souciât pas de répondre, soit que le bruit de la chute d’eau l’eût empêché d’entendre, il ne se retourna pas. 

 Joséphine ne paraissait pas disposée à donner beaucoup d’attention à cette circonstance, quand les cris de Léon, mêlés aux accents d’une voix impatiente, s’élevèrent à une courte distance. 

 – Allons ! dit Mlle Jolivet en souriant, l’enfant terrible fait encore des siennes ! Pauvre petit ! S’il savait. Je vais voir de quoi il s’agit. Excusez-moi, docteur. 

 Et elle se dirigea vers le jardin, suivie de Belcourt ; au bout de quelques pas, ils rencontrèrent Léon et Julien, qui paraissaient se quereller, tandis que Robillard continuait de façonner son sifflet. L’enfant, toujours volontaire, voulait voir ce que le domestique avait dans son panier et lui barrait le passage. 

 – Je te dis que ce sont des fruits du grand espalier, s’écriait-il d’un ton mutin ; montre-les. J’en veux ! 

 – Allons donc ! monsieur Léon, laissez-moi passer. Les fruits ne sont pas mûrs et on ne les cueille pas encore. 

 – Eh bien ! je les aime pas mûrs, moi. Fais voir. Je veux voir ce que tu portes. 

 Il se jeta impétueusement sur le panier, qui s’ouvrit et qui contenait seulement de la vaisselle, une bouteille vide et un couvert d’argent. 

 Léon fut déconcerté. 

 – Tiens ! reprit-il, il n’y a pas de pommes rouges ! 

 Et il se rapprocha de Robillard pour surveiller la fabrication du fameux sifflet. 

 Joséphine n’avait perdu aucun de ces détails. Elle dit à Julien : 

 – Que signifie cela ? Comment rapportez-vous ces objets de la Forge, où l’on ne va jamais ? 

 Julien lui lança un regard dont il était difficile de comprendre la signification. 

 – Mon Dieu ! mademoiselle, balbutia-t-il, rien n’est plus simple. A la maison, on ne saurait, avec ces gens de justice, prendre un repas tranquille. Aussi, ce matin, ai-je eu l’idée d’aller déjeuner dans le bâtiment de la forge... 

 – A la forge ? C’est une singulière idée. 

 Le domestique tortura ses yeux, de manière à les rendre tout blancs. Comme Mlle Jolivet ne comprenait toujours pas et allait peut-être lui adresser une question directe, Belcourt, qui regardait à l’autre extrémité du jardin, s’écria tout à coup : – 

 – Mademoiselle, voici Demoustier qui arrive de Saint-Siméon. 

 – Demoustier ! répéta Joséphine oubliant tout le reste ; allons bien vile le rejoindre. Julien, vous aurez à m’expliquer tout cela plus tard. 

 Et elle se rendit avec Belcourt au salon, où Demoustier les attendait. 

 L’avocat, chargé de défendre les intérêts de la famille Deluzy, ne payait pas de mine ; c’était un homme de petite taille, maigre, de figure assez commune. En revanche, il avait un large front, d’autant plus large que ses cheveux châtains laissaient voir son crâne complètement dégarni ; ses yeux, très grands, pétillaient de finesse et d’intelligence. Epuisé de fatigue, il s’était jeté dans un fauteuil ; mais, à la vue de Joséphine et de Belcourt, il se leva et salua avec la politesse d’un homme du monde. 

 – Tu as un air qui n’annonce rien de bon, lui dit Belcourt en lui serrant la main. 

 – Bah ! répliqua Demoustier, les nouvelles que j’apporte sont de nature mixte. 

 – Tu as reçu des nouvelles de Paris ? 

 – Une lettre et un télégramme ; j’ai répondu à l’une et à l’autre, séance tenante. 

 – Eh bien ? 

 – De grâce, monsieur Demoustier, ne nous cachez rien, dit Joséphine ; ce qui est ne saurait égaler ce que je redoute. 

 – Ne vous effrayez pas, mademoiselle, reprit l’avocat avec bienveillance ; nous ferons face, je l’espère, à toutes les difficultés. En deux mots, voici de quoi il retourne : il y a grabuge dans la presse de Paris, au sujet des fausses bank-notes anglaises. La loi veut qu’un délit commis par des Français, même en pays étranger, soit jugé par les tribunaux français, et, dans la circonstance actuelle, l’affaire sera évoquée par le parquet parisien, M. Deluzy ayant fait usage en passant à Paris de ces valeurs fausses. L’ambassade d’Angleterre insiste auprès de notre gouvernement pour que l’on agisse avec vigueur et nos journaux protestent contre cette pression. D’après l’ami que j’ai à Paris et qui est toujours bien accueilli au ministère de la justice, le garde des sceaux veut être édifié en personne sur cette affaire internationale. Il va donc donner l’ordre d’envoyer là-bas Eusèbe Blanchet, dit Blaisot, et puis la… les autres personnes accusées de complicité avec lui. 

 – Grand Dieu ! s’écria Joséphine, on va emmener Victoire ? 

 – Encore une fois, ne vous alarmez pas, chère demoiselle, reprit Demoustier ; mais ce n’est pas tout : à Saint-Siméon où j’ai des amis… car j’en ai beaucoup… on m’assure que M. Deluzy n’a pas quitté les environs de la Forge, et cet enragé de Jobson se dispose à diriger une battue de la force armée dans le voisinage. 

 – Que dites-vous ? demanda Joséphine en tressaillant ; le mari de Victoire n’est-il pas parvenu à passer en pays étranger ? 

 – On prétend l’avoir vu récemment rôder près d’ici et on croit qu’il est en rapport secret avec des personnes de la maison. 

 Joséphine se souvint de sa récente rencontre avec le domestique de confiance de son beau-frère, et un soupçon traversa son esprit. 

 – Les choses étant à ce point, Demoustier, demanda Belcourt, que conseilles-tu de faire ? 

 – Nous n’avons pas à nous occuper de M. Deluzy. Dans l’intérêt de ma cliente, il ne serait peut-être pas mal qu’il tombât entre les mains de la justice car, alors, il porterait seul la responsabilité de l’émission des fausses bank-notes. 

 – Eh ! monsieur, s’écria Joséphine en pleurant, ne m’avez-vous pas dit que, ni en France, ni en Angleterre, il ne se trouvera un jury pour condamner ma sœur ? 

 – Je l’ai dit et je le crois encore, mademoiselle ; mais, dans ce cas, il faut que Mme Deluzy comparaisse devant un tribunal. 

 – Et qu’elle aille en prison, qu’elle fasse une longue prévention peut-être ! reprit Joséphine en redoublant de larmes ; elle n’en aurait pas la force, épuisée qu’elle est par ces longues et poignantes émotions. Les angoisses d’un procès et d’un jugement la tueraient sans aucun doute. 

 – Alors, dit Demoustier en baissant la voix, il n’y a plus qu’un moyen, c’est de faire évader Mme Deluzy, malgré la surveillance qu’on exerce sur elle. Nous ne sommes ici qu’à douze lieues de la frontière de Suisse. Il faut se procurer secrètement une voiture, qui gagnera le territoire étranger par des chemins de traverse. En Suisse, on trouvera pour Mme Deluzy une retraite, où elle attendra le résultat du procès. Si ce résultat est favorable pour elle, comme je le pense, elle pourra revenir purger sa contumace et rentrera dans tous ses droits. En attendant, rien ne s’opposera à ce qu’elle soit rejointe par sa sœur et par son fils dans la retraite qu’elle se sera choisie. Moi, je resterai chargé de défendre les intérêts de la famille et je compte m’en acquitter à mon honneur. Eh bien ! que pense-t-on de mon plan ? 

 Comme Mlle Jolivet ne se hâtait pas de répondre, le docteur s’écria : 

 – Il est très-praticable et je suis disposé à l’exécuter, si l’on veut se fier à moi. 

 – Comment t’y prendras-tu ? 

 Belcourt exposa qu’il allait d’abord envoyer une dépèche à Mâcon, pour que sa voiture et ses chevaux lui fussent amenés sur-le-champ par le chemin de fer. Il connaissait très bien le pays, qu’il avait parcouru en tous sens dans l’exercice de sa profession nomade, et il aurait l’air de voyager encore pour le même objet. Mme Deluzy, suffisamment déguisée, passerait pour être de sa troupe, et nul ne s’étonnerait que l’on franchit la frontière afin d’aller vendre « des petites boites » dans les villages suisses. Le passeport que possédait le docteur Jean pour lui et pour son monde, devait faciliter cette entreprise. Du reste, il espérait que Robillard se trouverait assez bien le lendemain pour accompagner la troupe, et Robillard, par son intelligence et sa décision, serait une ressource précieuse. 

 – Ma foi ! dit Demoustier, si romanesque qu’elle soit, l’idée du docteur Jean ne me déplaît pas. Seulement, il faut attendre à demain soir et Dieu sait ce qui arrivera en attendant !… Jobson est capable de quelque coup de tête. Malgré les lenteurs administratives, l’ordre peut arriver de transférer sur-le-champ Mme Deluzy à Saint-Siméon ou même à Paris. 

 – Tu as raison, Demoustier, répliqua Belcourt, mais il est nécessaire d’en courir les chances. Voiture et chevaux ne sauraient être ici avant demain soir. D’ailleurs, nous avons une infinité de mesures à prendre pour assurer le succès ; la moindre omission, la moindre imprévoyance, entraînerait les conséquences les plus fâcheuses. 

 – Va donc pour demain, puisqu’il n’y a pas moyen d’agir aujourd’hui ! reprit l’avocat : et puis, ajouta-t-il plus bas, il y aura aussi à tromper la surveillance des gendarmes qui sont ici et à faire sortir furtivement la prisonnière. 

 – Je m’en charge, dit Joséphine avec un faible sourire ; quant à Victoire, elle se prêtera sans peine à tout ce que je lui demanderai, car elle redoute plus que la mort la honte de comparaître devant une cour d’assises. 

 On se concerta sur le rôle que chacun devait jouer, et on se sépara pour travailler sur-le-champ à l’exécution du projet commun. 

 Comme Joséphine remontait chez Victoire, elle rencontra Julien. 

 – Si vous voyez bientôt, dit-elle à voix basse, la personne à laquelle vous apportez de la nourriture. quelque part, avertissez-la qu’un danger la menace et que, d’un moment à l’autre, une grande battue va être faite par la force armée dans les environs. 

 – Quoi ! mademoiselle, murmura-t-il, vous savez. 

 Joséphine posa un doigt sur sa bouche et passa. 

 Le domestique Julien était né à la Forge-du-Saut. Fils d’un contre-maitre, au temps où l’usine, sous la direction du père de Deluzy, occupait plusieurs centaines d’ouvriers, il avait toujours été au service de la famille ; aussi, quoique depuis plusieurs années il connût certains actes assez peu honorabies du chef actuel de la maison, conservait-il pour lui une déférence sans bornes. 

 Il obéissait à ce sentiment de fidélité aveugle, le lendemain du jour où s’étaient passés les événements que nous venons de raconter. Il avait pris son grand panier couvert, et, se glissant hors du château, il s’engagea dans un âpre sentier, connu seulement des gens du pays. 

 En cet endroit, la vallée où s’élevaient le château et la forge, finissait brusquement et était fermée par des montagnes, à travers lesquelles l’Ain se frayait avec effort un étroit passage. Le sentier surplombant la rivière, serpentait sur la croupe d’une de ces montagnes. La pente en était très raide et le promeneur avait d’autant plus besoin de prudence que le moindre faux mouvement pouvait le précipiter dans l’abime. 

 Au bout de dix minutes, Julien atteignit un lieu tellement sauvage, que rien n’y rappelait l’homme et ses œuvres. Plus trace d’habitation ni de culture ; partout des versants escarpés, un chaos de rochers à pic, égayés seulement par quelques sapins aux formes pyramidales. 

 Julien marchait sans hésitation, uniquement occupé de préserver le panier dont il était porteur contre les heurts, si faciles en pareil endroit ; de temps en temps il regardait autour de lui, comme s’il se fût attendu à rencontrer quelqu’un dans cette solitude. 

 Parvenu à peu près au tiers de la montagne, il fit entendre un coup de sifflet long et prolongé, pour servir de signal ; mais rien ne répondit à cet appel. 

 Il quitta le sentier, et, se traînant presque à plat ventre, il grimpa vers un enfoncement où les genevriers, les coudriers et les genêts arborescents formaient une espèce de taillis. Avant d’y arriver, il fit entendre son signal une seconde fois. 

 Alors une voix railleuse, mais calme, s’éleva à quelques pas de lui. 

 – A quoi penses-tu, disait-on, de siffler comme une marmotte ?… Qu’y a-t-il ? Pourquoi viens-tu ici, au lieu de m’attendre la-bas comme à l’ordinaire ? 

 On a deviné Deluzy dans la personne qui parlait ; mais le maitre de forge, propriétaire de tous les environs, était bien différent de lui-même. Lui, toujours si soigné et si élégant, portait des vêtements sales et en lambeaux, trahissant la vie misérable qu’il menait depuis une semaine. Il était pâle, maigre, avec une barbe inculte. Au moment où il avait adressé la parole à Julien, il paraissait en train de cueillir des mûres de ronce pour son goûter. 

 Malgré cet aspect piteux, Julien le salua respectueusement. 

 – Il y a du nouveau, dit-il à voix basse ; mais nous ne saurions causer dans ce lieu découvert, où l’on peut être vu de tous côtés. Si monsieur y consent nous allons entrer dans « le Trou-aux-Renards. » 

 – C’est que je m’ennuie fort dans ce désagréable trou, répliqua Deluzy d’un air piteux ; enfin, puisque tu crois nécessaire. 

 On traversa le fourré et bientôt on se trouva devant une excavation de trois pieds de haut environ, dont l’entrée était tapissée de polypodes, de capillaires et de plantes grimpantes. Deluzy s’y glissa, non sans maugréer encore contre l’incommodité du lieu, et Julien le suivit. 

 Au bout de quelques pas, la voûte de cette espèce de caverne s’élevait assez pour qu’on pût s’y tenir debout. Elle était peu profonde et, grâce à la lumière verdâtre que les arbustes extérieurs y laissaient pénétrer, on distinguait un amas de mousse sèche et quelques couvertures de laine, constituant une couche plus ou moins moelleuse. C’était là que, depuis sa fuite de la maison, s’était réfugié Deluzy et, grâce à Julien, il y vivait sans être inquiété. 

 Il s’assit sur son lit de mousse ; Julien étala sur une pierre un demi-pain, un gros morceau de viande froide et une bouteille de vin vieux. Le maitre ne perdit pas de temps pour faire honneur à ces provisions, et dit, la bouche pleine : 

 – A présent, parle. 

 Julien lui annonça qu’à la requête de Jobson, une battue de la gendarmerie devait avoir lieu, d’un moment à l’autre, dans les environs ; que, par conséquent, il serait fort imprudent à « monsieur » de se rendre désormais à la Forge pour y prendre sa nourriture et que le plus sage était de quitter le pays sans délai. 

 – Où diable veux-tu que j’aille ? interrompit Deluzy ; on me traque comme une bête fauve. A la vérité, j’ai de l’argent et mon portefeuille est bien garni ; mais partout où je me présenterai, je serai empoigné. De qui tiens-tu cet avis, Julien ? 

 Le domestique nomma Joséphine, qui semblait être renseignée par l’avocat Demoustier. 

 – Quoi ! reprit le maître de forge, ma chère belle-sœur sait-elle que je suis encore dans le voisinage ?….. Mais que fait ce fameux avocat ?’ D’après ce que tu m’as dit, il devait arranger les affaires et mettre Jobson en fuite avec toute la bande des gens de justice ; il a donc échoué dans ses chicanes ? 

 – Je l’ignore, monsieur ; seulement j’ai entendu dire que madame va être emmenée du château et conduite en prison. 

 – Bah ! elle ne risque guère ; on ne tardera pas à reconnaître qu’elle est trop. simple pour avoir pris part à certaines choses. Et à ce propos, demanda Deluzy en cessant tout à coup de manger, ce médecin des foires, le docteur Jean, comme on l’appelle, est-il encore à la Forge ? 

 – Il s’absente souvent, mais il revient toujours. 

 – As-tu remarqué s’il se tenait plus volontiers auprès de Mme Deluzy que de Joséphine ? Ils doivent avoir des pourparlers ensemble, et sans doute le charlatan cause souvent avec ma femme ?….. 

 – Il est vrai, répondit Julien naïvement ; ils causent parfois des heures entières et madame parait bien reconnaissante du mal que le docteur se donne pour elle. 

 – C’est cela ! reprit Deluzy d’un ton sombre et comme s’il se parlait à lui-même, les vieux souvenirs se réveillent sans doute !... Quoique l’on n’ait plus l’air de songer à moi, on me retrouvera plus tôt que l’on ne pense ! 

 – Il y a encore une chose qu’il faut vous apprendre, dit Julien mystérieusement ; on ne m’a pas mis dans la confidence, mais il est question de faire « ensauver » madame avec le docteur Jean, malgré les gendarmes qui gardent la maison. 

 – Tiens ! tiens !….. Et Joséphine sera de la partie ? 

 – Je ne crois pas ; Mlle Jolivet restera avec le petit Léon, dont je ne peux venir à bout. 

 Deluzy serra les dents et redevint silencieux. 

 – Sais-tu, demanda-t-il enfin, quand ce beau projet recevra son exécution ? 

 – Non, monsieur ; la chose pourtant ne peut tarder, car, ainsi que je vous l’ai dit, on parle de transférer madame à Saint-Siméon. 

 – En ce cas, j’agirai de mon côté, et on aura de mes nouvelles ! 

 Julien se leva. 

 – J’ai conté à monsieur tout ce que je sais, reprit-il ; à présent, il faut que je retourne à la Forge. Si monsieur veut m’en croire, il partira au plus vite. 

 – Bah ! où pourrais-je trouver une retraite mieux cachée que celle-ci ? Personne, excepté toi, ne connaît l’existence de cette grotte, que j’ai découverte un jour en chassant et que j’ai appelée « le Trou-aux-Renards. » 

 – Ne vous y fiez pas ; des gens du voisinage vous ont vu rôder par ici. On a pu vous suivre, vous épier de loin. L’Anglais Jobson sème l’argent, et il est très-capable d’avoir payé quelqu’un pour se mettre à vos trousses. Enfin, vous voilà prévenu. 

 Tout en causant, Deluzy et le domestique étaient sortis de la grotte. Avant de se hasarder hors du bosquet d’arbustes qui en ombrageait l’entrée, Julien promena machinalement son regard sur le penchant de la montagne. Au-dessous de lui, tout était calme en apparence ; cependant, comme il allait prendre définitivement congé de son maître, un éclair, semblable à celui que produit une surface métallique, en reflétant les rayons du soleil, jaillit à quelque distance. Il se tourna de ce côté, et aperçut distinctement, au milieu des rocs, un gendarme dont la carabine bien polie avait produit ce jet lumineux. 

 Julien se rejeta en arrière. 

 – Ah ! monsieur, murmura-t-il, c’est déjà « la battue ». Il est trop tard ! 

 Le gendarme, en effet, n’était pas seul. A droite et à gauche, en haut comme en bas, on vit bientôt des hommes, en uniforme bleu et rouge, qui marchaient avec lenteur, la carabine ou le sabre à la main, et paraissaient avoir pour but commun le petit bosquet du Trou-aux-Renards. Un groupe surtout s’avançait vers ce point aussi directement que le permettaient les difficultés du sol. Ce groupe se composait d’abord de deux gendarmes, puis de deux personnes en habit civil. Dans l’une d’elles il n’était pas difficile de reconnaître Jobson, l’agent anglais ; l’autre était un jeune pâtre, qui semblait servir de guide. 

 – Monsieur, dit Julien à voix basse, voilà le drôle qui vous a vendu ; c’est le petit Guérinot, qui garde habituellement ses vaches sur la montagne, de l’autre côté de la rivière. Sauvez-vous. mais sauvez-vous donc ! 

 – Bah ! ils ne me tiennent pas encore. 

 – Ils vont vous arrêter. tirer sur vous ! 

 – Ce sera moi qui tirerai sur eux, répliqua Deluzy en s’armant d’un revolver. 

 – Alors il va y avoir un massacre ici ! s’écria Julien terrifié ; je vous suis tout dévoué ; cependant. 

 Deluzy ne l’écoutait pas ; couché à plat ventre ; il suivait des yeux le groupe dont Jobson faisait partie. Jobson marchait le premier, excitant ses compagnons et leur montrant le hallier qui cachait le Trou-aux-Renards. 

 Comme il n’en était plus qu’à une vingtaine de pas, un coup de feu partit et le detective, atteint d’une balle, tomba à la renverse. Aussitôt plusieurs explosions retentirent sur différents points, des balles sifflèrent à travers les arbustes. 

 Julien s’était jeté sur le sol dans lequel il semblait vouloir s’incruster. Quant à Deluzy, il ne jugea pas à propos de continuer la résistance. 

 – Chien d’Anglais ! murmura-t-il, tu as ton compte. Peu m’importent les autres ! 

 Il rentra dans le taillis, en se traînant sur les mains ; au bout d’un moment, on eût pu entendre une espèce de dégringolade au milieu des pierres et des buissons. 

 Julien ne s’en inquiétait guère ; de toutes parts autour de lui s’élevait un bruit de voix et de pas, auquel se mêlaient des détonations de carabines. Bientôt il se sentit soulevé par une main vigoureuse et remis sur ses pieds. 

 – En voici toujours un ! dit le gendarme qui venait d’opérer ce tour de force, c’est peut-être celui qui a tiré sur M. Jobson. 

 – Moi ! mon bon monsieur, s’écria Julien éperdu, je n’ai de ma vie touché une arme à feu. Je suis un pauvre domestique, qui est venu apporter de la nourriture à son maître... 

 Et il montrait son panier vide, à moitié écrasé par les piétinements. 

 Jobson, qui avait reçu une balle à l’épaule et qui était couvert de sang, s’approcha, soutenu par deux personnes. 

 – Ne vous inquiétez pas du valet, dit-il avec un reste d’énergie ; ne songez qu’au maître. Cherchez bien… il doit être dans ce trou de rocher. Surtout défiez-vous, car il est traître. 

 On se hâta de fouiller, non-seulement les broussailles, mais encore la grotte, où l’on ne trouva que des objets attestant le séjour de Deluzy. 

 – Qu’est-il devenu ? demanda le brigadier de la gendarmerie ; il n’a pu s’échapper, car mes hommes cernent ce buisson. 

 – Il y a quelque diablerie là-dessous ! répliqua Jobson ; soyez sur vos gardes ; il peut tout à coup partir à vos pieds, comme le renard dont il occupe la tanière. 

 Les recherches continuèrent donc aux environs de la grotte. Bientôt un des gendarmes poussa une exclamation d’étonnement qui attira les autres auprès de lui. 

 – Voyez ! dit-il, c’est par là qu’il a filé. 

 Et il indiquait une longue et profonde fissure en pente douce qui, se prolongeant jusqu’à la base de la montagne, se perdait au milieu d’un bois de sapins. Evidemment Deluzy, qui connaissait cette singulière coupure du rocher, s’était laissé glisser sur la pente et avait en quelques instants gagné un espace considérable ; aux herbes foulées ou arrachées çà et là, il était facile de reconnaître les traces de son passage. 

 – On peut fouiller le bois, dit Jobson, après un examen rapide ; mais, selon toute apparence, le coup est manqué. Si j’en réchappe, j’aurai ma revanche. 

 A bout de forces, il s’étendit sur la bruyère. 

 – Messieurs, demanda timidement Julien, est-ce que je suis prisonnier ? 

 – Vous ? Allons donc ! dit Jobson qui paraissait avoir pleine autorité en ce moment sur les agents de la force publique ; pourquoi seriez-vous arrêté ? Vous avez servi votre maître selon votre devoir. 

 Il ajouta tout bas, en s’adressant au brigadier : 

 – Lâchez-le... Il nous fera sûrement retrouver l’autre en temps et lieu. 

 Le brigadier fit un signe et Julien comprit qu’il était libre d’aller où il voudrait. 

 On ne savait quel parti prendre à l’égard du blessé ; Julien proposa de se rendre au château et d’envoyer deux hommes avec un brancard pour y transporter Jobson. 

 – J’accepte le brancard, dit l’Anglais d’une voix faible ; quant à m’installer dans la maison de celui qui m’a si bien touché, je ne m’en soucie pas ; j’aime mieux être transporté à l’auberge de la station, chez la veuve Martin. Toutefois, si le docteur Jean se trouve encore à la Forge, je lui serai reconnaissant de venir me panser. 

 – C’est entendu. 

 Et Julien se mit à descendre la montagne à grands pas, autant pour montrer du zèle, que pour s’assurer qu’il avait vraiment recouvré la liberté de ses allures. Tandis que les gendarmes, pour l’acquit de leur conscience, allaient battre le bois où Deluzy avait disparu, Jobson resta sous la garde de l’un d’eux et du guide. 

 Nous savons que, malgré l’aspect sauvage de l’endroit où ces événements s’accomplissaient, la Forge n’était pas éloignée. Aussi, moins d’une heure après le départ de Julien, le domestique revenait-il au Trou-aux-Renards avec Belcourt et deux hommes, qui portaient un brancard muni d’un matelas. 

 Jobson était fort affaibli par la perte de son sang. Le docteur s’approcha, et, après lui avoir adressé quelques paroles encourageantes, ouvrit sa trousse afin de procéder au pansement. 

 Le blessé ne tarda pas à pousser un cri douloureux et Belcourt se redressa, en tenant entre l’index et le pouce un objet de petit volume qu’il venait d’extraire de la plaie. 

 – Allons ! allons ! c’est fini, dit-il avec satisfaction ; il n’y a plus maintenant qu’à poser un premier appareil Ma foi ! ces balles de revolver ne sont pas plus grosses que des pois et elles font de gentilles blessures, dont on vient à bout quand elles ne sont pas trop mal placées. Courage ! monsieur l’Anglais. Sauf les accidents que nul ne peut prévoir, cette aventure n’aura pas de suites bien fâcheuses. 

 Et il acheva le pansement. 

 – Merci, docteur, répliqua le détective ; voilà deux fois que vous me tirez d’un mauvais pas... Un mot encore : Croyez-vous que la guérison se fasse attendre ? 

 – Heu ! heu ! cela dépendra un peu de vous. Il faudra vous tenir tranquille, monsieur Jobson, et ne pas mettre tant d’ardeur à malmener de pauvres femmes inoffensives. Du reste, j’ai fait prévenir le médecin de Saint-Siméon, qui vous donnera des soins désormais. Moi, je vais partir aujourd’hui même. 

 – Quoi ! vous partez ? demanda Jobson en tressaillant ; et où allez-vous ? 

 – A mes affaires, comme vous pourrez bientôt aller aux vôtres, si vous êtes sage. Tenez ! ajouta-t-il en serrant une dernière bande de linge, mon travail est achevé et l’on peut maintenant vous transporter où il vous plaira. 

 Le blessé fut installé avec précaution sur le matelas du brancard. Malgré ses préoccupations, il était très-abattu. Il dit avec effort : 

 – J’ai dans l’idée, docteur Jean, que vous manigancez quelque chose. Heureusement, demain sans doute, je n’aurai plus rien à craindre de vos menées. 

 – Cela signifie-t-il, monsieur Jobson, que demain madame Deluzy sera conduite à Saint-Siméon. ou ailleurs ? 

 – Hein ! balbutia l’Anglais en s’agitant ; comment avez-vous pu apprendre. 

 Mais la voix lui manqua ; vaincu par la souffrance, il s’évanouit. 

 Belcourt s’assura que cet évanouissement n’avait rien de sérieux et ne tarderait pas à cesser. Aussi, après avoir donné quelques instructions aux gens qui devaient porter l’Anglais à la station, reprit-il, suivi de Julien, le chemin de la Forge. 

 Tout en marchant, il se disait à lui-même : 

 – N’est-ce pas un fait providentiel que ce Jobson, si actif et si rusé, soit réduit en ce moment à l’impuissance ? Jamais, qu’il le veuille ou non, l’odieux Deluzy n’aura rendu un pareil service à sa malheureuse femme ! 

 Une heure plus tard, Belcourt prenait ostensiblement congé des habitants du château et quittait la Forge avec son aide. 

 Le soir du même jour, vers neuf heures, la nuit était déjà sombre, et le silence commençait à régner au château de la Forge. 

 Dans la chambre, qui servait de prison à Mme Deluzy, avait lieu, en ce moment, une scène touchante. La pauvre femme, les traits décomposés, les cheveux en désordre, vêtue avec une négligence qui contrastait avec son élégance habituelle, serrait contre son cœur le petit Léon, que Joséphine venait de lui amener, comme elle faisait chaque soir. Mais sans doute, ce soir-là, Mme Deluzy avait des raisons particulières pour s’attendrir, car elle ne pouvait se détacher de l’enfant. 

 – Adieu, Léon, lui disait-elle en le couvrant de baisers et de larmes ; pense bien à ta mère qui t’aime tant et qui est si malheureuse. Pauvre, pauvre petit ! 

 – Maman, demanda le jeune garçon fort ému lui-même, pourquoi pleures-tu ? Est-ce parce que petit papa et grand-papa Jolivet sont toujours en voyage ?….. et puis, voilà le docteur Jean qui est parti avec mon ami Robillard. 

 – Cher enfant, tu comprendras un jour. Mais il est temps de le coucher, Joséphine, poursuivit-elle en s’adressant à sa sœur ; sa vue m’ôte tout courage. 

 – Il faut pourtant que tu sois courageuse, Victoire, répliqua Joséphine tout bas, en prenant Léon par la main ; le moment approche où le sang-froid te sera absolument nécessaire. 

 – Ainsi tout est prêt ? 

 – Je viens de voir sur la roche, en face de mes fenêtres, une petite lumière bleue qui m’annonce qu’ils sont à leur poste. Au nom du ciel ! ma sœur, ne va pas faire manquer nos combinaisons par une distraction ou une faiblesse ! 

 – Ne crains rien ; je serai forte. L’excès même du désespoir me soutiendra. 

 Victoire embrassa convulsivement une dernière fois son fils que Joséphine, un bougeoir à la main, s’empressa d’emmener. 

 Dans le corridor voisin, se tenait un gendarme à figure rubiconde ; il occupait une encoignure, au haut de l’escalier et était en train d’absorber un solide repas qu’une petite bonne fraîche, accorte, et des plus délurées, venait de lui apporter ; un matelas, jeté à terre, devait lui servir de couche pendant sa garde nocturne. Mlle Jolivet remit l’enfant à la camériste, qui s’empressa de le conduire à sa chambre. 

 – C’est vous qui êtes de faction ce soir, monsieur Gobelin ? demanda Joséphine avec douceur. 

 – Comme vous voyez, mademoiselle, répliqua le gendarme en se levant, la bouche pleine ; et je ne me plaindrais pas, si le service ne m’obligeait d’être désagréable à de bonnes et généreuses dames. On nous nourrit bien ici. Des viandes rôties, du vin vieux !... Sans compter que Mlle Josette, quand elle approvisionne la cantine, ne dédaigne pas de jaser un brin, histoire de passer le temps ! Elle est tout plein gentille, cette Josette 1 

 – Eh bien ! monsieur Gobelin, reprit Joséphine en détournant les yeux, si je ne craignais de vous déranger, je vous prierais de faire votre ronde à l’instant ; ma sœur est très fatiguée et désire se coucher. 

 – A vos ordres, mademoiselle ; je souperai plus tard. Puisque vous le désirez, je vais boucler sur-le-champ la pauvre dame. 

 – Vous dites ? 

 – Ne faites pas attention, c’est un terme du métier. Me voici. Vous venez sans doute avec moi ? 

 – Comme d’habitude. 

 Tous les deux se dirigèrent vers le fond du corridor où se trouvait la chambre de Mme Deluzy, et, après avoir frappé légèrement, ils entrèrent. 

 La prisonnière, morne et abattue, était assise sur une chaise, exactement dans la position où Joséphine l’avait laissée. Elle fit signe de la main pour saluer, mais ne se leva pas, comme si la force lui manquait. 

 Le gendarme s’inclina silencieusement ; puis, il promena un regard lent autour de lui, pour s’assurer si tout était en ordre et si une évasion n’était pas possible. Satisfait de cet examen, il marcha vers l’unique fenêtre de la chambre. Cette fenêtre fut fermée au moyen de solides volets de bois et les ballants furent assujettis par un cadenas dont l’agent de la force publique emporta la clef. 

 Alors il revint vers Mme Deluzy, et lui dit d’un ton triste, qui convenait peu à sa voix de basse taille : 

 – Excusez-moi ; les femmes sont si fines ! Seulement ça ne prend pas avec les durs-à-cuire de mon espèce. Allons ! bonsoir…dormez bien. 

 Il gagna la porte. Mlle Jolivet, son bougeoir à la main, se mit en devoir de le suivre ; mais, en passant, elle adressa un regard ardent à sa sœur, qui répondit par un signe furtif. 

 Le gros gendarme ne s’en aperçut pas ; quand Joséphine fut sortie à son tour, il fit tourner deux fois la clef dans la serrure, et mit encore cette clef dans sa poche. 

 – Voilà qui est fini, dit-il ; maintenant la pauvre dame peut tirer les verrous intérieurement, et elle sera chez elle. Quelle misère qu’il faille molester des dames ! Mais c’est le service… et on n’aime pas à être jobardé ! 

 Il se retira dans l’encoignure qui lui servait de quartier général, pour reprendre son repas interrompu, et Joséphine s’empressa de descendre l’escalier. 

 Une heure environ s’écoula. Gobelin avait achevé de souper et vidé deux bouteilles de Bourgogne, qui semblaient un cadeau particulier de la camériste Josette. Un peu alourdi par le vin et la bonne chère, il s’était assis sur son matelas, et éprouvait visiblement des velléités de sommeil. La lampe, posée sur une petite table à côté de lui, repandait une faible clarté. Le calme continuait dans le château, dont on pouvait croire les habitants endormis. 

 Cependant, lorsque la pendule à armoire, qui décorait le vestibule, sonna dix heures, un pas léger se fit entendre dans l’escalier et Josette reparut, portant un bougeoir. 

 – Ne prenez pas la mouche, monsieur Gobelin, dit-elle avec un accent un peu railleur, ce n’est que moi. Je viens chercher la vaisselle et je me sauve. 

 – Vous pouvez rester tant qu’il vous plaira, mademoiselle, répliqua Gobelin d’un air galant ; sapristi ! on ferait une faction diablement agréable, si on vous avait pour camarade de guérite ! 

 – Voyez-vous ça ! répliqua Josette en riant ; mais si l’on vous demandait seulement de descendre à la cuisine pour boire un coup de vin chaud. 

 – Je ne dois pas quitter mon poste d’une minute ; c’est la consigne. 

 – Que craignez-vous donc ? Vous avez les clefs de la chambre où est enfermée la pauvre dame. 

 – Puisque c’est la consigne, que je vous dis ! 

 – Alors, bonsoir, monsieur Gobelin. 

 Tout en parlant, Josette avait arrangé sur un plateau les verres, les bouteilles, les assiettes vides, et se disposait à l’emporter. Comme elle paraissait plier sous le faix, le militaire s’en empara. 

 – Sacrebleu ! s’écria-t-il, il ne sera pas dit que j’ai manqué d’égards envers le sesqu e. Je vais porter ce plateau et je remonte à l’instant. 

 – Que vous êtes gentil ! Moi, je vous éclairerai. 

 Et Josette voulut le précéder, son bougeoir à la main ; mais elle se pressa tellement qu’elle renversa avec grand fracas la lampe de la table ; cette lampe se brisa et s’éteignit. 

 – Mon Dieu ! que je suis maladroite ! s’écria Josette désolée. Enfin, allons d’abord à la cuisine. Puis, nous reviendrons réinstaller la lumière. 

 Un embarras comique se peignit sur les traits de Gobelin, qui, chargé de l’énorme plateau, ne savait trop quel parti prendre. La camériste lui adressa un sourire et marcha devant lui, en se retournant par intervalles pour montrer son gracieux minois. Fasciné, subjugué, le gendarme suivit docilement ; le corridor demeura plongé dans une obscurité complète. 

 Or, à peine le reflet de la bougie que portait Josette se fut-il effacé dans la cage de l’escalier, que la chambre de Mme Deluzy, chambre dont il existait sans doute une double clef, s’ouvrit en silence, et une forme svelte parut sur le seuil. Après avoir hésité un moment, on courut tout le long du corridor, avec une aisance qui trahissait une connaissance parfaite des êtres de la maison. Parvenu au haut de l’escalier, on s’arrêta de nouveau et l’on écouta. Comme l’on n’entendait d’autre bruit qu’un murmure de voix partant de la cuisine, on descendit légèrement les marches, on traversa le vestibule et on pénétra dans le salon. 

 Au milieu des ténèbres, une voix de femme demanda avec précaution : 

 – Est-ce toi ? 

 – C’est moi, répondit-on de même. 

 – Dieu soit loué ! tout va bien, grâce à cette rusée Josette... Mais achevons. 

 Les mains se cherchèrent en tâtonnant, et se joignirent ; on s’avança vers une porte-fenêtre, qui se trouva ouverte, et on s’élança dans le jardin. 

 Des deux personnes qui couraient ainsi, l’une était Joséphine Jolivet ; l’autre, vêtue d’un costume masculin, sorte de livrée à boutons de métal, et coiffée d’une casquette, était, on l’a deviné sans doute, Mme Deluzy. 

 Les deux sœurs traversèrent le jardin, sans échanger une parole ; elles tremblaient comme la feuille. Quand elles atteignirent la petite porte donnant sur la campagne, Joséphine, qui semblait avoir tout préparé d’avance, pour qu’aucun obstacle ne les arrêtât, prit une clef dans sa poche et ouvrit. 

 Alors seulement, les pauvres femmes osèrent respirer ; elles se jetèrent dans les bras l’une de l’autre. 

 – Dieu sait, ma sœur, dit Mme Deluzy, quand nous nous reverrons !… Je te recommande mon enfant. et, si tu as l’occasion de rendre service à... au père de Léon, sois indulgente pour lui. 

 – Ne t’inquiète pas, Victoire ; je te rejoindrai aussitôt que la chose sera possible. Mais, ajouta Joséphine en regardant autour d’elle, où sont- ils donc ? 

 Elle frotta contre le mur une allumette chimique et dès que le soufre eût prit feu, produisant une flamme bleuâtre, elle l’éleva au-dessus de sa tête. Ce signal ayant été répété trois fois, on entendit un frémissement dans les grandes herbes qui entouraient l’ancienne « maison de Viglat », et deux ombres apparurent vaguement. 

 – Nous voici, mesdames, dit la voix du docteur Belcourt ; hâtons-nous de grâce. La voiture est assez loin, car il eût été imprudent d’approcher de la Forge, et nous aurons beaucoup de chemin à faire cette nuit. 

 – Je vais prendre toutes les mesures, dit Joséphine, pour que l’évasion de ma sœur ne soit sue que demain assez tard dans la matinée. D’ici là, ne perdez pas un instant. 

 – Ayez bon espoir, mademoiselle, répliqua le docteur ; je connais le pays, et je risquerai tout pour remplir la mission qui m’est confiée. 

 – Quant à moi, dit Robillard gaiement, je me ferai rompre les os encore une fois, s’il le faut, pour la mère de mon ami Léon. un petit diable que j’aime précisément parce que c’est un petit diable ! 

 – Adieu donc tous ! reprit Joséphine avec agitation ; il est temps que je rentre, car on pourrait s’apercevoir. 

 – Oui, oui, partons ! dit quelqu’un avec un accent d’ironie et de menace ; j’en suis aussi. 

 Un nouveau personnage venait de surgir tout à coup. L’obscurité empêchait de distinguer son visage, mais le timbre de sa voix était familier à la plupart des assistants, et ils furent frappés de stupeur. 

 – Deluzy ! s’écria Victoire ; Deluzy, est-ce vous ? 

 – Eh ! parbleu ! oui, c’est moi, répliqua l’ancien maître de forge ; on ne m’attendait pas ici ce soir, je suppose ! mais je vous guette les uns et les autres depuis plusieurs heures. Oui, je ne suis ni mort, ni prisonnier, et je ne suis pas non plus un mari de comédie qui se laisse honnir. Quoi qu’on en pense, je ne permettrai pas que ma femme courre ainsi les aventures avec des saltimbanques, ou bien, si je le permets, je partirai de compagnie, car moi aussi, je ne serais pas fâché de prendre l’air à l’étranger. 

 Un silence morne accueillit cette prétention singulière. 

 – Mon Dieu ! murmura Victoire, qui se serait attendu. 

 – Ma chère, ce que j’exige n’est-il pas très naturel ? Nous avons sur les bras une mauvaise affaire, et vous vous êtes procuré les moyens de vous soustraire à ses désagréables conséquences ; n’est-il pas juste que je profite comme vous de cet avantage ? Qu’on en prenne son parti ; ou je vous accompagnerai, ou vous ne partirez pas. 

 – Monsieur, si cela ne dépendait que de moi. 

 – C’est impossible, madame, interrompit Belcourt d’un ton péremptoire ; mes mesures ne peuvent être profitables qu’à vous. à vous seule. Retirez-vous, monsieur : vous avez perdu, par votre infâme conduite, l’autorité que vous invoquez. 

 – Voyez-vous, s’écria Deluzy en grinçant des dents, cet ancien escroc, ce débitant de drogues en place publique, qui se fait professeur de morale ! 

 Une main un peu lourde se posa sur son épaule. 

 – Paix 1 monsieur, dit Robillard ; il y a encore des gendarmes dans la maison, et, si le bruit les attirait ici. Ce qui s’est passé ce matin au Trou-aux-Renards n’arrange pas votre position ; quoique l’Anglais ne soit pas mort, vous savez que pour vous, maintenant, il y va de la tête ! 

 Ces observations parurent faire réfléchir le maitre de forge. 

 – Voilà un pître qui n’est guère plaisant ! grommela-t-il ; c’est justement parce que mes dangers se sont accrus qu’il faut que je parte. 

 – Pas avec nous, répliqua Belcourt avec fermeté. 

 – Deluzy, dit Joséphine, n’avez-vous pas honte. 

 – Allez au diable, pécore ! 

 Cette brutalité porta au comble l’indignation de Belcourt et de son aide. Ils échangèrent quelques mots tout bas, et, Robillard, s’approchant de Joséphine, lui dit à l’oreille : 

 – Donnez-moi la clef de la petite porte et retournez à la maison. Je me charge du reste. 

 Mlle Jolivet obéit en silence et lui glissa la clef ; après avoir pressé furtivement la main de sa sœur, elle rentra dans le jardin. 

 Deluzy, persistant dans son projet, voulait s’emparer du bras de sa femme, quand il se sentit maîtrisé lui-même par une force supérieure. Une corde solide s’était enroulée, avec une prestesse étonnante, autour de ses épaules d’abord, puis autour de ses bras, de son torse et enfin de ses jambes ; elle paralysait ses mouvements, sans qu’il eût pu voir comment la chose s’était faite. 

 En quelques secondes, il se trouva garrotté, et en se débattant, il tomba à la renverse. 

 Robillard dit au docteur : 

 – Le voilà ficelé comme un saucisson de Lyon. Maitre, partez avec la dame ; je vous rejoindrai dans un instant. 

 Belcourt entraîna Victoire. 

 – Je vous en conjure, s’écria-t-elle en s’éloignant, ne lui faites pas de mal. 

 – Ne craignez rien ; bientôt il sera libre d’aller où il voudra. 

 Victoire et Belcourt s’enfoncèrent dans les ténèbres. Deluzy continuait de se tordre par terre, en cherchant à se dégager de la corde qui l’enlaçait. Néanmoins, il n’osait crier, de peur de donner l’éveil à l’habitation. Robillard l’enleva dans ses bras, et, comme il avait repris toute sa vigueur, il ne s’inquiéta pas de la résistance de Deluzy. Il l’emporta dans le jardin, où il le déposa sur le sol. 

 – Vous voilà chez vous, reprit-il de son ton goguenard. Je vais vous tirer ma révérence. En sortant du jardin, je fermerai la porte et je jetterai la clef au vent. Il est impossible qu’en gigottant comme ça, vous ne finissiez pas par vous débarrasser de cette corde, et une fois libre des bras et des jambes, ce ne sera qu’un jeu pour vous de franchir ces murailles. à moins que vous ne préfériez sortir par la grille du château, ou le gendarme do service s’empressera de vous recevoir avec tout le respect dû à votre qualité de maître de maison. Bonsoir donc, et, comme nous disions au collège : fata aspera rumpe. 

 – Misérable ! vagabond ! bouffon ignoble ! s’écria Deluzy. 

 – Pas si haut ! pas si haut donc !... Si l’on venait, on n’aurait qu’à vous ramasser tout ficelé, tout troussé, tout prêt à être mis à la broche de la justice. Pouah ! le vilain rôti ! 

 Et Robillard s’éloigna en courant. 

 Comme Deluzy se roulait sur le sable avec rage, une voix douce dit près de lui : 

 – Si je vous débarrasse de vos cordes, monsieur, me promettez-vous de partir sans bruit et sans violence ? 

 – Ah ! êtes-vous là, Joséphine ? répliqua le maître de forge qui avait reconnu sa belle-sœur ; détachez-moi. 

 Il sentit une main légère se promener sur la corde qui entourait ses bras ; un nœud dextrement relâché les délivra. Le premier usage qu’il en fit fut de saisir Joséphine par ses v��tements et il dit avec un accent de haine : 

 – C’est vous, misérable fille, qui avez conduit cette intrigue ! Vous mériteriez... Tenez, ouvrez-moi la porte du jardin, bien vite, pour que je tâche de les rejoindre avant qu’ils soient loin. 

 – Je n’ai plus la clef, répliqua Mlle Jolivet toute tremblante. 

 – Quoi ! vous lui avez donné la vôtre ? Ce n’est pas possible ; je suis sûr. 

 Joséphine eut tellement peur qu’un effort désespéré la dégagea. Deluzy, qui était parvenu à se relever, voulut la saisir de nouveau ; il perdit l’équilibre et retomba de toute sa hauteur. Mlle Jolivet profita de cette circonstance pour s’échapper. 

 – Lâche ! murmura-t-elle ; trop méchant même pour comprendre un bienfait. Allons ! que son sort s’accomplisse. 

 Et elle s’élança vers la maison, où Deluzy n’avait garde de la suivre. 

 Il ne songeait qu’à sortir promptement du jardin et à retrouver Victoire. S’aidant d’un espalier en fer, semblable à celui qui avait servi à Robillard pour un usage analogue, il atteignit, sans trop de peine, la crête du mur d’enceinte, se laissa tomber de l’autre côté et fut en rase campagne. 

 Mais plus d’un quart d’heure s’était écoulé depuis le départ de Victoire et de ses compagnons ; il ne savait dans quelle direction ils s’éloignaient, et vainement essaya-t-il de surprendre quelque bruit lointain au milieu du calme de la nuit. 

 – Trop tard ! murmura-t-il avec rage. Ah ! je les rejoindrai un jour, et peut-être aurai-je occasion de me venger ! 

 Le lendemain, dans l’après-midi, une voiture bourgeoise, attelée de deux bons chevaux, montait péniblement une pente escarpée, au milieu des montagnes du Jura central. D’immenses forêts couvraient cette région et lui donnaient un aspect sombre. La route, après de nombreuses sinuosités, s’engouffrait dans une gorge ou col, entre deux monts ; et on pouvait juger, grâce à quelques échappées de vue, qu’elle conduisait à une vaste plaine, où s’épanouissait une nature plus douce et plus riante. 

 Mais cette terre promise était loin encore ; l’attelage, malgré sa vigueur, paraissait rendu de fatigue. On le comprendra facilement quand on saura que la voiture était celle du docteur Belcourt, et que les chevaux la traînaient depuis dix-huit heures à travers monts et vallées, sauf quelques courtes haltes reputées absolument nécessaires. 

 Cette voiture, avait, comme nous savons, un aspect assez bizarre, avec le coffre volumineux qui chargeait l’arrière-train et la faisait ressembler aux anciennes malles-postes. L’intérieur ne contenait que deux personnes ; le docteur, revêtu de sa redingote à brandebourgs, qui était comme l’uniforme de sa profession, et un petit jeune homme en livrée grise et en casquette galonnée, déguisement sous lequel se cachait, comme nous savons, Mme Deluzy. La pauvre femme était si pâle, si amaigrie, que ce rôle masculin ne devait pas lui être difficile à jouer, et elle restait affaissée au fond de la voiture, tandis que Robillard et le cocher marchaient devant les chevaux pour les soulager d’autant. On n’avançait qu’avec lenteur, et on devait être fort impatient d’arriver à quelque endroit où l’on trouverait de la nourriture et du repos. 

 Cependant, à mesure que l’on gagnait du terrain, la figure de Belcourt se rembrunissait. Victoire finit par le remarquer, et, sortant de ses méditations, elle demanda d’un ton mélancolique : 

 – Que craignez-vous, docteur ? Serions-nous poursuivis ? 

 – Non. j’espère que non. Je me suis arrangé pour prendre des chemins détournés et peu connus, pour éviter surtout les stations télégraphiques et le voisinage des voies ferrées. Mais nous approchons de la frontière, et nous devons nous attendre à une crise avant de la franchir. 

 – Docteur, je compte sur votre présence d’esprit, sur votre dévouement. 

 – Merci de cette bonne opinion, madame ; néanmoins ne risquerez-vous pas d’être mise à une trop rude épreuve ? Ma profession est peu honorable. basse peut-être. Votre fierté, vos instincts délicats, ne se révolteront-ils pas, au dernier moment, contre Une inexorable nécessité ? 

 – Ah ! docteur, répliqua Mme Deluzy d’un ton de reproche, j’ai beau faire, vous ne voyez toujours en moi que l’orgueilleuse et frivole jeune fille d’autrefois. J’étais ignorante alors ; je se savais rien des réalités de la vie, je ne soupçonnais pas combien on a besoin d’indulgence pour les autres et pour soi-même. Ne me parlez pas de votre condition actuelle ; si humble qu’elle soit, n’est-elle pas mille fois préférable à celle qui m’est faite par l’homme. coupable, dont je porte le nom ? 

 Elle se cacha le visage dans ses mains. 

 – Madame. pauvre Victoire, reprit Belcourt attendri lui-même, je n’ai pas voulu vous offenser en revenant sur ce triste passé. Mon but seulement était de vous préparer à certaines épreuves possibles. Du reste, ayez bon espoir ; d’ici à quelques jours, vous serez de nouveau réunie à votre enfant. 

 – Mon cher Léon ! s’écria Mme Deluzy ; sa pensée me soutiendra au moment décisif. 

 – Et ne penserez-vous pas aussi, dit le docteur avec un enthousiasme chaleureux dont il n’était pas maître, à Joséphine. qui est un ange ! 

 Victoire le regarda avec surprise ; il rougit et détourna la tête. 

 Pendant cette conversation, on s’était engagé dans le défilé, qui s’ouvrait entre deux montagnes. Vers un des sommets, on voyait les constructions régulières d’un fort ; des canons avançaient leurs gueules menaçantes aux embrasures qui dominaient la voie publique. On eût pu même distinguer, dans les sentiers tortueux conduisant à la forteresse, bon nombre de soldats en pantalons rouges, qui erraient piteusement au milieu des roches, et déploraient sans doute les ennuis de cette triste garnison. 

 Mais ce ne furent pas ces détails guerriers, annonçant que l’on était à une des portes de la France, qui frappèrent le plus les voyageurs. A mesure que l’on marchait, le pays se découvrait aux regards, et on se trouva bientôt en présence d’un splendide panorama. 

 A l’extrémité de la gorge, cette longue chaîne du Jura qui se dresse comme un mur colossal, cesse tout à coup, et l’on aperçoit un immense bassin que ferment de toutes parts des montagnes sourcilleuses. Ce bassin ressemblerait à une vaste corbeille de verdure s’il n’était occupé en partie par un lac majestueux, dont les eaux d’un bleu d’azur se perdent dans l’éloignement. Au bord du lac, s’élèvent une prodigieuse quantité de villes, de villages, de châteaux, de maisons de campagne, qu’encadrent des massifs d’arbres, des forêts ou des vignes. 

 Quoique Victoire eût beaucoup voyagé, elle ne put retenir un cri d’admiration. 

 – Voilà où nous allons, madame, dit Belcourt ; ce lac magnifique, c’est le lac de Genève. Là-bas, de l’autre côté de l’eau, c’est la Savoie ; de ce côté, c’est la Suisse. On assure que ce coup d’œil est un des plus beaux qui soient au monde. 

 – Je le crois sans peine. Ainsi, nous approchons du but ? 

 – Oui, mais nous ne le touchons pas encore, et peut-être allons-nous rencontrer bien des difficultés. Tenez, continua Belcourt en désignant une petite ville, ou plutôt un gros bourg, situé au-dessous d’eux, voilà G*** où nous allons être obligés de nous arrêter. G*** est encore la France, et, si le danger existe pour nous, c’est là qu’il nous attend. Au delà de la ville, ce petit cours d’eau, qui va se jeter dans le lac, sépare la France de la Suisse. Aussitôt que vous l’aurez franchi, vous n’aurez plus rien à redouter. Nous le franchirons ! 

 Comme on n’avait plus qu’à descendre et comme la voiture allait repartir à sa vitesse ordinaire, Robillard et le cocher s’approchèrent pour reprendre leur place sur le siège. Robillard dit au docteur : 

 – Ne vous semble-t-il pas, maître, qu’il y a à G*** comme une fête ou une assemblée ? On ne voit pas d’ordinaire autant de monde dans ce trou, habité seulement par des marchands de moutons ou des marchands de fromage. 

 – Vous avez raison, répliqua Belcourt après un examen rapide ; pardieu ! Il serait curieux que le hasard nous eût si bien servis ! 

 Il tira d’une poche de la voiture un Almanach des foires et marchés et s’empressa de le compulser. 

 – En effet, reprit-il d’un ton joyeux, c’est la foire de la Saint-Laurent à G*** et notre présence ici s’expliquera naturellement. Nous ne pourrons nous dispenser, comme je le supposais, de donner « une séance » dans la ville ; mais j’y suis connu déjà et tout ira bien. Robillard, avez-vous ce qu’il faut pour la séance publique ? 

 – Ma foi ! maître, nous sommes assez mal munis, car une partie de notre matériel est resté à Mâcon. Nous n’avons avec nous qu’une centaine de vos « petites boîtes » dont le débit est si grand. Pas d’orgue de Barbarie Sans conter que vous avez coupé votre longue barbe qui produisait tant d’effet sur les badauds !… A la vérité, il me reste ma trompette et je compte, avec elle faire du bruit comme quatre. 

 – Bah ! cette fois, nous ne nous soucions guère de vendre plus ou moins de « petites boîtes ; » nous n’avons besoin que d’un prétexte. Ecoutez mon plan, Robillard ; puis, vous me seconderez avec votre finesse ordinaire. 

 Et il parla bas à son aide. 

 – Compris ! répliqua Robillard ; dixit magister . Commençons par faire une entrée un peu tapageuse à G*** et qui vivra verra. 

 Il alla prendre dans le coffre une bannière de soie bleue, sur laquelle était une inscription en caractères d’argent, et une énorme trompette de cavalerie, qui avait dû sonner à la retraite de Moscou. 

 Ayant passé la trompette à son bras, il présenta la bannière à Mme Deluzy. 

 – Pour le camarade Laviolette, dit-il d’un ton à la fois gai et respectueux ; son apprentissage du métier ne sera pas bien malaisé, car il n’aura qu’à tenir le drapeau déployé quand nous serons en ville. Moi, je vais voir si j’ai conservé mon « embouchure. » 

 Il tira de sa trompette une petite fanfare, qui alla éveiller une infinité d’échos, dans les derniers rochers de la chaîne jurassique. 

 Mme Deluzy, avec un faible sourire, déploya la bannière, sur laquelle on lisait ces mots : 

 LE DOCTEUR JEAN 

 bienfaiteur de l’humanité souffrante 

 Elle regarda Belcourt, qui baissa la tête. 

 – Qui veut la fin veut les moyens, balbutia-t-il ; ces grossières exagérations sont indispensables à un charlatan... C’est en n’en négligeant aucune que nous détournerons les soupçons. 

 – Et je suis prête à remplir mon rôle, maître, répliqua Victoire avec résolution ; « le camarade Laviolette » s’aidera lui-même ! 

 On atteignit les premières maisons de G***, et on s’arrêta, autant pour laisser souffler l’attelage que pour achever les dispositions nécessaires. Tout le monde ayant pris son poste, on repartit à fond de train. Les chevaux, habitués à ces manœuvres, déployèrent un reste de vigueur et s’élancèrent comme un ouragan dans la rue principale de la ville, en faisant trembler les vitres. 

 Le docteur Jean, campé au fond de la calèche, conservait un calme majestueux. Le prétendu Laviolette, debout sur la banquette de devant, étalait la bannière bleue, de manière à ce qu’on pût lire l’inscription avec facilité. Robillard, qui s’était trouvé tout à coup coiffé d’un chapeau de forme baroque, trônait sur le siège à côté du cocher et sonnait des fanfares éclatantes, tandis que le cocher lui-même accompagnait la musique des claquements cadencés de son fouet. 

 Ce vacarme infernal mit toute la ville en rumeur. On courait, on s’appelait ; les chiens poussaient des hurlements ; les portes et les fenêtres se garnissaient de curieux. L’équipage enragé poursuivait sa course triomphale. Il passa fièrement devant « l’hôtel » de la douane, devant « l’hôtel » de la gendarmerie, et finit par s’arrêter à la principale auberge de G***, où il fut accueilli par des acclamations joyeuses, et on disait de toutes parts : 

 – C’est le docteur Jean !... Voici le fameux docteur Jean, le médecin « des petites boîtes ! » Quel honneur pour notre foire ! 

 A l’auberge où la voiture s’était arrêtée, on dina prestement et on prit quelques instants de repos. Le prétendu Laviolette, que l’on assurait être malade, mangea seul dans sa chambre. Bientôt le docteur, ayant sous le bras un grand portefeuille, se disposa à sortir, et dit à son aide : 

 – Je vais chez le maire de la ville pour faire viser nos « permissions. » Vous, songez à la représentation de ce soir. J’ai beau faire, je suis inquiet et je crains que tout ceci ne tourne mal. 

 Robillard le rassura avec sa gaieté ordinaire et le docteur partit. 

 Le maire habitait une espèce de ferme à l’entrée de la ville. C’était un gros marchand de fromages ; une odeur caractéristique annonçait sa maison de plus de cent pas à la ronde. Belcourt fut admis sans difficulté auprès de l’autorité municipale qui, en jaquette de toile et en casquette, était assise dans une espèce de bureau, en compagnie d’un vieux bonhomme, vêtu de brun et coiffé d’un chapeau à larges bords. L’un et l’autre semblaient être en train de conclure un marché ; une table devant eux était chargée de bouteilles et de verres, destinés à faciliter la négociation. Ils fumaient de grosses pipes en bois, dont les âcres émanations se mariaient d’une manière assez désagréable à celles des marchandises qui encombraient les magasins. 

 Cependant le docteur se garda bien d’imiter l’ours de la fable, qui boucha sa narine ; il salua avec une politesse peut-être un peu exagérée, présenta sa requête, et finit par étaler devant le fonctionnaire plusieurs des pièces que contenait son portefeuille. 

 Le marchand de fromages, dérangé dans ses occupations, avait d’abord froncé le sourcil ; mais, à peine eut-il jeté un coup d’œil sur les papiers, qu’il s’écria : 

 – Le docteur Jean !... Sapristi ! monsieur le docteur, je ne vous aurais pas reconnu, parce que vous avez coupé cette belle barbe qui vous allait si bien Je ne peux pourtant oublier avec quelle adresse vous m’avez arraché une dent, qui me faisait souffrir le martyre. Tenez ! celle du fond ! 

 Et l’autorité ouvrit une énorme bouche, encore à moitié pleine de fumée de tabac. 

 Le docteur Jean ne se souvenait nullement d’avoir extrait la molaire en question, et se contenta de s’incliner. Le maire reprit : 

 – Il vous faut une permission, n’est-ce pas ? Je vais vous arranger ça. C’est une bonne affaire pour la ville de vous posséder, docteur Jean ! 

 Il s’approcha d’un chétif bureau en bois noir, qui semblait affecté particulièrement au service de la mairie, griffonna quelques mots sur la pièce que lui avait présenté Belcourt, y apposa le cachet municipal, après quoi il revint et reprit avec rondeur : 

 – Voilà ce que c’est, monsieur le docteur ; vous resterez à G*** tout le temps qu’il vous plaira, et, si l’on vous moleste, vous en référerez à moi ! 

 Belcourt se confondit en remerciements et allait se retirer, quand le maire, qui avait son idée en se montrant si gracieux, reprit avec une certaine timidité : 

 – A propos, docteur, j’éprouve depuis peu de vives douleurs dans l’estomac. surtout quand j’ai assisté à un grand diner ou à une noce. N’y aurait-il pas moyen de faire passer cela ? 

 – On peut l’essayer, répliqua Belcourt. 

 – Bon ! avec « des petites boites, » je gage ? 

 – Non, avec des médicaments que je vous indiquerai dans une ordonnance. 

 Il interrogea gravement son malade d’occasion, se fit énumérer les symptômes qu’il ressentait, puis il rédigea une ordonnance qu’il signa. 

 Le maire, comme tous les campagnards, n’aimait pas à payer des honoraires au médecin, et était enchanté. Il se tourna vers son compagnon de table. 

 – Hein ! syndic, lui dit-il, on ne trouve pas chez vous des médecins pareils dans les foires ?… Un docteur de Paris, rien que ça !… Tenez, voici son brevet ! 

 En même temps, il montrait un parchemin qui faisait partie du « dossier » de Belcourt. 

 L’homme vêtu de brun s’anima. 

 – Quoi donc ! demanda-t-il, il donne ses consultations gratis ? 

 – Toujours. On peut, si l’on veut, lui acheter une ou deux de ses petites boites, qui coûtent vingt sous chaque, mais le docteur Jean ne fait pas payer ses ordonnances. 

 – Alors il devrait bien venir dans ma commune ! s’écria l’homme brun ; je lui accorderais, moi aussi, toutes les permissions qu’il voudrait et il gagnerait gros chez nous. De plus, il verrait ma petite fille, qui a une maladie à laquelle on ne comprend rien, et il la guérirait peut-être. 

 – Où demeurez-vous, monsieur ? demanda Belcourt désirant montrer de la complaisance. 

 – C’est le syndic (maire) de la commune de C***, en Suisse, à deux lieues d’ici, s’empressa de répliquer le marchand de fromages ; nous tripotons des affaires ensemble, mais il est toujours le plus malin ! 

 Et il appliqua une tape amicale sur l’épaule du syndic qui se mit à rire. 

 Belcourt voyait dans cette rencontre un hasard providentiel. Néanmoins, il fit observer qu’il ne pouvait franchir la frontière, avec sa voiture et tout son monde, sans une autorisation spéciale qu’on ne lui accorderait peut-être pas. 

 – Bah ! il s’agit seulement d’une journée, répliqua le syndic ; vous rentrerez à G*** demain soir, si vous voulez. Voilà mon correspondant, M. Lorin, qui vous accordera toutes les autorisations nécessaires. 

 – C’est que je ne sais pas, dit le maire, si j’ai le droit. 

 – Allons donc, Lorin, il faut être bon voisin. Quoique l’on soit séparé par la frontière, on n’est pas des Turcs, que diable !… Voyons, prenez cela sur vous. ou bien le diable m’emporte ! il ne sera plus question entre nous de cette vente de quatre mille kilos de gruyère ! 

 Cette considération domina les scrupules de Lorin. 

 – Au fait, dit-il, puisque tout le monde est d’accord. j’en glisserai un mot à l’officier de la douane et au brigadier de gendarmerie. Je vais vous arranger ça, monsieur Jean. A moins que vous n’ayez d’autres projets ? 

 – J’en avais peut-être, répliqua hypocritement Belcourt ; mais je les sacrifie au désir d’obliger M. le syndic de C***, qui est votre ami. 

 Lorin se mit à libeller la permission ; le docteur prit soin qu’à côté de son nom figurassent ceux de tous ses gens et en particulier celui de Laviolette. 

 Dès que l’acte fut signé, paraphé, et timbré, il s’en saisit en dissimulant sa joie sous un air indifférent. 

 On convint avec le syndic de partir ensemble pour son village le lendemain matin ; une place lui serait réservée dans la voiture de Belcourt, qui songeait que la présence du magistrat suisse deviendrait une sauvegarde pour lui et pour les siens de chaque côté de la frontière. Aucun malentendu n’étant possible, le docteur prit congé des deux amis. 

 – Vous allez donner une séance sur la place de la Fontaine ? reprit le maire ; peut-être le syndic et moi irons-nous vous écouter. Ah ! vous avez une fière platine, monsieur Jean ! Si je parlais comme vous, je saurais mieux embobiner mes pratiques. 

 Puis convaincu qu’il avait dit au docteur la chose la plus flatteuse, M. Lorin reprit avec le syndic l’importante discussion relative aux quatre mille kilos de gruyère. 

 Belcourt, en rentrant à l’auberge, trouva Robillard qui faisait ses préparatifs pour la soirée, et il lui apprit en peu de mots son heureuse rencontre chez le maire de G***. 

 – Bravo ! maître, répliqua Robillard ; ça marche, mais ouvrons l’œil. Ce maire n’est pas la seule autorité de G*** ; en votre absence, s’est présenté ici un monsieur à mine de furet, se disant inspecteur de police. Il vous a demandé et a fait un tas de questions sur vous, sur nous tous, sur l’endroit d’où nous venions et sur celui où nous allions. J’ai répondu ce dont nous étions convenus et il a pris des notes. Nous n’en serons pas quittes comme ça, j’en ai peur ! 

 Cette nouvelle diminua de beaucoup la sécurité de Belcourt ; cependant il dit avec résolution : 

 – Bah ! nous n’avons que quelques heures à passer ici. Arrangeons-nous pour ne donner la « représentation » qu’à la nuit close ; ce sera une bonne précaution. 

 Ce fut donc seulement après la chute du jour que la voiture se dirigea vers une place assez mesquine, où quelques boutiques foraines, quelques baraques de saltimbanques constituaient le centre de la fête. Tout le monde était à son poste dans le majestueux véhicule, qu’éclairaient des lanternes vénitiennes et que surmontait la bannière bleue aux lettres d’argent : le docteur en cravate blanche ; Laviolette, debout, le poing sur la hanche, dans l’attitude d’un page qui se tient prêt à servir son maître. Robillard, sur le siège à côté du cocher, faisant un vacarme effroyable avec sa trompette de cavalerie. 

 Quand le char s’arrêta au milieu de la place, les oisifs, les curieux, les enfants non couchés encore, accoururent alentour. Le docteur, comme nous savons, était très populaire dans le pays, et cet appareil, qui semblait pompeux, eût suffi pour exciter le respect. Toutefois, ce n’était plus la foule enthousiaste et nombreuse de Saint-Siméon ; les rangs, quoique suffisamment fournis, n’avaient pas cette apparence compacte des grands jours, et peut-être ni Belcourt, ni ses gens n’en étaient-ils très fâchés. 

 La séance commença par le « boniment » ordinaire. Le docteur annonça, selon l’usage, en débutant, qu’il se présentait « avec la permission des autorités constituées de la ville » et ôta son chapeau. Cette fois il salua d’autant plus bas qu’il venait de voir le maire et le syndic sortir d’un café voisin et se mêler aux spectateurs. 

 Tous les deux écoutèrent avec ébahissement les éloquentes dissertations du charlatan, et se pâmèrent de rire aux facéties de Robillard, qui les entremêlait avec des airs de trompette. 

 Comme la vente des boites et les consultations venaient de commencer, Robillard qui, assisté de Laviolette, distribuait aux clients des jaunes et des bleues , dit tout bas à son maître : 

 – Attention ! voici l’inspecteur. 

 Belcourt, alors en train de tâter le pouls à une malade, regarda obliquement dans la direction indiquée, et aperçut, au milieu de la foule, l’homme en question. L’homme, de son côté, examinait le docteur et ses gens ; et, à la grande inquiétude de Belcourt, il semblait porter spécialement son attention sur le prétendu Laviolette, dont les mouvements un peu embarrassés, les mains fines et blanches, pouvaient inspirer certains soupçons. 

 Robillard accrut encore son anxiété en murmurant : 

 – Le « furet » a l’air de se douter que Laviolette est une femme. 

 Réellement Belcourt redoutait un scandale, quand le maire, M. Lorin, accosta l’inspecteur et se mit à lui parler avec vivacité. L’inspecteur répondit de même et l’objet de la discussion n’était pas difficile à deviner, car les regards des deux interlocuteurs semblaient toujours se fixer sur Laviolette. Le maire, excité peut-être par les libations de la soirée, encouragé par la présence de son ami le syndic, finit par élever la voix. 

 – Pas de vexations, monsieur ! dit-il avec autorité ; le docteur Jean est parfaitement en règle ; je ne souffrirai pas. Tenez, il est mon médecin à moi. Vous allez voir ! 

 Il s’approcha de la voiture, et reprit très haut, en tirant de sa poche un écu de cinq francs : 

 – Donnez-moi cinq boites assorties. Je veux faire provision de santé ! 

 Belcourt s’empressa de servir lui-même le fonctionnaire, peut-être pour qu’on ne s’aperçût pas que le pauvre Laviolette tremblait de tous ses membres. Puis, il tira un grand coup de chapeau au maire, qui salua de la main et rentra dans la foule. 

 Lorin n’y trouva plus que le syndic. L’inspecteur avait jugé à propos de se retirer, et les deux amis retournèrent au café. 

 Après leur départ, la séance ne dura guère. Robillard sur un mot de son maître, éteignit les lanternes et plia bagage ; la voiture regagna silencieusement l’auberge. 

 Quand on se retrouva dans la chambre de Belcourt, Robillard disait en hochant la tête : 

 – Certainement ce maudit inspecteur a l’air de se douter de quelque chose... Tant que nous n’aurons pas mis la frontière entre lui et nous, je ne serai pas tranquille. 

 – Allons donc ! répliqua le docteur ; il est impossible que la fuite de Mme Deluzy soit déjà connue à G***. Jobson, qui aurait pu se mettre à nos trousses, est alité. Ayons confiance. 

 Et il fit signe à Robillard do ne pas insister en présence de Victoire qui, brisée de souffrance et d’effort, disait avec un sourire navrant : 

 – N’est-ce pas, messieurs, que j’ai bien joué mon rôle ? 

 Le lendemain matin, aux premières lueurs du jour, le syndic vint à l’auberge. Belcourt et son monde n’avaient pas été moins diligents ; tout était prêt, les chevaux étaient attelés ; dès que le magistrat suisse fut installé dans la voiture, on partit. 

 Le soleil ne paraissait pas encore à l’horizon et un léger brouillard couvrait la plaine, cachant les détails pittoresques du paysage que nous avons décrit. On allait bon train, pas assez vite cependant pour avoir l’air de craindre une poursuite. On passa devant un poste de douaniers, et le factionnaire, à la vue du syndic, porta la main à son képi. 

 On continuait d’avancer et on ne croyait plus possible une fâcheuse rencontre, quand Robillard, qui était sur le siège comme à l’ordinaire, se retourna et aperçut, dans la brume du matin, deux gendarmes à cheval qui venaient de sortir de G*** et arrivaient au grand trot. Il demanda précipitamment au syndic : 

 – Sommes-nous loin de la frontière ? 

 – Voyez sur la rivière, à moins de deux cents pas d’ici, un pont de bois sur lequel passe la route ; la moitié de ce pont est à la France, l’autre à la Suisse. 

 – Il suffit. 

 Robillard dit un mot au cocher, s’empara du fouet et des rênes, et les chevaux prirent le galop. 

 – Qu’y a-t-il, Robillard ? demanda Belcourt alarmé. 

 – Bah ! rien ; sans doute un tour de l’inspecteur !… Mais nous allons prouver à la gendarmerie départementale qu’elle s’est levée trop tard 

 Et il cingla les chevaux de coups de fouet, en chantonnant : 

 Les gendarmes, de leur côté, en s’apercevant que la voiture prenait chasse, lâchèrent la bride à leurs montures. Ils s’agitaient, faisaient des signes ; sans doute ils sommaient les voyageurs de s’arrêter ; mais les voyageurs ne paraissaient pas prendre souci d’eux, et la voiture poursuivait sa course effrénée. Enfin elle roula avec un bruit de tonnerre sur le pont de bois et le franchit. 

 Aussitôt tout le monde regarda en arrière. Les gendarmes, reconnaissant l’inutilité de cette poursuite, ne s’étaient même pas avancés jusqu’au pont : ils avaient tourné bride et regagnaient G***, d’un air piteux. 

 – Vous êtes sauvée, madame ! dit Belcourt en se penchant vers Victoire pâle de terreur. 

 – Grâce à vous, mon ami, répondit-elle. Ah ! tous ceux qui m’aiment vous remercieront ! 

 Trois mois se sont écoulés et nous allons retrouver dans la salle des Pas-Perdus, au palais de justice, à Paris, quelques-uns des personnages principaux de cette histoire. 

 Dans cette salle, si bruyante, à certaines heures de la journée, avec son public d’avocats, d’huissiers et de plaideurs, deux hommes se promenaient, depuis quelques instants, d’un air d’impatience. L’un, simplement mais élégamment vêtu, était le docteur Belcourt, dont la magnifique barbe blonde atteignait déjà les proportions d’autrefois ; l’autre, moins recherché dans sa mise, mais remarquable par sa figure fine et intelligente, était son ami Demoustier, l’avocat de Mâcon. Tous deux, en causant à voix basse, regardaient fréquemment à droite et à gauche, comme s’ils eussent attendu quelqu’un qui n’arrivait pas. 

 Enfin, ils virent venir de l’extrémité de l’immense salle un gentleman de belle prestance ; quoi qu’il fût un peu maigri et pâli, on reconnaissait sans peine le detective Jobson. Lui aussi semblait chercher quelqu’un et, dès qu’il eut aperçu les deux amis, il se dirigea vers eux. 

 On se salua poliment, mais avec une réserve réciproque. 

 – Messieurs, dit Jobson, vous avez désiré me rencontrer ici et je me rends à votre appel. Cependant, si vous attendez de moi quoi que ce soit de contraire à mon devoir professionnel et à mon devoir d’Anglais, je dois vous dire tout d’abord que vous perdez votre temps. 

 Belcourt ne put se contenir et répliqua avec chaleur : 

 – Avez-vous donc oublié, monsieur Jobson, les services que j’ai eu le bonheur de vous rendre, et n’ai-je pas quelques droits à votre gratitude ? D’autre part, vous m’avez paru un homme honnête, avisé, d’intentions excellentes, et je ne puis croire que vous persistiez à comprendre dans l’accusation de faux une innocente femme. 

 – Paix ! Belcourt, interrompit Demoustier. Vas-tu faire du sentiment avec ce brave Anglais qui, « pratique » avant tout, ne songe qu’à remplir la mission dont son gouvernement l’a chargé ? Laisse-moi parler. Je trouverai peut-être de meilleurs arguments que toi. 

 Jobson sourit, pendant que Belcourt baissait la tête en silence. 

 – Monsieur l’agent, reprit Demoustier, je n’ai pas besoin de vous rappeler la situation actuelle des choses. Malgré vos efforts et ceux de l’ambassade anglaise, vous n’avez pu obtenir l’extradition contre les auteurs du délit commis à Londres pour la fabrication et l’émission de fausses bank-notes ; la loi française est formelle, et un de ces accusés ayant, parait-il, émis en passant, à Paris, plusieurs de ces fausses valeurs, comme par manière d’essai, on a décidé que la cause serait portée devant le jury de la Seine. Aussi, d’ici à quelques jours, la chambre des mises en accusation devra-elle statuer sur cette affaire. 

 Le détective fit un signe affirmatif. 

 – Maintenant, continua Demoustier, quel sera le résultat du procès ? Voici ce qui va arriver : Vous tenez Blaisot ou Eusèbe Blanchet, ainsi que vous l’appelez, et, comme il ne peut nier sa culpabilité, tant les preuves sont nombreuses et accablantes, il sera condamné aux travaux forcés. Or, il est déjà un échappé du bagne, et condamné ou non par le jury, il est certain d’être envoyé en Nouvelle-Calédonie pour le reste de ses jours. Cette réparation ne doit-elle pas vous suffire, et que gagnerez-vous, que gagnera la banque d’Angleterre à poursuivre avec acharnement d’autres coupables. qui sont en fuite et que vous ne découvrirez peut-être jamais ? 

 – Sauriez-vous où ils sont, vous ? demanda Jobson avec vivacité. 

 – Je n’ai pas à m’expliquer sur ce point. Du reste, j’ai seulement qualité pour parler en faveur de Mme Deluzy, une pauvre femme ignorante et crédule, qui, si elle comparaissait devant le jury, serait certainement acquittée. 

 – Je ne dis pas non, répliqua l’Anglais ; mais j’ai été chargé de rechercher, de faire arrêter et de faire punir les auteurs d’un crime abominable ; je dois remplir ma tâche, sans égard pour personne et sans faiblesse.. 

 – On serait capable, dit Demoustier avec une légère ironie, de vous refuser la prime de mille guinées qui vous a été promise en cas de succès complet ! 

 Jobson fit une grimace et poursuivit : 

 – Ah ! si je n’avais été blessé et réduit à l’inaction en dernier lieu, les choses eussent tourné différemment !… Toujours est-il qu’en effet, les résultats obtenus laissent beaucoup à désirer. Je n’ai pu, notamment, mettre la main sur cette planche aux bank-noles qui, tant qu’elle existera, sera une menace pour les intérêts de la Banque d’Angleterre. 

 – Vous avez donc bien à cœur la possession de cette planche ? demanda l’avocat. 

 – Elle est l’objet le plus important du procès. 

 – Si l’on trouvait moyen de vous la rendre, consentiriez-vous à intervenir pour que Mme Deluzy fût mise hors de cause ? 

 – Très volontiers ; seulement peut-être n’aurais-je pas le crédit. 

 – Allons donc ! ne sais-je pas combien l’influence do votre gouvernement est puissante dans cette affaire ? Consentez à ce que je vous demande, et je vous mettrai en possession de ce morceau de cuivre ou d’acier. 

 Jobson eut l’air de réfléchir. 

 – Soit, dit-il enfin ; je me désisterai de ma plainte à l’égard de Mme Deluzy et je m’arrangerai pour que son nom ne soit même pas prononcé au procès. Mais quand me remettrez-vous la plaque ? 

 – Je vous demande un délai de trois ou quatre jours. 

 – Va pour quatre jours. Nous nous retrouverons ici, à pareille heure. Mais, ajouta Jobson sèchement, vous comprenez, monsieur le Français, donnant, donnant ?….. 

 – C’est entendu, monsieur l’Anglais ; nous prendrons mutuellement nos sûretés. Dans quatre jours donc. Je vous salue ! 

 – Au revoir, messieurs. 

 On s’inclina cérémonieusement, et Jobson s’éloigna, avec la rapidité de l’homme qui sait que « le temps est de l’argent. » 

 Le docteur avait assisté avec surprise à cette espèce de marché. Dès que le detective fut parti, il dit à Demoustier : 

 – Ah ! çà, tu sais donc où est la planche aux bank-notes ? 

 – Moi ? pas le moins du monde. Seulement il fallait intéresser l’agent anglais à notre malheureuse cliente. 

 – Fort bien ; mais dans quatre jours, quand il viendra réclamer. 

 – Qui vivra verra. Quelques mots échappés à Blaisot me font supposer. Tiens ! je ne veux pas perdre une minute pour savoir si mon espoir est fondé. 

 – Que vas-tu faire ? 

 – Tu le sauras plus tard. Rentre chez toi, à ta fabrique de Saint-Mandé, où j’irai te rejoindre à l’heure du dîner. 

 – Ne pourrais-je t’être utile dans ton projet ? 

 – Non ; laisse-moi agir seul… et à bientôt ! 

 Demoustier toucha la main du docteur et s’éloigna rapidement à son tour. 

 Dans la cour du palais, il trouva une voiture de place et y monta, en disant au cocher : 

 – A la prison de Mazas. 

 Moins d’une heure après, il arrivait à Mazas, et comme, en sa qualité d’un des conseils de Blaisot, il avait une permission permanente pour communiquer librement avec le détenu, il fut admis aussitôt. 

 La cellule du prisonnier, comme toutes celles de Mazas, était fort exiguë et contenait seulement pour mobilier une couchette, une sorte de table et une chaise. Blaisot, qui ne portait pas l’uniforme de la prison, et qui avait encore sa grande redingote et ses lunettes bleues, conservait cet air paterne qu’il affectait autrefois à la Forge. Quand on introduisit Demoustier, il se leva avec empressement. 

 L’avocat prit place comme il put et Blaisot demanda où en était son procès. 

 – L’affaire suit son cours, répliqua Demoustier ; mais, vous le savez, ce n’est pas moi qui dois vous défendre. Je me bornerai à donner des conseils au défenseur qui vous sera choisi. Néanmoins, ne vous faites pas illusion, mon cher ; vous serez condamné et envoyé en Nouvelle-Calédonie. 

 – Je ne l’ignore pas, monsieur, et comme le climat est meilleur que celui de Cayenne, il faudra bien en prendre son parti. Sans doute, poursuivit-il en baissant la voix, j’aurai pour compagnon de voyage. le beau monsieur de là-bas ? 

 – Si vous voulez parler de M. Deluzy, il court encore les champs. Ah ! çà, il était donc décidément votre complice. votre associé, veux-je dire ? 

 – Parbleu ! qu’eussé-je fait sans lui ? Après m’être évadé du pénitencier de Cayenne, je cherchai en France des endroits écartés loin de toute surveillance, et j’allai demander de l’occupation à la Forge-du-Saut. Je pouvais tenir les livres, graver des cachets et des coins pour les marques de fabrique. Deluzy m’accueillit et commença par me payer fort mal. Peu à peu il apprécia mieux mes talents, car mon habileté m’avait trahi. Il me poussa et nous en vînmes aux confidences, puis à une entente complète. Mais il m’a indignement exploité et je serais fâché qu’il se tirât du pétrin où je suis resté. 

 – Laissons cela, reprit Demoustier, et ne parlons que de vous. Votre sort en Nouvelle-Calédonie ne sera pas des plus gais, si vous n’avez les moyens de vous procurer quelques douceurs. 

 – C’est vrai, monsieur ; j’ai pris l’habitude du confort et il me sera très dur. Tout ce que l’on a trouvé sur moi, au moment de mon arrestation, sera absorbé par les frais de justice. 

 – Eh bien ! Blaisot, que diriez-vous si l’on mettait à votre disposition une somme de dix mille francs, dont le revenu annuel, servi par des mains sûres, vous procurerait, dans votre future résidence, un bien-être relatif ? 

 – Dix mille francs ! s’écria Blaisot, ce serait presque une fortune, et en prenant des précautions pour que « l’autorité » ne puisse poser la griffe dessus. 

 – Tenez ! je ne vous ferai pas languir ; ces dix mille francs seront versés entre les mains des personnes que vous désignerez, si vous voulez me remettre la « planche aux bank-notes » qui, vous me l’avez donné à entendre, est encore en votre pouvoir. 

 Blaisot attacha un regard perçant sur son interlocuteur. 

 – Au nom de qui me faites-vous cette proposition ? demanda-t-il. 

 – Que vous importe ? Avez-vous réellement cette planche, que l’agent anglais a recherchée avec tant de soin ? 

 – Peut-être ; mais apprenez-moi. Voyons, serait-ce le maître de forge par hasard ? Non, car il est ruiné. et sa femme aussi ; à moins que la mort du vieux bonhomme. Mais, tonnerre ! j’y suis, s’écria-t-il en se frappant le front ; c’est Mlle Jolivet, cette demoiselle si fière et si dédaigneuse qui veut faire disparaître. Elle ne l’aura pas ! 

 – Ne cherchez pas, Blaisot. Pourquoi ne serait-ce pas moi. moi seul... qui aurais l’intention d’acquérir cette plaque ? 

 – Vous ? dit le faussaire. 

 Tout à coup il partit d’un éclat de rire. 

 – Au fait, pourquoi pas ? ajouta-t-il ; la spéculation est excellente. Ma plaque, tout le monde le reconnaît, est un véritable chef-d’œuvre. On peut tirer avec elle autant d’épreuves que l’on voudra, gagner des sommes énormes ; et il est presque impossible de reconnaître la fraude. Si Deluzy n’avait pas été un maladroit. 

 – Enfin, avez-vous cette planche et voulez-vous me la vendre ? fit Demoustier. 

 – Je l’ai cachée dans un endroit que moi seul connais. Mais, si je vous fournis les indications nécessaires pour la découvrir, qui me répond que mes dix mille francs seront exactement payés ? 

 – Cette pensée devait vous venir, répliqua Demoustier en souriant ; aussi ne m’en offenserai-je pas. Ecoutez : j’ai été magistrat et je suis homme d’honneur. Je n’ai jamais manqué à ma parole, que je l’aie donnée à des honnêtes gens ou à des… 

 –… Des coquins ! dites le mot, répliqua Blaisot avec un grand flegme ; ma foi ! je me fierai à vous. Il y a des honnêtes gens, je le sais, quoique je n’en aie guère rencontré sur ma route. Vous aurez la plaque ; mais il faut aller la prendre. 

 – Où donc ? 

 – A la Forge-du-Saut ; j’ai voulu la soustraire aux recherches de l’Anglais et aussi à celles de ce nigaud do Deluzy. 

 Il exposa qu’au moment de quitter la Forge, il avait enfoui la planche au pied d’un noyer, dans l’enclos do la maison Viglat. Il désigna exactement la place, et Demoustier prit des notes sur son calepin. Ceci fait, l’avocat se leva. 

 – Blaisot, dit-il, ce soir même, quelqu’un va partir pour la Forge. On sera de retour probablement après-demain dans la journée, et, si la plaque m’est remise, le troisième jour la somme de dix mille francs sera déposée entre les mains de la personne que vous me nommerez. 

 – C’est bon, dit Blaisot joyeusement ; et, comme je n’ai aucun doute à cet égard, je vais songer à qui vous verserez l’argent en question. 

 Il réfléchissait déjà à ce difficile problème, quand Demoustier appela le gardien pour se faire ouvrir la porte de la cellule, et quitta Mazas. 

 La voiture le ramena à la maison de Saint-Mandé qu’il habitait avec son ami. Cette maison, dont Belcourt était propriétaire, avait l’aspect d’une petite usine ; elle contenait, en effet, outre le logement du maître et de son monde, des ateliers où se confectionnaient les bonbons pharmaceutiques et les « petites boîtes » dont le docteur Jean avait tant de débit. En entrant dans la cour, on voyait, sous une remise, la superbe calèche du charlatan, calèche qui prenait ses quartiers d’hiver, comme ses maîtres, jusqu’à la saison nouvelle. 

 L’avocat s’empressa de se rendre auprès de Belcourt. 

 – Eh bien ? demanda le docteur. 

 – Tout a réussi, répliqua Demoustier. 

 Et il raconta la convention qu’il venait de conclure avec Blaisot. L’importance de la somme promise effraya un peu Belcourt. 

 – Il faudra peut-être quelques jours, dit-il pour trouver ces dix mille francs. 

 – Eh ! ils sont déjà trouvés, répliqua Demoustier ; tu oublies que je suis le fondé de pouvoirs de Mlle Joséphine Jolivet ; elle m’a donné carte blanche, et j’ai en caisse plus de cinquante mille francs qui lui appartiennent. Le sacrifice pécuniaire n’est rien en comparaison de l’immense joie que lui causera la libération de sa sœur. 

 Les deux amis se concertèrent et l’on fit appeler Robillard. Il arriva gros, gras et souriant. 

 – Robillard, lui dit son maître, vous allez vous rendre sur-le-champ dans le Jura. 

 – Me voilà prêt, répliqua le pitre sans hésiter ; je prendrai le train de sept heures. 

 On lui expliqua ce qu’il avait à faire, et, pour plus de sûreté, Demoustier lui remit ses notes. 

 – Bien, répliqua le brave garçon ; je connais le noyer dont il s’agit ; j’ai donné et reçu des gifles à son ombre. Tranquillisez-vous, monsieur le docteur ; dans quarante-huit heures vous aurez de mes nouvelles. Aussi bien, l’oisiveté me mine ici et ce petit voyage convient à ma santé. Sans compter, ajouta-t-il en clignant des yeux, que je reverrai avec plaisir cette gentille Mme Martin ! 

 A l’heure dite, il partait pour Saint-Siméon. 

 On était à la fin de l’automne, et les riantes habitations, éparpillées sur la rive suisse du lac de Genève entre Lausanne et Chillon, avaient été successivement abandonnées. Français, Anglais, riches particuliers de toutes les nations, étaient partis aux approches de l’hiver, et avaient regagné leur pays ou des stations plus méridionales. 

 Cependant une modeste villa, située à une demi-lieue de Lausanne, semblait avoir conservé ses habitants de la saison d’été. Nous disons semblait , car il n’était pas facile de voir ce qui se passait dans cette maison, entourée, comme le jardin, d’arbres toujours verts. Du côté du lac seulement, au-dessus d’une terrasse dont le mur baignait dans l’eau, on pouvait entrevoir le toit d’ardoises et les volets gris du bâtiment ; mais les embarcations étaient rares à ce moment de l’année, et, d’ailleurs, celle propriété devait se confondre de loin avec les nombreuses maisons de plaisance qui l’entouraient. 

 On l’appelait la « Villa du Cèdre, » à raison de l’habitude, répandue en Suisse, de donner un nom aux plus humbles localités. 

 Elle était occupée, depuis quelques mois, par deux dames en deuil, qui vivaient fort retirées, sans autres domestiques que le jardinier et sa femme, attachés au service de l’habitation. Un petit garçon, également vêtu de noir, s’ébattait parfois bruyamment dans le jardin ou sur la terrasse ; mais, comme on n’avait plus de voisins, ces jeux ne troublaient personne, et la famille vivait ignorée ou oubliée dans sa retraite. 

 Nous n’avons pas besoin de dire que ces dames étaient Mme Deluzy et sa sœur Joséphine, qui l’avait rejointe avec Léon, aussitôt que la situation de Victoire était devenue moins précaire. 

 Un soir d’octobre, la villa du Cèdre, si solitaire et si triste au dehors, avait à l’intérieur un air brillant, presque de fête. Le temps étant fort doux, les fenêtres du salon et de la salle à manger sur le jardin restaient ouvertes. Dans la salle, on avait dressé le couvert pour quatre personnes, tandis que le salon était éclairé par des candélabres chargés de bougies. Mme Deluzy et Joséphine, plus parées que d’habitude, quoique toujours en noir, étaient assises sur un canapé et causaient avec vivacité. Quant à Léon, comme on avait sans doute à s’entretenir de choses qu’il ne devait pas entendre, on l’avait envoyé au lit. 

 Les deux sœurs paraissaient très occupées d’une dépêche télégraphique, arrivée de Paris le matin. Victoire, après l’avoir relue pour la vingtième fois, dit à Joséphine : 

 – Crois-tu vraiment, ma chère, que ces messieurs seront ici ce soir ? Il se fait tard. et je commence à désespérer. 

 – Ils viendront, Victoire. Quoique cette dépêche ait été expédiée hier dans la soirée, après le jugement, ils ont dû prendre le train aussitôt et sont sans doute arrivés à Lausanne à six heures. Si tu songes qu’à Lausanne il leur faut se procurer une voiture pour venir ici, tu comprendras qu’il n’y a pas encore de temps de perdu. 

 – Que Dieu t’entende ! Je suis si impatiente d’avoir des nouvelles !… Le jugement a été rendu et Blaisot est condamné. Quant à moi, pauvre imprudente, mon nom n’a pas même été prononcé, grâce aux habiles manœuvres de nos amis, et je peux rentrer en France désormais, sans avoir à redouter les poursuites de la justice. Mais, lui, le malheureux qui a disparu, qu’a-t-on décidé à son égard ? La dépêche est muette sur ce point. 

 – Eh ! ma pauvre Victoire, il récolte ce qu’il a semé. Sa conduite envers toi a été si abominable, si criminelle ! 

 – Tu oublies, Joséphine, qu’il est le père de Léon. Toute souillure sur son nom rejaillit sur le cher petit et sur moi. Mon Dieu ! quand finiront ces douloureuses épreuves ? 

 – Plût au ciel qu’elles fussent finies ! répliqua Joséphine en soupirant ; tant que ton mari vivra, j’aurai des craintes à ton sujet. Enfin, il faut remercier la Providence qui te soustrait, toi du moins, à un grand péril. A présent, ajouta-t-elle comme pour détourner la conversation d’un sujet pénible, est-il sûr que le docteur Belcourt accompagnera M. Demoustier ?... La dépêche n’est pas claire sur ce point. 

 – Si l’un vient, l’autre viendra, Joséphine ! répliqua Mme Deluzy avec un sourire. 

 – Il est vrai que le docteur a pour toi un dévouement sans bornes. 

 – Est-ce bien pour moi, ma chère ? Il a oublié le passé, et il doit trouver ici une belle, aimable et généreuse enfant, qui a toutes les qualités du cœur et de l’esprit, dont une autre était dépourvue. Cette jeune fille, il l’admire et il l’aime. C’est pour elle surtout qu’il ne peut manquer de venir. 

 – Que dis-tu, Victoire ? demanda Joséphine en rougissant ; le docteur Belcourt est seulement un ami, un protecteur. Aucune action, aucune parole de sa part ne nous permet de supposer autre chose. 

 – Il y a en lui un grand fond de timidité, causé d’abord par le souvenir de cette erreur de jeunesse qu’il a si durement expiée, puis, par l’humilité de sa profession actuelle ; mais j’ai la certitude. 

 En ce moment, au milieu du calme profond de la soirée, s’éleva un bruit de voix du côté du jardin, on eût dit d’une altercation violente, quoique les voix fussent contenues ; et, par un effet d’acoustique sans doute, elle semblaient s’élever du lac même. Néanmoins ce bruit, qui pouvait provenir de quelques bateliers dont l’embarcation longeait la terrasse, s’éteignit bientôt ; les deux sœurs ne s’en inquiétaient plus, quand l’on marcha dans le jardin, et, tout à coup, une figure d’homme apparut à la fenêtre. 

 Cet homme, assez pauvrement vêtu, regarda dans le salon et s’écria avec un ricanement joyeux : 

 – A la bonne heure ! Je ne me suis pas trompé. 

 Il enjamba la fenêtre, et avant même que les dames eussent pu pousser un cri, il sauta dans la salle en disant : 

 – Bonjour, Victoire. Bonjour, Joséphine. Vous ne m’attendiez pas ce soir, je gage ! 

 C’était Deluzy. 

 En le reconnaissant, les deux sœurs furent comme pétrifiées. 

 – Quoi donc ! dit-il un peu embarrassé lui-même, est-ce ainsi que vous me recevez ? Je vous savais en Suisse, où je me suis réfugié à mon tour, en évitant les lignes de douane et de police, et je vous cherche vainement depuis trois mois. Ce matin, à Lausanne, j’ai eu l’idée do m’installer dans le voisinage du bureau du télégraphe, et le facteur m’a permis de jeter un regard sur les dépêches récemment arrivées. Une de ces dépêches était adressée à « Mlle Jolivet, à la villa du Cèdre. » C’était clair et je n’avais pas besoin de chercher davantage. Seulement, comme il pouvait y avoir des inconvénients pour vous et pour moi à ce que je me présentasse ici le jour, je suis venu le soir. J’ai pris une barque, j’ai escaladé la terrasse, et au lieu d’entrer par la porte, comme un mari, j’entre par la fenêtre comme un amoureux. Hein ! on n’est pas de meilleure composition que ça ! 

 Et il rit encore d’un rire forcé. 

 – Enfin, monsieur, demanda Victoire respirant à peine, que voulez-vous de nous ? 

 – Ce que je veux ? Belle demande !… Puisque cette maison est une retraite sûre pour vous, elle le sera aussi pour moi et je m’y installe. Aussi bien, l’argent que j’avais en poche au moment de la catastrophe de la Forge, commence à s’épuiser. On a joué par-ci par-là afin de passer le temps, et la veine n’a pas toujours été favorable. Pour le quart d’heure, je meurs de fatigue et de faim. Eh ! tonnerre ! ajouta-t-il en jetant un regard dans la salle à manger dont la porte était entr’ouverte, on dirait que vous m’attendiez, car voilà un couvert fort appétissant ! 

 Il fit un pas vers la porte ; Victoire se plaça devant lui. 

 – Monsieur, balbutia-t-elle, je vous supplie de prendre garde. Nous attendons du monde et si l’on vous voyait ici... 

 – Vous attendez du monde ? Qui donc ? Mais j’y songe... ce télégramme, arrivé ce matin à l’adresse de Joséphine, provient sans doute. Oui, oui, c’est encore le charlatan, n’est-ce pas ? 

 – Monsieur, répliqua Victoire, nous espérons voir aujourd’hui M. Demoustier, et peut-être aussi le docteur Jean, qui doivent nous annoncer le résultat du procès jugé hier par la cour d’assises de Paris. 

 – Tiens ! dit Deluzy qui devint légèrement pâle, l’affaire est finie ? Et sait-on déjà... 

 Sa femme lui présenta la dépêche télégraphique, restée sur la table, et il la lut d’un coup d’œil. 

 – Ah çà, et moi ? s’écria-t-il ; il n’est pas question de moi là-dedans !... Vous avez su tirer votre épingle du jeu ; mais on ne s’est guère occupé de tirer la mienne, je suppose. 

 – Aussitôt que nous aurons des renseignements précis, on pourra vous les transmettre à l’endroit que vous indiquerez. 

 – Et en attendant, il faut que je déguerpisse, n’est-ce pas, que je cède la place à ce beau docteur, dont la barbe blonde excite tant d’admiration ? Non pas !... C’est ici le domicile conjugal et j’y suis maître. 

 En même temps, il se campa dans un fauteuil. 

 Victoire leva les bras au ciel en silence ; Joséphine ne put s’empêcher de s’écrier : 

 – Quel misérable ! 

 Deluzy, sans se retourner, dit à sa femme : 

 – Votre sœur, ma chère, donne un trop libre cours à sa langue. C’est l’effet de certaines fréquentations ; mais nous y mettrons ordre, je l’espère ! 

 Comme Joséphine indignée allait répondre, le timbre de la porte extérieure se fit entendre. Il y eut quelques pourparlers au dehors ; bientôt Demoustier et le docteur en habits de voyage, entrèrent dans le salon, introduits par un domestique qui se retira aussitôt. 

 Victoire et Joséphine coururent au devant d’eux, sans trop savoir ce qu’elles devaient dire et faire en pareille circonstance. Mlle Jolivet eut la force de balbutier : 

 – Soyez les bienvenus ; nous vous sommes fort reconnaissantes. Vous ne pouviez arriver plus à propos ! 

 Belcourt et l’avocat ne comprenaient rien à l’attitude étrange des deux sœurs, quand ils aperçurent Deluzy qui, toujours campé dans son fauteuil, affectait une assurance qu’il n’éprouvait peut-être pas. 

 – Entrez donc, messieurs, s’écria-t-il ; on prétend que vous apportez des nouvelles, et je ne serais pas fâché d’en avoir ma part. 

 Les deux amis étaient stupéfaits. Mlle Jolivet leur expliqua en quelques mots comment Deluzy venait de se présenter tout à coup, en annonçant l’intention de s’installer dans la maison. 

 – Vraiment ! dit Demoustier en souriant ; nous allons voir ça. 

 Il s’approcha de l’ancien maître de forge. 

 – Vous désirez des nouvelles, monsieur, reprit-il ; je vais vous en donner de certaines, en attendant que les journaux de Paris, qui seront ici demain, vous en donnent à leur tour. Apprenez donc que votre bonne et digne dame n’a pas même été inculpée, malgré votre lâche égoïsme. 

 – Je le sais. Mais moi, moi ? dit Deluzy. 

 – Vous, monsieur, après que votre fidèle protégé, Eusèbe Blanchet, dit Blaisot, a été condamné par le jury, vous avez été jugé comme contumax et condamné par la cour, tant pour l’usage de fausses valeurs en écriture de commerce que pour tentative de meurtre sur la personne de l’agent anglais Jobson, vous avez été condamné, dis-je, à... vingt ans de travaux forcés. 

 – Vingt ans ! répéta Deluzy en s’affaissant dans son fauteuil. 

 – Malheureux ! s’écria Victoire qui se cacha le visage dans ses mains. 

 Il y eut un moment de silence morne, pendant lequel on entendit avec netteté le clapotement des eaux du lac contre le mur de la terrasse. 

 Tout à coup Deluzy se redressa. 

 – Bah ! ils ne me tiennent pas encore, reprit-il, et leur jugement par contumace restera lettre morte. Je suis en Suisse et hors des atteintes des juges de France ou d’Angleterre. 

 – Ne vous y fiez pas ; votre danger, au contraire, est plus pressant que vous ne pouvez le croire. 

 – Vous et votre ami le charlatan, seriez-vous capables de me dénoncer ? 

 – Monsieur ! s’écria Belcourt indigné. 

 – Paix ! docteur, paix donc ! reprit Demoustier tranquillement ; on ne s’offense pas des injures de certaines personnes. Je vais expliquer à cet aimable monsieur qu’il n’est pas nécessaire de recourir au moyen dont il parle. Il ignore peut-être que l’extradition a été demandée contre lui au gouvernement suisse, tant au nom de la justice française que de la justice anglaise, et que cette extradition a été accordée. 

 – En êtes-vous sûr ? demanda Deluzy avec épouvante. 

 – Si sûr que j’ai tenu l’ordre entre mes mains à Paris. Mais ce n’est pas tout. Jobson, fort tenace dans ses œuvres, s’est chargé en personne de faire valoir cet ordre d’extradition, et hier au soir, nous nous sommes trouvés avec lui dans le train de Paris à Genève. 

 – Vous n’avez pas eu l’imprudence de lui dire qui vous alliez voir à Lausanne ? 

 – Pourquoi pas ? Ces dames n’ont plus besoin de se cacher, et j’ai envoyé un télégramme à Mlle Jolivet, sous son propre nom au lieu du nom d’emprunt dont nous étions convenus. L’agent anglais sait que nous nous rendions ici, à la villa du Cèdre, où ces dames nous attendaient. 

 – Alors l’idée a pu lui venir. 

 – Que vous vous y trouviez aussi, tant pour y vivre à l’aise que pour martyriser la pauvre femme dont le sort a été uni au vôtre !… Oui, cette idée lui est venue ; et tout à l’heure, en traversant Lausanne, nous l’avons vu entrer à l’hôtel-de-ville. Ah ! c’est un homme expéditif que l’Anglais Jobson ! 

 – En ce cas, s’écria Deluzy en se levant avec impétuosité, je dois craindre que ce soir même. Mais, ajouta-t-il d’un ton farouche, on me trompe peut-être. Je gène ici ; on voudrait se débarrasser de moi pour se réjouir, mener la vie joyeuse. 

 Le timbre de la porte extérieure sonna précipitamment plusieurs coups et on entendit encore un bruit de voix. 

 – Ce sont eux ! s’écria Victoire effrayée ; partez, monsieur, ou vous êtes perdu. Prenez ceci, poursuivit-elle en présentant à son mari un portefeuille ; je vous enverrai davantage dans l’asile que vous aurez choisi. Mais, au nom du ciel ! sauvez-vous ! 

 Les voix et des pas lourds se firent entendre dans la cour de la villa. 

 – Une barque m’attend devant la terrasse, dit Deluzy avec un accent de rage ; que l’enfer vous consume tous ! 

 Et il s’élança dans le jardin. Au bout d’un instant, quelque chose tomba bruyamment dans le lac, puis deux ou trois cris s’élevèrent et tout redevint silencieux. 

 On ne s’occupait pas de ce qui se passait de ce côté. Jobson, escorté de plusieurs hommes de la police suisse et des gens du logis, se précipita dans le salon qu’il inspecta d’un coup d’œil. 

 – L’aurions-nous manqué ? dit-il à un fonctionnaire qui l’accompagnait. Non, ajouta-t-il en remarquant le chapeau de Deluzy qui était à terre et la fenêtre ouverte ; il ne peut être loin, et nous le tenons. Il pensait sans doute se sauver au moyen de la barque amarrée au bas de la terrasse ; mais le batelier, en le voyant escalader la muraille, l’a pris pour un voleur et a quitté son poste, afin de donner l’alarme. A moins donc que celui que nous cherchons ne se soit sauvé à la nage. Voyons cela ! 

 On prit sans façon quelques bougies aux candélabres et on parcourut rapidement le jardin, qui était très petit ; on ne trouva rien. On se pencha au-dessus du parapet et on regarda au loin sur le lac ; les eaux étaient désertes, rien n’apparaissait à la surface. 

 – Il aura filé à la nage, dit Jobson désappointé. C’est partie remise, si toutefois. Mais non, ajouta-t-il comme à lui-même, un beau désespoir ne serait pas dans son caractère ! 

 Il ne voulut même pas que l’on visitât la maison, certain que des recherches seraient inutiles, et, après avoir échangé quelques mots avec le fonctionnaire suisse, il se mit en devoir de quitter la villa. 

 En traversant le salon, il dit avec une politesse un peu narquoise : 

 – Excusez-moi, mesdames ; chacun son métier !… Si vous revoyez le gentleman en question, annoncez-lui que je prendrai ma revanche. Mais, dans son intérêt, comme dans celui de tout le monde, il vaudrait mieux qu’on ne le revit jamais. 

 Il salua et partit ; au moment où la porte extérieure se rouvrit, une sourde rumeur fit supposer que cet événement avait attiré devant la villa du Cèdre les habitants des alentours. 

 Le docteur et Demoustier donnèrent quelques détails importants aux deux sœurs sur le procès ; ils ne tardè-pas eux-mêmes à se retirer, en promettant de revenir bientôt, pour prendre, de concert avec elles, les mesures exigées par la situation. 

 Le lendemain, dans la matinée, Mme Deluzy se promenait toute pensive sur la terrasse qui longeait le lac, et regardait parfois avec distraction l’immense plaine d’eau, recouverte à cette heure de vapeurs transparentes. Léon, qui n’avait aucune idée des événements accomplis la veille, allait et venait autour de Victoire, en se livrant aux jeux de son âge. 

 Tout à coup il se pencha sur le parapet, en s’écriant : 

 – Oh ! maman, viens donc voir un monsieur qui se baigne tout habillé !... Il doit avoir bien froid, le monsieur ! 

 Mme Deluzy, poussée par un pressentiment sinistre, s’élança aussitôt vers le parapet. A moins de dix pas d’elle, un corps humain était balancé par le flot argenté du Léman. 

 Victoire poussa une exclamation douloureuse et tomba à la renverse. Elle venait de reconnaître son mari. 

 L’ancien maître de forge n’avait pu, comme le disait Jobson, se donner la mort volontairement, même pour échapper au déshonneur. La nuit précédente étant très noire, il avait cru sauter dans le bateau qui devait l’attendre, mais qui ne se trouvait plus à sa place, et il s’était noyé ; les cris, entendus au moment de la catastrophe, étaient ses cris d’agonie. 

 Deux jours plus tard, Joséphine, Mme Deluzy et Léon, sous la protection du docteur et de Demoustier, quittaient pour toujours la villa du Cèdre et retournaient à Paris. 

 C’est à Paris que se réfugient volontiers les âmes blessées, car dans son immensité, les douleurs peuvent trouver la solitude et le repos. 

 La veuve de l’ancien maître de forge en a fait l’épreuve. Elle vit, obscure et tranquille, des débris de sa fortune, et s’occupe exclusivement de l’éducation de son fils, qui promet d’être plus tard un homme de valeur. 

 Le docteur Jean, supposant son unique faute de jeunesse suffisamment expiée, a renoncé à courir les foires ; il est redevenu à Paris le docteur Belcourt. Sa haute et nombreuse clientèle ne soupçonne guère en lui l’ancien charlatan « aux petites boîtes », et, pour faire les honneurs de son salon, il a une belle et gracieuse compagne qui inspire toutes les sympathies et tous les respects. Mme Belcourt s’appelait autrefois Joséphine Jolivet. 

 Robillard, enrichi (relativement) par les bienfaits de son maître, a renoncé à la vie de bohème. Il est question de son mariage avec la veuve Martin, l’aubergiste de Saint-Siméon, et si ce projet se réalise, l’ancien pître pourra raconter à ses hôtes les curieuses aventures d’un lauréat de l’Université. 

 FIN 

 Arcis-sur-Aube. – Imprimerie LÉON FRÉMONT.  Chapitre 1 

VOUS EST-IL ARRIVÉ, LE soir, vers minuit, de manquer le dernier omnibus de la ligne qui conduit à votre domicile ? Si vous n’êtes pas obligé de régler strictement vos dépenses sur votre budget de recettes, vous en ayez été quitte pour prendre un fiacre. Mais si, au contraire, votre modeste fortune vous interdit ce léger extra, il vous a fallu revenir à pied, traverser Paris en pataugeant dans la boue, quelquefois sous une pluie battante, et vous avez cent fois en route maugréé contre la Compagnie qui n’en peut mais, car il faut bien qu’après seize heures de travail, elle accorde un peu de repos à ses chevaux et à ses employés. 

 Il y a plusieurs façons de la manquer, cette bienheureuse voiture, la suprême espérance des attardés. 

 Quand on l’attend au passage, et qu’après avoir adressé au cocher des signes inutiles, on voit apparaître en lettres blanches se détachant sur un fond bleu le mot redouté, le désolant : Complet on enrage ; mais, après tout, on s’y attendait un peu ; on fait contre fortune bon cœur, et l’on continue à cheminer. On se flatte vaguement qu’il en passera encore une, et, soutenu par cette illusion, on finit par arriver pédestrement au logis sans trop s’apercevoir de la fatigue. 

 Le pis, c’est de se présenter à la station, tête de ligne, juste au moment où vient de se remplir l’unique omnibus en partance. Pas moyen de s’y tromper ; c’est bien le dernier. Le préposé qui tourne la manivelle pour fermer la devanture du bureau vous a répondu qu’il n’y en a plus d’autre, et les voyageurs qui vous ont devancé vous rient au nez quand vous leur demandez poliment s’il ne reste plus une seule petite place. 

 L’arrêt est sans appel. Vous n’avez plus d’autre moyen de transport que vos jambes, et il faudra qu’elles vous portent jusqu’à destination, car vous ne le rattraperez pas en route, ce maudit véhicule sur lequel vous comptiez pour éviter une longue étape. 

 C’est ainsi qu’un soir de cet hiver, à minuit moins un quart, au coin du boulevard Saint-Germain et de la rue du Cardinal-Lemoine, à l’instant précis où le cocher de l’omnibus vert qui va de la Halle aux vins à la place Pigalle grimpait sur son siège, une femme arriva tout essoufflée, une femme convenablement vêtue, et encore jeune, autant qu’on en pouvait juger à sa tournure, car une épaisse voilette lui cachait le visage. Elle venait du côté du Jardin des Plantes, par le quai Saint-Bernard, et elle avait dû courir assez longtemps, car elle était hors d’haleine et elle eut quelque peine à articuler la question que les retardataires adressent avec anxiété à l’employé chargé de donner le signal du départ. 

 — Tout est plein, madame, et il n’y a plus rien après, lui répondit le conducteur qui était occupé à faire viser sa feuille. 

 — Ah ! mon Dieu, murmura-t-elle, et moi qui vais à Montmartre ! Je n’y arriverai jamais. 

 Et en vérité, à cette heure et en cette saison, un voyage à pied de quatre à cinq kilomètres pouvait bien effrayer une personne appartenant au sexe faible. 

 Il faisait un froid sec et un vent du nord qui rendait ce froid encore plus piquant. Il y avait de la neige dans l’air. Les rues de ce quartier étaient désertes. Pas un passant sur les larges trottoirs, pas un fiacre à l’horizon. 

 L’intérieur de l’omnibus était complet, mais personne n’avait osé braver la température en montant sur l’impériale, où pour trois sous on était à peu près sûr d’attraper un gros rhume. 

 La dame leva les yeux vers ces places en l’air, comme disent les conducteurs, et il fallait qu’elle eût un bien vif désir de profiter du dernier départ, car un geste qui lui échappa indiquait clairement qu’elle regrettait de ne pouvoir se hisser sur le toit en dépit de la bise et de la gelée. 

 Puis, sachant bien que cette ascension n’est pas permise aux dames et que les employés ne transigent pas avec la consigne, elle avança la tête dans la longue voiture où il n’y avait plus de place pour elle. Sans doute, elle ne désespérait pas d’apitoyer sur sa situation quelque galant voyageur qui lui céderait son droit de premier occupant. 

 C’était une chance bien faible, car il n’y avait guère là que des voyageuses, et les femmes n’abandonnent pas volontiers un privilège. 

 Elle eut pourtant le bonheur très inattendu d’intéresser quelqu’un à son sort. 

 Un monsieur assis tout au fond se leva et se coula jusqu’à la sortie. 

 — Montez, madame, dit-il en sautant lestement sur le macadam. 

 — Oh ! monsieur, vous êtes trop bon, et je ne veux pas abuser de votre complaisance, s’écria la dame. 

 — Pas du tout ! pas du tout ! ne craignez rien. Je vais me caser là-haut. Il ne fait pas chaud, mais j’ai la peau dure. 

 — Vraiment, monsieur, je ne sais comment vous remercier. 

 — Il n’y a pas de quoi. Ça n’en vaut pas la peine. 

 — Allons, madame, allons, s’il vous plaît, dit l’employé ; nous partons. 

 La dame avait déjà un pied sur la marche de l’escalier, et elle ne se fit pas prier davantage ; mais, au lieu de s’appuyer sur le conducteur pour monter, elle accepta l’aide que lui offrit gracieusement l’homme qui venait de lui rendre service. 

 Elle mit sa main dans la sienne, et elle l’y laissa peut-être quelques secondes de plus qu’il n’était nécessaire. 

 C’était bien le moins qu’elle pût faire pour un monsieur si poli, et ce contact n’avait rien de compromettant, car ils étaient gantés tous les deux ; ils portaient de gros gants fourrés dont la peau avait l’épaisseur d’une cuirasse. 

 Le monsieur qui venait de céder sa place n’était pourtant ni très joli, ni très jeune. 

 Il pouvait avoir quarante ans et même davantage. Sa moustache et ses favoris coupés militairement grisonnaient très fort. Il portait un paletot qui avait dû être acheté chez un confectionneur à bon marché, et un chapeau bas de forme, en feutre dur, le chapeau d’un indépendant qui ne se pique pas de suivre les modes. 

 Il avait d’ailleurs des traits assez réguliers, mais durs, des traits taillés à coups de hache. 

 Il grimpa sur l’impériale avec une agilité remarquable, et il prit position à l’entrée de la première banquette, tout près du marchepied qui sert à descendre. 

 Pendant qu’il s’établissait là en relevant le collet de son paletot, la dame qu’il venait d’obliger se glissait à la place restée libre, au fond de l’omnibus, à droite, entre une vieille tout encapuchonnée de laine, et une jeune très simplement habillée. 

 Plus loin, contre la glace du fond, il y avait une grosse commère en bonnet qui aurait dû payer pour deux, car elle débordait littéralement sur sa voisine de gauche. 

 En face siégeait un homme, le seul qui fût dans la voiture : un grand garçon mince et brun, l’œil vif et la bouche souriante, une vraie tête d’artiste, mais d’artiste arrivé, car il n’avait ni la tenue débraillée, ni les façons turbulentes des rapins qui hantent les brasseries du boulevard extérieur. 

 Les autres voyageurs appartenaient aux diverses catégories d’habituées des omnibus : bourgeoises rentrant au logis après une soirée passée chez des parents domiciliés à l’autre bout de Paris, mères chargées d’un enfant au maillot, ouvrières revenant d’une veillée d’atelier et tombant de sommeil. 

 La lourde voiture s’ébranla, le timbre argentin sonna seize fois pour l’intérieur et une fois pour l’impériale, le conducteur demanda la monnaie, et les sous passèrent de main en main. 

 Le grand brun se mit à examiner les compagnes de route que le hasard lui avait données. 

 Il ne s’en trouvait là que deux qui valussent la peine qu’il étudiât leur mine et leurs allures, et ces deux-là lui faisaient justement vis-à-vis. 

 Il n’avait rien perdu de la petite scène qui avait précédé le départ, et il faut lui rendre cette justice qu’il se préparait à offrir sa place lorsque l’homme au chapeau rond s’était levé pour céder la sienne. Il avait fort bien remarqué le serrement de main échangé entre la dame et le monsieur complaisant. Il se disait que c’était peut-être le début d’une aventure, et s’il n’espérait pas en voir le dénouement, il se promettait du moins d’observer les incidents qui pourraient se produire pendant le trajet. 

 Il lui semblait déjà que les deux personnes de cette comédie ambulante formaient un couple assez mal assorti. La femme qui avait consenti un peu trop vite à devenir l’obligée d’un inconnu n’était évidemment pas du même monde que son chevalier d’occasion, car sa toilette était presque élégante. 

 Elle paraissait avoir une jolie taille, et ses yeux brillaient à travers la voilette de blonde noire qu’elle s’obstinait à ne pas relever. 

 Il n’en fallait pas davantage pour qu’un chercheur s’occupât d’elle, et l’artiste assis en face de cette mystérieuse personne était un chercheur. 

 Il partagea son attention entre la dame voilée et la jeune femme assise à côté d’elle. 

 Celle-là aussi avait rabattu le voile attaché autour de sa toque de velours marron, et l’on ne voyait guère que le bas de sa figure, un menton à fossettes, une bouche un peu grande, mais d’un dessin très pur, et des joues pâles, d’une pâleur mate. 

 Un teint d’Espagnole, se disait le grand brun. Je suis sûr qu’elle est charmante. Quel dommage que le froid l’empêche de montrer le bout de son nez ! Maintenant, elles ont toutes la manie, pour peu que le thermomètre baisse, de se masquer pour sortir, et quand on tient à rencontrer de jolis minois, il faut attendre l’été. 

 Encore, s’il faisait clair dans ce diable d’omnibus ; mais une des lanternes est éteinte, et l’autre charbonne comme un lampion qui n’a plus d’huile. On n’y voit goutte. Nous sommes dans une caverne roulante. On y commettrait des crimes que personne ne s’en apercevrait… 

 En continuant à observer, le grand brun reconnut que la jeune fille ne devait pas être riche. 

 Elle portait, en plein mois de janvier, un petit manteau court, sans manches, ce qu’on appelle une visite, en étoffe noire si mince et si usée qu’on gelait rien qu’en la regardant, une robe d’alpaga, couleur raisin de Corinthe, qu’un long usage avait rendu luisante, et elle cachait ses mains dans un manchon étriqué et déplumé, un manchon qui avait dû être acheté jadis pour une fillette de douze ans. 

 — Qui est-elle ? d’où vient-elle ? où va-t-elle ? se demandait le jeune homme. Et pourquoi sa voisine la regarde-t-elle du coin de l’œil ? Est-ce qu’elle la connaît ? Non, puisqu’elle ne lui parle pas. 

 Cependant, l’omnibus avait fait du chemin. Il roulait maintenant sur le pont Neuf, et le cocher, qui avait hâte de finir sa journée, lança ses chevaux au grand trot sur la pente qui descend vers le quai du Louvre. 

 Les voitures de transport en commun ne sont pas tout à fait aussi bien suspendues que les calèches à huit ressorts, et ce mouvement précipité eut pour effet de cahoter fortement les voyageurs. 

 La jeune femme fut jetée sur sa voisine, la dernière arrivée, et se cramponna à son bras, en jetant un faible cri, qui fut suivi d’un profond soupir. 

 — Appuyez-vous sur moi, si vous êtes souffrante, mademoiselle, dit la dame voilée. 

 L’autre ne répondit pas, mais elle se laissa aller sur l’épaule de la compatissante personne qui lui proposait de la soutenir. 

 — Cette jeune dame se trouve mal, s’écria le grand brun. Il faudrait faire arrêter la voiture, et je vais… 

 — Mais non, monsieur ; elle dort, dit tranquillement la dame voilée. 

 — Pardon ! j’avais cru… 

 — Elle dormait déjà lorsque les cahots l’ont réveillée en sursaut. Mais la voilà repartie. Laissons-la se reposer. 

 — Sur vous, madame ! Ne craignez-vous pas… 

 — Qu’elle ne me fatigue ? oh ! pas du tout. Et elle ne tombera pas, j’en réponds, car je vais la soutenir, reprit la dame en passant son bras droit autour de la dormeuse. 

 Le grand brun s’inclina, sans insister. Il était bien élevé, et il trouvait qu’il en avait déjà trop fait en se mêlant de ce qui ne le regardait pas. 

 — Ces jeunesses d’à présent, ça fait pitié, dit entre ses dents la grosse femme au bonnet. Moi, j’ai poussé la charrette toute la soirée pour vendre des oranges, et, s’il fallait, j’aurais encore des jambes pour monter à pied jusqu’en haut de Montmartre. Ah ! si celle-là s’en allait danser à la Boule-Noire ou à l’Élysée, c’est ça qui la réveillerait. Mais pour rentrer chez maman, bernique ! il n’y a plus personne. 

 Elle en fut pour ses réflexions. La jeune fille qu’elles visaient ne bougea point. La voisine dont l’épaule servait d’oreiller fit semblant de ne pas avoir entendu, et l’artiste assis en face d’elles ne dit mot, quoiqu’il eût bien envie de rabrouer un peu cette commère mal apprise. 

 Il se remit à observer, et il s’attendrit presque en voyant que la dame voilée s’emparait doucement des mains nues de l’endormie et les replaçait dans le maigre manchon que la pauvre fille portait suspendu à son cou par une cordelière éraillée. 

 Une mère ne soignerait pas mieux son enfant, pensait-il. Et moi qui prenais cette excellente femme pour une chercheuse d’aventures ! Pourquoi ? Je me le demande. Parce qu’elle a accepté la place d’un monsieur, et parce qu’elle l’a remercié en se laissant serrer le bout des doigts. Eh bien, ce galant personnage en sera pour sa politesse… et peut-être pour une fluxion de poitrine, car on doit geler là-haut. 

 C’est égal, je voudrais bien voir toute la figure de la fillette qui dort d’un si profond sommeil. Les lignes du bas sont parfaites. Elle ne doit pas rouler sur l’or, cette petite, à en juger par sa toilette, et je parierais volontiers qu’elle consentirait à poser pour la tête. 

 Si elle s’arrête en chemin, je ne m’amuserai pas à la suivre ; mais si elle va jusqu’à la place Pigalle, je lui proposerai en descendant de me donner quelques séances. 

 Espérons qu’elle ouvrira les yeux avant la fin du voyage. 

 L’omnibus roulait toujours d’un train à faire honte aux fiacres. Les deux vigoureux percherons qui le traînaient distançaient toutes les rosses que les loueurs de voitures de place attellent, dès que le soleil est couché. Ils allaient d’autant plus vite qu’aucun voyageur ne demandant le cordon, le cocher, qui n’était pas obligé de les retenir souvent pour laisser descendre quelqu’un, les poussait tant qu’il pouvait. C’était à peine s’il s’arrêtait aux stations réglementaires. 

 Personne à prendre au bureau de la rue du Louvre ; personne non plus au bureau de la rue Croix-des-Petits-Champs. 

 Place de la Bourse, il y eut du changement. Trois femmes assises à l’entrée de la voiture furent remplacées par une famille bourgeoise, le père, la mère et un petit garçon. Mais les voyageuses du fond ne bougèrent pas. 

 La jeune fille dormait toujours, appuyée sur sa charitable voisine ; la marchande d’oranges avait fini par s’assoupir ; d’autres femmes somnolaient aussi ; de sorte qu’après la station de la rue de Châteaudun, qui est la dernière, quand l’attelage, renforcé d’un troisième cheval, se mit à gravir la rude côte de la rue des Martyrs, l’intérieur de l’omnibus ressemblait à un dortoir. 

 La massive machine roulait comme un navire balancé par la houle et berçait si doucement les passagers, qu’ils se laissaient presque tous aller peu à peu à dodeliner de la tête et à fermer les yeux. 

 Il n’y avait plus guère que le grand brun qui se tint droit. Le conducteur suivait à pied pour se dégourdir les jambes, et le cocher faisait claquer son fouet pour se réchauffer. 

 Au dernier tiers de la montée, la grosse commère se réveilla en sursaut et se mit aussitôt à crier qu’elle voulait descendre. 

 L’endroit n’est pas commode pour arrêter, car la pente est si raide que les chevaux glissent et reculent aussitôt qu’ils cessent d’avancer. Les dames qui tiennent à mettre pied à terre avant d’arriver au haut de l’escarpement doivent requérir l’aide du conducteur. 

 Ainsi fit la femme obèse, non sans grommeler des mots peu gracieux à l’adresse de ce brave employé qui n’arrivait pas assez vite pour la recevoir dans ses bras. Elle se précipita vers la sortie en écrasant les orteils de ses voisines, et dès qu’elle eut touché le pavé, elle se mit à crier qu’elle était descendue trop tôt, qu’elle aurait dû attendre jusqu’à l’avenue Trudaine, puisqu’elle demeurait chaussée Clignancourt, et cent autres récriminations qui n’émurent personne. 

 Elle se décida pourtant à marcher, et l’omnibus continua son ascension qui touchait à son terme. 

 À ce moment, l’artiste, qui songeait toujours aux deux femmes assises en face de lui, fut brusquement distrait de sa rêverie par un bruit qui partait de l’impériale, le bruit de trois coups de talon de botte, trois coups successifs, séparés par un léger intervalle et vigoureusement frappés. 

 Tiens ! se dit-il, le voyageur de l’impériale qui fait des appels du pied comme un maître d’armes. Il paraît qu’il est encore là. En voilà un que dix degrés au-dessous de zéro ne gênent pas. 

 Ah ! cependant, il en a assez, car il se décide à descendre. 

 En effet, les bottes qui venaient d’exécuter ce roulement apparurent sur le marchepied aérien, les jambes suivirent, puis le torse, et enfin l’homme, après avoir jeté un rapide coup d’œil dans l’intérieur de l’omnibus, sauta sur le pavé. Le peintre, qui observait ses mouvements, le vit s’éloigner à grands pas par la rue de la Tour-d’Auvergne. 

 Allons ! pensa-t-il, ce bonhomme si lourdement botté n’a pas les intentions que je lui supposais. Je me figurais qu’il attendrait à la sortie la dame qui a accepté sa place, et qu’il tâcherait de lui faire aussi accepter son bras. 

 Pas du tout. Il s’en va tranquillement tout seul. Il a raison, car cette personne ne me semble pas d’humeur à se familiariser avec des messieurs de son espèce. 

 Pendant qu’il se tenait à lui-même ce judicieux discours, l’omnibus atteignait le point où la rue des Martyrs croise deux autres rues, fort habitées : la rue de Laval, à gauche, et la rue Condorcet, à droite. 

 On s’arrête toujours là pour dételer le cheval de renfort, et aussi parce qu’à cet endroit du parcours, il arrive souvent que la voiture se vide. Les voyageurs, et surtout les voyageuses, descendent en masse. 

 Et ce soir-là, elles n’y manquèrent pas. Presque toutes se levèrent à la fois, et ce fut à qui sortirait la première. 

 Tant et si bien qu’après cette dégringolade générale, il ne resta plus dans l’intérieur que le grand brun et les deux femmes assises en face de lui. 

 Encore, celle qui soutenait la dormeuse faisait-elle mine de partir aussi. 

 — Monsieur, dit-elle vivement, cette pauvre enfant qui s’appuie sur moi dort d’un si bon sommeil que je me reprocherais de la réveiller… et cependant, il faut que je descende… je demeure tout près d’ici, et il est tard… Oserai-je vous demander de me remplacer dans mes fonctions de reposoir ? 

 — Avec le plus grand plaisir, répondit le jeune homme en s’asseyant à la place que la grosse marchande d’oranges venait d’abandonner. 

 — Attendez encore un peu, je vous prie, cria la charitable dame au conducteur qui allait donner le signal du départ. 

 En même temps elle soulevait, avec des précautions infinies, la tête de la jeune fille qui reposait sur son épaule, et elle la plaçait délicatement sur l’épaule du grand brun, tout prêt à la recevoir. 

 La dormeuse se laissa faire sans donner signe d’existence, et s’abandonna si complètement que le voisin auquel on la confiait crut devoir la soutenir par la taille. 

 — Je vous remercie, monsieur, dit la dame voilée. Il m’en coûtait de la laisser seule ; mais puisque vous allez jusqu’au bout de la ligne, je puis la quitter. Si vous pouviez la reconduire jusqu’à la porte de la maison où elle va, vous feriez assurément une bonne action, car, à l’heure qu’il est, ce quartier est dangereux pour une jeune fille. 

 Et, sans attendre la réponse de son suppléant, elle se coula rapidement hors de l’omnibus qui venait d’enfiler la rue de Laval. Le conducteur s’était accoté dans le coin, à l’entrée de la voiture, au-dessous du compteur, et il s’occupait à vérifier, à la clarté fugitive des becs de gaz, les derniers pointages de sa feuille. 

 Le peintre restait donc tout à fait en tête-à-tête avec la belle dormeuse, et personne ne l’empêchait de lui dire des douceurs ou de lui demander une séance de portrait ; mais, pour en venir là, il fallait d’abord la réveiller, et il voulait y mettre des formes. 

 Il la serrait discrètement contre sa poitrine, et il espérait qu’en accentuant un peu cette pression décente, il réussirait à la tirer de sa torpeur. 

 Il se trompait. Il eut beau appuyer un peu plus, sa main ne sentit pas battre le cœur de cette enfant, qui ne devait cependant pas être accoutumée à se laisser étreindre ainsi. L’idée vint alors à ce malin garçon qu’elle n’était pas si endormie qu’elle en voulait avoir l’air, et qu’elle ne demandait pas mieux que de devenir son obligée. 

 Il était Parisien ; il avait de l’expérience et du flair. Aussi ne croyait-il guère à la vertu des demoiselles qui montent en omnibus toutes seules, à minuit moins un quart, et qui se dirigent, à cette heure indue, vers les boulevards extérieurs. 

 Il voulut savoir à quoi s’en tenir, et il se pencha un peu, afin de voir de près le visage de cette dormeuse obstinée ; mais la dernière lanterne, celle qui agonisait dès le départ, avait fini par s’éteindre, et l’intérieur de la voiture était plongé dans une obscurité complète. 

 Il se pencha jusqu’à toucher presque la figure de la jeune fille, et il s’aperçut qu’elle était pâle comme de l’albâtre, et qu’aucun souffle ne sortait de sa bouche entrouverte. 

 Il prit une de ses mains qui étaient restées dans le manchon, et il trouva que cette main était glacée. 

 — Elle est évanouie, murmura-t-il. Elle a besoin de secours. 

 Et il appela le conducteur, qui lui répondit, sans s’émouvoir : 

 — Nous voilà à la station. Ce n’est pas la peine d’arrêter pour si peu. 

 En effet, vivement mené par un cocher pressé d’aller se coucher et par des chevaux qui sentaient l’écurie, l’omnibus avait parcouru la rue Frochot en un clin d’œil et débouchait sur la place Pigalle. 

 Le jeune homme, effrayé, essaya de relever la malheureuse enfant qui s’était affaissée dans ses bras ; mais elle retomba, inerte, et alors seulement il comprit que la vie s’était envolée de ce pauvre corps. 

 — Nous y sommes, monsieur, dit le conducteur, qui les prenait pour deux amoureux. Bien fâché de réveiller votre dame. Mais nous n’allons pas plus loin. Il faut descendre… à moins qu’elle n’ait envie de coucher dans la voiture. 

 — C’est dans la fosse qu’elle couchera, lui cria le grand brun. Vous ne voyez donc pas qu’elle est morte ? 

 — Bon ! vous blaguez, pour vous amuser. Eh bien, là, vrai, vous savez, ça ne porte pas bonheur, ces plaisanteries-là. Faut jamais rire avec la mort ! 

 — Je n’ai pas envie de rire. Je vous dis que cette femme-là a la peau froide comme du marbre, et qu’elle ne respire plus. Venez m’aider à la tirer de l’omnibus. Je ne peux pas la porter tout seul. 

 — Elle ne doit pourtant pas être lourde… enfin, si elle est malade pour tout de bon, je vais vous donner un coup de main ; on ne peut pas la laisser là, c’est sûr. 

 Sur cette conclusion, le conducteur se décida, en rechignant, à monter dans la voiture, où le grand brun faisait de son mieux pour soutenir la malheureuse enfant. L’employé monta aussi, et, à eux trois, ils n’eurent pas de peine à enlever ce corps frêle. La salle d’attente de la station n’était pas encore fermée. Ils l’y portèrent, ils l’y étendirent sur une banquette, et le jeune homme releva d’une main tremblante le voile qui cachait la moitié du visage de la morte. 

 Elle était merveilleusement belle : une vraie figure de vierge de Raphaël. Ses grands yeux noirs n’avaient plus de flamme, mais ils étaient restés ouverts, et ses traits contractés exprimaient une douleur indicible. Elle avait dû horriblement souffrir. 

 — C’est pourtant vrai qu’elle a passé, murmura le conducteur. 

 — Pendant le voyage ! Et vous ne vous en êtes pas aperçu ? s’écria l’employé. 

 — Non, et Monsieur qui était assis à côté d’elle n’y a rien vu non plus. Elle n’est pas tombée… on la tenait… et elle n’a pas seulement soufflé. C’est drôle, mais c’est comme ça. 

 — Un coup de sang, alors… ou bien quelque chose qui s’est cassé dans sa poitrine. 

 — Moi, je crois qu’on l’a tuée, dit le grand brun. 

 — Tuée ! répéta le conducteur, allons donc ! il n’y a pas une goutte de sang sur elle. 

 — Et puis, ajouta l’employé, si on lui avait donné un mauvais coup dans la voiture, les autres voyageurs l’auraient bien vu. 

 — Elle a dix-huit ans tout au plus. À cet âge-là, on ne meurt pas subitement, dit le jeune homme. 

 — Est-ce que vous êtes médecin ? 

 — Non, mais… 

 — Eh bien, alors, vous n’en savez pas plus long que nous. Et au lieu de faire des phrases, vous devriez aller chercher les sergents de ville. 

 « Nous ne pouvons pas garder une morte dans le bureau. 

 — En voilà deux qui arrivent. 

 En effet, deux gardiens de la paix en tournée sur le boulevard s’avançaient à pas comptés. L’employé les appela, et ils avancèrent sans trop se presser, car ils ne se doutaient guère que le cas valait bien la peine qu’ils se hâtassent. Et quand ils virent de quoi il s’agissait, ils ne s’émurent pas outre mesure. Ils se firent conter l’affaire par le conducteur, et le plus ancien des deux prononça gravement que ces accidents-là n’étaient pas rares. 

 — Voilà pourtant Monsieur qui prétend qu’on l’a assassinée dans l’omnibus, dit l’homme à la casquette timbrée d’un O majuscule. 

 — Je ne prétends rien du tout, répondit le grand brun. J’affirme seulement que cette mort est tout ce qu’il y a de plus extraordinaire. J’étais assis d’abord en face de cette pauvre fille, et je… 

 — Alors, vous serez appelé demain au commissariat, et vous direz ce que vous savez. Donnez-moi votre nom. 

 — Paul Freneuse. Je suis peintre, et je demeure dans cette grande maison que vous voyez d’ici. 

 — Celle où il n’y a que des artistes. Bon ! je la connais. 

 — Du reste, voici ma carte. 

 — Ça suffit, monsieur. Le commissaire vous entendra demain matin, mais vous ne pouvez pas rester là. On va fermer le bureau, pendant que mon camarade ira prévenir le poste pour qu’on envoie un brancard. Heureusement qu’il ne fait pas un temps à s’asseoir devant les cafés de la place Pigalle. Si nous étions en été, nous aurions déjà un attroupement à la porte. 

 Ce vieux soldat parlait avec tant d’assurance, et il devait avoir une telle expérience des événements tragiques, que Paul Freneuse se prit à douter de la justesse de ses propres appréciations. 

 L’idée d’un crime lui était venue à l’esprit sans qu’il sût trop pourquoi et il fallait bien reconnaître que les faits la contredisaient absolument. 

 Le cadavre ne portait aucune blessure apparente, et, pendant le voyage, il ne s’était rien passé qui permît de supposer que la malheureuse enfant eût été frappée. 

 Décidément, j’ai trop d’imagination, se dit-il en sortant pour obéir à la sage injonction du gardien de la paix. Je vois du mystère dans une histoire comme il en arrive tous les jours. Cette petite avait une maladie de cœur…, un anévrisme qui s’est rompu, et elle a été foudroyée. C’est dommage, car elle était admirablement belle ; mais je n’y puis rien, et je serais bien bon de perdre mon temps à ouvrir une enquête sur un simple fait divers. J’ai mon tableau à finir pour le Salon. C’est déjà beaucoup trop que je me sois mis dans le cas d’être interrogé par un commissaire de police auquel je n’aurai rien de sérieux à dire, et qui très probablement se moquera de mes idées baroques, si je m’avise de lui parler de la possibilité d’un assassinat… commis par qui, bon Dieu ?… par cette charitable dame que j’ai remplacée au coin de la rue de Laval… et comment ?… sans doute en soufflant sur sa jeune voisine… c’est absurde… la vie ne s’éteint pas comme une bougie. 

 L’employé mettait déjà les volets, et le plus jeune des sergents de ville courait chercher des hommes pour enlever le corps. L’autre s’était placé devant la porte du bureau pour éloigner les curieux, s’il s’en présentait. Le conducteur, qui était bavard, lui expliquait comme quoi il avait remarqué qu’au départ la jeune fille avait déjà l’air malade. Le cocher était resté sur son siège, et il avait bien de la peine à retenir ses chevaux, impatients de rentrer au dépôt de la compagnie. 

 — Vous n’avez plus besoin de moi ? demanda Freneuse. 

 Et comme le gardien de la paix lui fit signe que non, il s’achemina vers son domicile, qui n’était pas loin. Mais il n’avait pas fait trois pas qu’il se souvint d’avoir laissé tomber sa canne dans la voiture. Cette canne était un joli rotin qu’un sien ami, officier de marine, lui avait rapporté de Chine, et il y tenait. L’omnibus était encore là. Il y monta, et, comme on n’y voyait goutte, il frotta une allumette pour ne pas être obligé de tâtonner avec ses mains. 

 La canne avait roulé sous la banquette, et en se baissant pour la ramasser, il aperçut un papier qui était tombé aussi, et une épingle dorée, de celle qui servent aux femmes pour fixer leur chapeau. 

 — Tiens ! murmura-t-il, la pauvre morte a perdu cela. Il me restera quelque chose d’elle. 

 Paul Freneuse ramassa la canne, le papier et l’épingle, mit la canne sous son bras, le papier et l’épingle dans la poche de son pardessus, descendit lestement de l’omnibus et s’éloigna sans tourner la tête, de peur que le sergent de ville n’eût l’idée de le rappeler. 

 Maintenant, il ne tenait plus du tout à s’occuper des suites de cette triste aventure, et il se promettait bien de rester tranquille, si le commissaire ne requérait pas son témoignage. 

 Paul Freneuse avait du talent et une foule de qualités aimables, mais il manquait un peu de fixité dans les idées. Sa tête se montait trop facilement et se refroidissait encore plus vite. Il se lançait à tout propos dans les conjectures les plus hasardées, à peu près comme les enfants courent après tous les papillons qui volent devant eux ; mais il se lassait bientôt de poursuivre des chimères, et alors il redevenait lui-même, ne songeant plus qu’à son art, à ses travaux et aussi un peu à ses plaisirs, quoiqu’il menât une vie assez régulière. 

 Ainsi, ce soir-là, il venait de passer par des émotions très vives, et il était déjà beaucoup plus calme. Il avait échafaudé tout un roman sur la mort d’une jeune fille, et ce roman s’effaçait peu à peu de son esprit. 

 Il lui tardait de rentrer, de revoir son atelier, et il y allait tout droit, lorsque, dans un café qui s’avance comme un cap entre la rue Pigalle et la rue Frochot, il aperçut un de ses amis, un artiste comme lui, attablé devant un verre vide et une pile de soucoupes qui marquaient le nombre des chopes absorbées par ce peintre altéré. 

 Cet ami était seul dans le premier compartiment du café, une sorte de cage vitrée où l’on est aussi en vue que si l’on buvait dehors, et d’où l’on voit parfaitement les gens qui passent. Il reconnut Freneuse, il se mit à lui faire des signes télégraphiques pour l’appeler, et Freneuse se décida à entrer, sachant bien que s’il s’avisait de passer son chemin, le camarade Binos allait courir après lui. 

 Il s’appelait Binos, cet amateur de bière, artiste médiocre, mais discoureur incomparable, philosophe pratique et paresseux comme un loir, s’occupant de tout, excepté de peindre, quoiqu’il eût toujours trois ou quatre tableaux en train, au demeurant le meilleur garçon du monde, le plus serviable, le plus désintéressé et par-dessus le marché le plus amusant. 

 Freneuse, qui n’était jamais de son avis sur aucun point, ne pouvait se passer de lui, et le consultait volontiers pour le plaisir de l’entendre contredire à tout et s’embarquer dans des paradoxes bizarres. 

 — Te voilà ! lui cria Binos. J’ai couru après toi toute la soirée : d’où viens-tu ? 

 — D’un quartier extravagant. J’ai dîné chez un de mes cousins qui est interne à la Pitié et qui demeure rue Lacépède, répondit Freneuse. 

 — Et tu descends de l’omnibus de la Halle aux vins, quand tu aurais dû revenir à pied par une gelée magnifique. Tu ne seras jamais qu’un bourgeois. 

 — Bourgeois tant que tu voudras, mais il vient de m’arriver une histoire étrange. 

 — En omnibus ? Je vois ce que c’est. Tu auras perdu ta correspondance. 

 — Ne blague pas. C’est très sérieux. Regarde ce qui se passe là-bas. 

 — Eh bien, quoi ? Le conducteur qui pérore au milieu de cinq ou six badauds assemblés devant la porte du bureau. 

 — Il y a une morte dans ce bureau… une jeune fille ravissante qui a voyagé avec moi… en face de moi d’abord et à côté de moi ensuite… 

 — Aurait-elle rendu l’âme dans tes bras ? demanda Binos, toujours gouailleur. 

 — À peu près. Et personne ne s’est aperçu qu’elle expirait. 

 — Qu’est-ce que tu me racontes là ? 

 — Je te dis la vérité. C’est tout ce qu’il y a de plus extraordinaire… tellement extraordinaire que tout à l’heure j’en étais presque venu à croire que cette mort n’était pas naturelle. 

 — Un mystère à débrouiller. C’est mon affaire. J’étais né pour être policier, et j’en remontrerais aux plus malins agents de la Sûreté. Narre-moi l’histoire, et je te donnerai mes conclusions, dès que je connaîtrai les faits. 

 — Les faits ! mais il n’y en a pas. Tout s’est passé le plus simplement du monde. Quand je suis arrivé à la station du boulevard Saint-Germain, la jeune fille était déjà dans la voiture. J’entrevoyais qu’elle était jolie, et je me suis placé en face d’elle. Une grosse femme était assise à sa droite, un monsieur à sa gauche… un monsieur, si l’on veut… il avait l’air d’un ancien tambour de la garde nationale. 

 — Bon ! voilà déjà un homme suspect. 

 « Suspect ou non, avant le départ de l’omnibus, il a cédé sa place à une dame qui était arrivée en retard… une vraie dame, celle-là… élégamment habillée et pas laide du tout, autant que j’ai pu en juger à travers sa voilette. 

 — Si elle ne l’a pas relevée, c’est qu’elle avait un motif pour se cacher. Et elle a accepté, sans hésiter, la politesse de l’individu que tu viens de me décrire ? Sais-tu ce que ça prouve ? Qu’ils se connaissaient, et que la chose était convenue d’avance entre eux. L’homme gardait la place. La femme l’a prise, et c’est elle qui a fait le coup. 

 — Mais il n’y a pas eu de coup, s’écria Freneuse. 

 — Tu crois ça, parce que tu n’as rien vu, dit Binos qui suivait son idée avec une persistance imperturbable. Je le déclare encore une fois que cet échange de place n’est pas naturel. Maintenant, j’ai une base, ça me suffit. Continue. C’était la dernière voiture, n’est-ce pas ? 

 — Oui. J’ai couru depuis la rue Lacépède pour ne pas la manquer. 

 — Raison de plus pour que l’homme ne descendit pas. S’il est resté, c’est qu’il n’avait pas envie de partir. 

 — Il n’est pas resté. Il est monté sur l’impériale. 

 — Plusieurs degrés au-dessous de zéro et une bise qui vous coupe la figure… Je suis fixé ; il s’est perché là-haut parce qu’il voulait s’assurer que sa complice exécuterait l’opération. 

 — Pas du tout. L’homme a mis pied à terre à l’entrée de la rue de la Tour-d’Auvergne, et la femme un peu plus loin… au coin de la rue de Laval. 

 — C’est-à-dire trois minutes après. Ils n’auront pas eu de peine à se rejoindre. Je suis sûr qu’en descendant l’homme s’est arrêté un instant sur le marchepied pour que la femme vît qu’il partait. 

 — Non, mais j’ai remarqué… 

 — Quoi ? 

 — Qu’avant de quitter l’impériale, l’homme a frappé trois ou quatre coups de talon si vigoureux que, dans l’intérieur, tout le monde les a entendus. 

 — Parbleu ! C’était le signal. 

 — J’avoue que cette pensée-là m’était venue. 

 — Ah ! tu vois bien que tu les soupçonnais ! Seulement tu n’as pas le courage de tes opinions. 

 — Et toi, quand tu enfourches une idée, tu vas beaucoup trop loin. J’admets, si tu veux, que ces gens-là étaient d’accord, mais pas pour tuer une malheureuse qu’ils ne connaissaient pas. 

 — Qu’en sais-tu ? 

 — Je suis certain du moins qu’elle ne les connaissait pas, car elle ne leur a pas fait l’honneur de les regarder. Et je serais assez disposé à croire que l’homme espérait qu’à l’arrivée la dame le récompenserait de son obligeance en lui permettant de l’accompagner. En montant, elle s’était laissé serrer la main. 

 — De mieux en mieux. Je n’ai plus l’ombre d’un doute. Cette poignée de main signifiait : « Tue-la ». 

 — Mais tu es fou ! Puisque je te dis qu’il n’y a pas eu le moindre incident pendant le trajet. 

 — Enfin la fille qui est morte était vivante quand elle est entrée dans la voiture, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! très vivante. Elle aussi avait un voile, mais ses yeux brillaient à travers ce voile comme deux diamants noirs. 

 — Bon ! et en arrivant, ils étaient éteints. Quand s’est-on aperçu qu’elle avait passé de vie à trépas ? 

 — C’est moi qui m’en suis aperçu, au moment où nous arrivions à la station de la place Pigalle. Elle appuyait depuis un instant sa tête sur mon épaule, et je me figurais qu’elle dormait. J’ai voulu la réveiller, et… 

 — Comment, sur ton épaule ! Tu étais donc assis à côté d’elle ? Je croyais que tu lui faisais vis-à-vis. 

 — La dame voilée qui était sa voisine de gauche la soutenait depuis le Pont Neuf, s’imaginant comme moi qu’elle dormait. Quand cette dame est descendue rue de Laval, elle m’a prié de la remplacer. Je n’étais pas fâché du tout de servir d’oreiller à une jeune et jolie personne. À sa droite, la stalle était libre. Je l’ai prise, et la dame m’a repassé un fardeau qui me semblait doux. 

 — Et tu n’as pas trouvé prodigieux ce sommeil que rien n’interrompait ? Paul, mon garçon, tu torches proprement un tableau de genre, mais ta naïveté passe les bornes. 

 — J’en conviens ; et pourtant… 

 — La dame savait fort bien qu’elle te confiait un cadavre, et elle ne la soutenait que pour l’empêcher de tomber. Elle avait jugé à ta figure que tu ne t’apercevrais de rien, et, dès qu’elle l’a pu, elle t’a laissé te débrouiller tout seul. C’est très fort, ce qu’elle a fait là, et elle pouvait te jouer un très mauvais tour. Comment t’en es-tu tiré à l’arrivée ? 

 — Ah çà, est-ce que tu prétends qu’on aurait pu m’accuser d’avoir assassiné ma voisine ? 

 — Hé ! hé ! on a vu des choses plus extraordinaires. 

 — Allons donc ! je viens de causer avec les gardiens de la paix qui ont constaté le décès. Le corps n’a pas seulement une piqûre. 

 « Tiens ! voilà les hommes du poste qui arrivent avec un brancard pour l’emporter. 

 « On m’a demandé mon nom, voilà tout. 

 — On t’a demandé ton nom, et tu l’as donné ! 

 — Sans doute. Pourquoi l’aurais-je caché ? D’ailleurs, je ne pouvais pas faire autrement. 

 — Ça, c’est une raison. Il est certain que, si tu avais refusé de dire qui tu étais, ce refus aurait paru louche. On t’aurait soupçonné. 

 — Soupçonné de quoi ? Puisque je te dis que cette jeune fille a succombé à la rupture d’un anévrisme. Tous ceux qui l’ont vue n’ont aucun doute à cet égard. Les sergents de ville, l’employé de la station, le conducteur… 

 — Tous gens aussi compétents les uns que les autres en matière de décès ! Ne dis donc pas de bêtises. Tu sais aussi bien que moi qu’un médecin examinera le corps, et que lui seul pourra trancher la question. 

 « Et, quoi qu’il décide, tu peux t’attendre à être appelé chez le commissaire. 

 — Eh bien, j’irai… et j’aurai soin de ne pas t’y emmener avec moi, car avec tes imaginations et tes raisonnements, tu troublerais la cervelle de l’homme le plus sensé. Ah ! tu ferais un terrible juge d’instruction ! Tu vois des crimes partout. 

 — J’en vois où il y en a, mon cher. Tu viens d’assister à un bel et bon assassinat, savamment combiné et magistralement exécuté. Il y aurait de quoi défrayer de copie pendant trois mois tous les journaux de Paris. 

 — Tu es fou. Les journaux raconteront demain qu’une jeune fille est morte subitement dans un omnibus, et après-demain il n’en sera plus question. 

 — Si le public ne s’en occupe plus, moi, je m’en occuperai. 

 — Tu veux faire de la police pour ton agrément ! Il ne te manquait plus que cela. C’est complet. 

 — Il faut bien employer ses loisirs à quelque chose, et j’ai du temps de reste. 

 — Et ton tableau, malheureux, ton tableau, qui devait être prêt pour l’exposition et qui est à peine commencé ! 

 — Je m’y mettrai au printemps. L’hiver, je ne suis jamais en train. J’ai donc deux mois devant moi, et avant deux mois, j’aurai retrouvé la femme qui a fait ce mauvais coup. 

 — C’est-à-dire celle qui était assise à côté de cette pauvre enfant ? 

 — Naturellement. 

 — Pardon ! il y en avait deux, l’une à la droite, l’autre à la gauche de la petite. 

 — Celle qui est restée jusqu’à la rue de Laval, et qui t’a si adroitement repassé le cadavre. 

 — Fais-moi donc le plaisir de m’expliquer comment elle a pu s’y prendre pour tuer sa voisine sans que personne s’en aperçût. 

 — Très volontiers… dès que tu auras répondu aux questions que je vais te poser. Tu m’as dit que la jeune fille s’appuyait sur la dame voilée… 

 — Oui… je crois même que la dame la tenait par la taille. 

 — À quel moment a-t-elle commencé à l’entourer charitablement de son bras ? 

 — Mais il me semble que c’est après la descente du Pont Neuf. L’omnibus allait très vite, et une roue a dû passer sur une grosse pierre, car il y a eu un cahot très violent. La petite a jeté un cri… oh ! un cri bien faible… Elle a porté la main à son cœur, elle s’est renversée en arrière… probablement la secousse lui avait brisé un vaisseau dans la poitrine… Elle est morte sans souffrir… et presque sans faire un mouvement. 

 — C’est, en effet, on ne peut plus vraisemblable, dit ironiquement Binos. Et alors, après ce léger spasme, elle a penché la tête… la bonne voisine a présenté son épaule… elle a fait de son bras une ceinture à l’enfant qui n’a plus bougé. 

 — Tu racontes la scène exactement comme si tu l’avais vue. 

 — Et toi qui l’as vue, tu as trouvé tout simple que cette jeune personne s’endormît tout à coup et ne se réveillât plus. 

 — Je n’y ai pas fait d’abord grande attention… on n’y voyait pas très clair dans le fond de la voiture. Les lanternes étaient presque éteintes. 

 — Parbleu ! j’en étais sûr. La scélérate comptait sur l’obscurité. 

 — Mais, encore une fois, de quel procédé a-t-elle usé pour expédier dans l’autre monde, en moins de dix secondes, une fille qui n’avait pas vingt ans et qui ne demandait qu’à vivre ? Tu ne me soutiendras pas, je suppose, qu’elle l’a poignardée ? 

 — Poignardée, oh ! non. Il y a des moyens plus sûrs et moins bruyants. 

 — Lesquels ? 

 — Mais… le poison, par exemple… avec une goutte d’acide prussique, on foudroie l’homme le plus robuste. 

 — Quand on la lui verse dans l’œil ou sur la langue, oui… 

 — Ou sur une simple écorchure de la peau… Tu hausses les épaules… très bien ! Je n’ai pas la prétention de te convaincre ce soir. Demain, tu reconnaîtras peut-être que j’avais raison. Je monterai à ton atelier dans l’après-midi. 

 « En attendant, je te quitte. Voilà les brancardiers qui emportent le corps. Je m’en vais flâner du côté du poste pour savoir un peu ce que l’on dit de cette histoire-là. Je connais le brigadier. Il me donnera des renseignements. 

 Et le policier par vocation se précipita hors du café en criant à son ami : 

 — Tu régleras mes consommations. Je n’ai que quatorze bocks. 

 Chapitre 2 

LES JOURS SE SUIVENT et ne se ressemblent pas, dit le proverbe.  Le lendemain de ce triste voyage en omnibus qui s’était terminé par une catastrophe, un beau soleil d’hiver éclairait la place Pigalle. La température s’était subitement adoucie ; la fontaine dégelée lançait son gai jet d’eau vers le ciel bleu, et les modèles italiens, assis sur les marches autour du bassin, souriaient d’aise aux rayons de l’astre qui les réchauffait pendant la longue station devant les ateliers. 

 Et Paul Freneuse était aussi joyeux que le temps. Une nuit de repos avait calmé ses émotions de la veille et chassé les visions lugubres. Il ne pensait plus à cette aventure que pour plaindre la pauvre morte et pour se féliciter de n’avoir pas pris au sérieux les ridicules imaginations de l’ami Binos. 

 Il avait reçu dans la matinée la visite d’un inspecteur envoyé par le commissaire, plutôt pour causer avec lui que pour l’interroger, car la mort accidentelle venait d’être bien et dûment constatée par le médecin commis à l’examen du corps, qui ne portait aucune trace de violence. 

 La jeune fille avait dû succomber à une hémorragie interne, et, en attendant que l’autopsie confirmât les conclusions du docteur, le cadavre avait été envoyé à la Morgue pour y être exposé, car on n’avait trouvé sur elle aucune indication qui pût servir à établir son identité. 

 Les faits d’ailleurs ne permettaient pas de supposer qu’un crime eût été commis ; sur ce point, le témoignage du conducteur était très net. 

 En déposant devant le commissaire, il ne s’était pas privé de se moquer du voyageur qui, en arrivant à la station, criait qu’on venait d’assassiner la petite, et il avait démontré sans peine que l’idée de ce monsieur n’avait pas le sens commun. 

 Le voyageur, c’était Paul Freneuse, que le commissaire connaissait très bien de réputation, car son nom était déjà célèbre, et qui n’était pas difficile à trouver, puisqu’il avait laissé son adresse aux gardiens de la paix. 

 Mais Paul Freneuse avait complètement changé d’avis, si bien qu’il jugea tout à fait inutile d’entretenir l’inspecteur des absurdes raisonnements dont ce fou de Binos l’avait régalé en buvant de la bière. Il se contenta de raconter ce qu’il avait vu sans réflexions et sans commentaires. 

 Et, tout le monde étant d’accord, Freneuse, délivré d’une préoccupation assez désagréable, avait déjeuné avec appétit et s’était mis à la besogne avec ardeur. 

 Il achevait alors un tableau sur lequel il comptait beaucoup pour enlever au prochain Salon un de ces succès qui classent définitivement un artiste : une figure de femme, une seule, une jeune Romaine gardant une chèvre au pied du tombeau de Cecilia Metella. 

 Et il avait eu le bonheur de découvrir un modèle que Dieu semblait avoir créé tout exprès pour lui fournir le type qu’il rêvait. 

 C’était une toute jeune fille, presque une enfant, qu’il avait rencontrée un jour, descendant des hauteurs de Montmartre, et qui lui avait demandé le chemin du Jardin des Plantes. 

 Freneuse avait passé quatre ans à Rome, et il savait assez d’italien pour renseigner la petite dans la seule langue qu’elle comprît bien. 

 Puis, il s’était enquis de ce qu’elle faisait à Paris, et elle lui avait répondu sans embarras qu’elle venait d’y arriver, amenée par un de ses compatriotes qui faisait le métier de racoler en Italie des modèles des deux sexes, et qui logeait rue des Fossés-Saint-Bernard, près de la Halle aux vins, dans une grande maison toute pleine de joueurs d’orgue et autres musiciens ambulants. 

 Elle était née à Subiaco, dans les montagnes de la Sabine, et elle avait passé son enfance à mener les chèvres à travers les rochers de ce pays sauvage. Sa mère, morte depuis un an, posait dans les ateliers à Rome. Elle n’avait jamais connu son père, mais elle passait là-bas pour être la fille d’un peintre français, qui, après avoir séjourné quelques années en Italie, était parti sans s’inquiéter d’elle. Elle avait eu une sœur aînée, mais cette sœur avait été emmenée toute petite par un homme qui recrutait des élèves pour leur enseigner le chant et les placer dans les théâtres d’Italie. 

 Paul Freneuse, émerveillé de sa beauté, avait eu aussitôt l’idée de confisquer à son profit ce modèle inédit, – l’enfant n’était encore allée chez aucun artiste, – et il s’était immédiatement abouché avec le meneur, qui, moyennant une somme assez ronde, avait pris l’engagement écrit de loger séparément et convenablement Pia, – c’était le nom de la fillette, – de l’envoyer tous les jours donner une séance place Pigalle, et de refuser les offres que d’autres peintres pourraient lui faire. 

 Et depuis cinq mois, Pia n’avait pas manqué une seule fois d’arriver à midi chez Paul Freneuse, qui la traitait beaucoup moins en salariée qu’en amie. 

 La beauté de Pia n’était pas banale. L’enfant ne ressemblait pas à ces bambines italiennes qui ont toutes les mêmes grands yeux noirs, les mêmes lèvres rouges et un peu fortes, le même teint brun clair, à ce point qu’on les dirait coulées dans le même moule. 

 Elle était bien de la race qui a fourni des modèles aux peintres de tous les temps, mais elle avait l’expression qui manque presque toujours aux filles de son pays, une physionomie mobile et intelligente, quelque chose de personnel et de vivant. 

 Et cette physionomie n’était pas trompeuse. Pia avait l’esprit ouvert et une étonnante facilité à tout comprendre, à tout s’assimiler. En quelques mois, elle était arrivée à parler très bien le français, dont elle ne savait pas un mot en débarquant à Paris. Elle amusait Freneuse par ses remarques naïves et par ses réparties inattendues. Elle l’étonnait par la justesse de ses idées sur toutes les choses de la vie et même sur les arts, dont elle avait le sentiment très vif. 

 Elle l’étonnait davantage encore par sa sagesse. Cette petite merveille, qui ne se montrait nulle part sans qu’on l’admirât, n’avait pas l’ombre de coquetterie et savait tenir en respect les admirateurs trop empressés. Elle avait gardé le costume de sa patrie, sans le gâter par ces additions de modes parisiennes que se permettent volontiers ses pareilles. Jamais châle n’avait recouvert ses épaules encore un peu maigres, mais d’un galbe charmant ; jamais bottines n’avaient emprisonné ses pieds de statue, ses pieds accoutumés à fouler nus le thym des montagnes. 

 Et elle vivait comme une sainte, ne sortant jamais que pour venir à l’atelier de Freneuse et ne frayant pas plus avec ses compatriotes qu’avec les autres femmes qui exercent à Paris la scabreuse profession de modèles. 

 Depuis que, grâce aux généreuses avances de Freneuse, elle n’en était plus réduite à mener cette existence en commun que la misère impose aux pauvres filles amenées d’Italie par un maître qui les exploite, elle habitait toujours la maison de la rue des Fossés-Saint-Bernard, mais elle s’était complètement séparée de la colonie vagabonde qui campait dans cette espèce de phalanstère. 

 Elle occupait seule une chambrette sous les toits ; une étroite mansarde dont les murs étaient blanchis à la chaux et où il n’y avait d’autres meubles qu’un petit lit de fer, trois chaises de paille et un miroir cassé. Elle y passait tout le temps que lui laissait l’atelier, elle l’y passait à lire, – elle avait appris à lire, – à chanter des chansons de ses montagnes et à rêver… à quoi ? Freneuse s’amusait quelquefois à le lui demander, et elle lui répondait qu’elle n’en savait rien elle-même. Peut-être rêvait-elle à ses quinze ans qui venaient de sonner. 

 Ce qu’elle gagnait en posant chez son bienfaiteur lui suffisait, et au-delà, car elle ne mangeait guère plus qu’un oiseau, et elle dépensait fort peu d’argent pour sa toilette, quoiqu’elle fût très soigneuse de sa personne et de ses vêtements. 

 Et elle était gaie, comme le sont rarement les Romaines, gaie de cette gaieté franche que donnent le contentement de soi-même et l’absence de soucis. Quand elle arrivait dans l’atelier de Paul, la joie y entrait avec elle. 

 Depuis un mois cependant, Freneuse avait cru s’apercevoir qu’elle était moins rieuse, plus réservée, plus pensive, moins enfant, pour tout dire en un mot. Elle ne jouait plus avec le chat favori de l’atelier, un superbe angora qui l’avait prise en affection, et qui ne manquait jamais de sauter sur ses genoux, dès qu’elle s’asseyait pour prendre la pose. 

 Ces symptômes avaient paru graves à l’artiste. Il connaissait ces natures-là, ces fillettes transplantées d’Italie en France qui languissent pendant les premiers temps sous notre froid climat et qui mûrissent tout à coup au premier rayon de soleil. Et il soupçonnait un commencement d’amourette. 

 Pour éclaircir le cas, il avait questionné doucement la petite, qui s’était mise à pleurer au lieu de répondre, et il n’avait pas voulu insister, quoique l’idée qui lui était venue l’attristât. Freneuse s’était attaché à cette enfant, et il s’affligeait de penser qu’elle allait peut-être s’éprendre sottement de quelque pâtre grossier venu des Abruzzes à Paris pour récolter des gros sous en jouant de la vielle. Il lui arrivait même parfois de se demander s’il n’était pas jaloux d’elle, et il se reprochait d’oublier qu’il avait vingt-neuf ans, presque le double de l’âge de Pia. Alors il devenait grave, presque froid, et la séance de pose se passait sans qu’il dît un seul mot à la pauvre enfant, qui s’en allait le cœur gros. 

 Mais le lendemain de son aventure en omnibus, Paul Freneuse était dans un de ses bons jours. La certitude de n’être pas mêlé, même indirectement, à une enquête judiciaire le faisait tout joyeux, et il causait gaiement avec la chevrière à demi couchée au fond de l’atelier sur un haut marchepied destiné à figurer un bloc de marbre détaché du tombeau de Cecilia Metella. 

 — Pia, ma belle, dit Paul Freneuse en riant, tu ne te doutes pas que, hier soir, j’ai failli grimper tes six étages pour te surprendre. Je suis allé dîner dans ton quartier. 

 — Et vous n’êtes pas venu me voir ! s’écria la jeune fille. J’aurais été si heureuse de vous montrer ma chambre… elle est si jolie maintenant… J’ai trois pots de fleurs et un oiseau qui chante si bien… C’est à vous que je dois tout cela… 

 — J’ai eu peur de te gêner… elle n’est guère plus grande que la cage de ton oiseau, ta mansarde. Et puis… tomber chez toi, sans te prévenir… ma foi ! je n’ai pas osé. Je n’aurais eu qu’à rencontrer ton amoureux… 

 Pia pâlit, et des larmes lui vinrent aux yeux. 

 — Pourquoi me dites-vous cela ? murmura-t-elle. Vous savez bien que je n’ai pas d’amoureux. 

 — Allons, petite, reprit gaiement Freneuse, ne pleure pas. Ça t’enlaidit et ça dérange la pose. Est-ce que tu pleurais quand tu menais paître ta chèvre, là-bas, dans la montagne ? 

 — Non, jamais… et ici non plus… excepté quand vous cherchez à me chagriner… il n’y a que vous qui me fassiez pleurer… 

 — Et rire aussi… Voyons, ris un peu, ou je croirai que tu m’en veux. Je ne parlais pas sérieusement. 

 — À la bonne heure !… Tenez, je n’y pense déjà plus… Mais, je vous en prie, ne dites pas que j’ai un amoureux… où le prendrais-je, mon Dieu ? Là-bas, à la maison, tous les garçons qui travaillent pour le père Lorenzo sont laids et méchants comme des singes… Sur la place Pigalle alors ?… sur les marches de la fontaine ?… Mais si vous vous mettiez à la fenêtre quand j’arrive, vous verriez que je ne m’y arrête jamais. Je suis bien trop pressée d’entrer dans votre atelier pour me chauffer… et pour embrasser mon ami Mirza… c’est lui mon amoureux. 

 L’angora qui ronronnait près du poêle entendit son nom et sauta d’un bond sur les genoux de Pia, qui reprit en éclatant de rire : 

 — Il m’aime bien, celui-là…, il vient sans que je l’appelle…, et il ne me fait jamais de peine. 

 — Tu as raison, petite. Mirza est une bonne bête. Il vaut mieux que moi… et que cet animal de Binos, qui ne vient ici que pour te tourmenter. 

 — Oh ! lui, ça m’est égal… mais vous, M. Paul… dès que vous vous moquez de moi, je perds la tête… et la pose. Tenez ! je n’avais pas remué depuis le commencement de la séance, et maintenant que vous m’avez dérangée, je ne sais plus comment me mettre… 

 — Comme tu étais tout à l’heure… la tête un peu plus en arrière. Regarde-moi… chasse Mirza… et reste immobile. 

 Pia fit ce que lui disait Freneuse, et le chat revint se coucher à la place qu’il affectionnait. 

 — C’est parfait comme ça, reprit le peintre, et puisque tu es gentille, tu sauras que si je ne suis pas allé te dire bonsoir hier, c’est qu’il était trop tard quand je suis passé près de ta rue… minuit moins un quart… tout le monde dormait dans la caserne où Lorenzo loge ses pifferari. 

 — Moi, je ne dormais pas, dit tout bas Pia. 

 — À cette heure indue ! c’est très mal, petite. Les fillettes de ton âge doivent se coucher comme les fauvettes… à l’Ave Maria, comme on dit dans ton pays. 

 — C’est ce que je fais tous les soirs, mais hier… 

 — Pas d’explications, mademoiselle. Vous changeriez encore de position si vous vous mettiez à bavarder, et je n’ai pas de temps à perdre. Le jour s’en va déjà. Et pour que vous ne soyez pas tentée de causer, je ne vous raconterai pas une histoire qui m’est arrivée… en revenant de votre maudit quartier… 

 — Oh ! M. Paul !… je vous jure que je ne dirai pas un mot. 

 — Du tout ! du tout ! tu te tairais peut-être, mais mon histoire te ferait encore pleurer… et justement, je tiens tes yeux. 

 — Il ne vous est rien arrivé de mal, j’espère ! 

 — Non, non. Tu le vois bien. Je n’ai jamais été si en train de travailler. Si je continuais de ce train-là, mon tableau serait fini dans quinze jours. 

 — Et après…, je ne viendrais plus ? demanda vivement Pia. 

 — Allons ! voilà encore que ta figure change d’expression. À la pose, gamine, à la pose ! Après ce tableau, j’en ferai un autre… où tu seras debout…, trois heures sur tes jambes… Tu seras si fatiguée, que tu n’auras pas envie de parler. 

 À ce moment, la porte de l’atelier s’ouvrit brusquement, et Binos entra comme un obus en s’écriant : 

 — Je l’ai vue, mon cher. Elle est admirable ! 

 — Qui ? demanda Freneuse. 

 — Parbleu ! la morte. Je viens de la Morgue. Elle y est exposée depuis une heure… et il y a une foule !… 

 Binos n’eut pas plutôt lâché ces mots : « Je viens de la Morgue », que Freneuse se mit à lui faire des signes dont le sens était très clair ; mais Binos ne s’arrêtait jamais une fois qu’il était lancé, et il reprit imperturbablement le fil de son discours. 

 — Tu avais raison, elle est admirable, continua-t-il. Si elle avait voulu poser de son vivant, on l’aurait payée vingt francs l’heure. Pia est un modèle comme on n’en voit guère, n’est-ce pas ? Eh bien, elle n’approche pas de celle-là. J’ai essayé de prendre un croquis au vol en passant devant le vitrage, mais les sergents de ville m’ont forcé de circuler, et il y avait là un bourgeois qui m’a dit des sottises. Il m’a appelé sans cœur, cet imbécile. J’en ai plus que lui, du cœur. Ce que j’en faisais, c’était dans l’intérêt de l’art. Heureusement qu’on va la photographier. 

 « Du reste, quand j’ai vu qu’on me mettait à la porte, je me suis dit : il n’y a qu’un moyen, et je suis allé tout droit sonner à… 

 — Te tairas-tu, maudit bavard ? lui cria Freneuse ; si tu ajoutes un mot, moi aussi, je vais te mettre à la porte. 

 — Pourquoi ? qu’est-ce qui te prend ? demanda le rapin d’un air ébahi. 

 — Il me prend que tu m’empêches de travailler, et ensuite que tu effarouches la petite avec tes vilaines histoires. 

 — Comment ! parce que je parle de la Morgue ! Ah ! elle est bonne, celle-là ! mais ça l’amusera, au contraire. Je parie qu’elle ne passe jamais devant l’établissement sans y entrer, et comme elle doit y passer à peu près tous les jours pour venir de chez elle ici… 

 — Binos, mon garçon, pour la seconde fois, je t’enjoins le silence, et je te préviens qu’à la troisième sommation, si tu n’obéis pas… tu sais comment sous l’Empire on dispersait les rassemblements. 

 — Des menaces ? des violences ? Sur quelle herbe as-tu donc marché ce matin ? Hier soir, tu ne faisais que parler de ton aventure. 

 — Encore ! 

 — C’est bon ! c’est bon ! je ne savais pas que la Pia fût si impressionnable… mais du moment que Mademoiselle a des nerfs, je serai muet comme un poisson… jusqu’à ce qu’elle soit partie, car, après, j’ai un tas de choses à t��apprendre. 

 — Laisse-moi tranquille, en attendant. Je n’ai pas de temps à perdre. Remets-toi à la pose, ma chère Pia, et si ce fou se permet d’ouvrir encore la bouche, fais-moi le plaisir de ne pas l’écouter. 

 — La Morgue, c’est cette maison où l’on expose les morts ? demanda l’enfant tout émue. 

 — Allons, bien ! toi aussi, tu t’en mêles ! s’écria Freneuse. Vous avez donc juré, tous les deux, que je ne ferais rien aujourd’hui… 

 — Je sais où c’est, continua Pia ; mais je n’ai pas osé y entrer… et jamais je n’oserai… oh ! non, jamais !… jamais !… 

 — Parbleu ! je l’espère bien. Si tu t’en avisais, je ne te recevrais plus ici. Mais tu ne me parais pas disposée à te tenir en repos sur ton marchepied, et je vais lever la séance. Encore trois minutes d’immobilité, et ce sera fini, fillette. Une touche à donner seulement… je commençais à attraper ce ton, quand cet animal de Binos est venu nous déranger… Ah ! je le tiens, maintenant… ne bougeons plus. 

 Pia n’avait garde. Elle était devenue songeuse, et ses grands yeux noirs n’exprimaient plus rien, ils regardaient vaguement Mirza qui venait de se réveiller et qui faisait le gros dos. 

 Binos, pour se consoler de ne plus raconter, furetait dans tous les coins de l’atelier, retournait les tableaux accrochés la face au mur, ouvrait les boîtes à couleurs et tracassait les chevalets. 

 Il en fit tant, que Freneuse, impatienté, lui cria : 

 — Finiras-tu de remuer ? Qu’est-ce que tu cherches ? 

 — Du tabac. J’ai oublié d’en acheter, répondit le rapin en agitant une longue pipe qui ne le quittait guère. 

 — Le pot est aux pieds du mannequin, sous la fenêtre. 

 — Très bien. Alors tu ne pousses pas la sévérité jusqu’à m’interdire de fumer ? Merci de votre indulgence, mon prince. Ah ! mais, dis donc, la farce est mauvaise, il est vide, ton pot… il n’y a pas plus de tabac dedans que de cervelle dans le crâne de mon bourgeois de la Morgue. 

 — Es-tu assez assommant ! Cherche ma blague dans la poche de mon pardessus qui est pendu là-bas. 

 — J’obéis, seigneur, répondit gravement Binos, en portant ses deux mains à son front pour imiter un salut à l’orientale. 

 Et il se mit à fouiller le paletot, pendant que Freneuse, qui essuyait ses pinceaux, disait à Pia : 

 — Assez pour aujourd’hui, petite. Je n’y vois plus. 

 — Ta blague ! ta blague ! grommelait Binos ; j’ai beau sonder les profondeurs de ce vêtement luxueux, je ne la découvre pas, ta blague… je ne découvre même rien du tout… c’est-à-dire, si… mes doigts investigateurs ont rencontré un objet qui pourra me servir à débourrer ma pipe… quand je l’aurai fumée. Voyons un peu ça… Tiens ! une épingle de femme ! Binos, ravi de sa trouvaille, brandissait triomphalement l’épingle dorée qu’il venait d’extraire de la poche du pardessus de son ami. 

 — Ah ! mon gaillard, criait-il, tu farcis tes habits d’ustensiles à l’usage du beau sexe ! Quelle est la princesse qui t’a laissé ce gage de son amour ? 

 Freneuse l’avait complètement oubliée, cette épingle qu’il avait ramassée la veille dans l’omnibus, et il trouvait inopportunes les facéties que le camarade Binos se permettait à propos d’un objet qui avait, selon toute probabilité, appartenu à la morte. 

 — Fais-moi donc le plaisir de remettre cet outil où tu l’as pris, lui cria-t-il. 

 — Tu crains que je ne le profane en l’employant à des usages vulgaires, dit ironiquement l’incorrigible farceur. Rassure-toi ! je ne m’en servirai pas. Tu pourras encore le porter sur ton cœur. Ah çà, tu es donc amoureux, maintenant ? Depuis quand ? 

 — Binos, décidément, tu m’agaces. 

 Pia s’était levée tout à coup, et elle avait couru pour voir l’épingle de plus près. 

 — Qu’est-ce que tu dis de ça, enfant de la montagne ? lui demanda le rapin. Tu n’en as jamais porté de pareille à Subiaco… et tu as même le bon goût de n’en pas porter à Paris. La bourgeoise qui a planté ce colifichet dans son chignon est indigne d’aimer un artiste… et Paul devrait rougir de conserver précieusement cette piteuse relique… ridicule produit de l’industrie parisienne, acheté au bazar à quinze sous… Aide-moi, petite, à faire honte à notre ami de sa grotesque adoration pour la propriétaire de ce bibelot déplorable. 

 « Tiens ! tu pleures ! pourquoi diable pleures-tu ? Est-ce que par hasard ce serait pour l’avoir ? Aurais-tu la fantaisie déplacée de déshonorer tes beaux cheveux en les ornant de cette lardoire en similor ? 

 — Je ne pleure pas, murmura la jeune fille qui s’efforçait de refouler ses larmes. 

 — Binos, tu es insupportable, s’écria Freneuse. Je te défends de tourmenter cette petite. C’est toi qui l’as énervée avec tes extravagances. Laisse-la partir en paix. 

 « Remets ta mante, Pia, et file vers la rue des Fossés-Saint-Bernard. La nuit arrive, et les rues ne sont pas saines pour toi après le soleil couché. Tâche d’arriver demain à midi précis. Je barricaderai ma porte pour qu’un ennuyeux de ma connaissance… et de la tienne… ne nous dérange pas, et nous ferons une longue séance. 

 Pia était déjà prête, et, comme Freneuse lui tendait la main, elle se pencha pour la baiser, à la mode italienne ; il la releva vivement et il l’embrassa sur le front. L’enfant pâlit, mais elle ne dit pas un mot et elle sortit sans regarder Binos, qui riait dans sa barbe. 

 — Mon cher, commença-t-il, dès qu’elle eut disparu, j’ai fait en un jour plus de découvertes que n’en firent en un siècle les plus illustres navigateurs… et la dernière est la plus curieuse de toutes. Je viens de découvrir que cette chevrière transplantée est follement éprise de toi. Elle a pleuré parce qu’elle croit que l’épingle a été oubliée dans ta poche par ta maîtresse. Elle est jalouse. Donc, elle t’adore. Réfute ce raisonnement, si tu l’oses… et si tu peux. 

 — Je ne réfuterai rien du tout, mais je te déclare que, si tu continues, nous nous brouillerons. 

 — Enfin, d’où te vient-elle, cette brochette qu’on pourrait servir avec des rognons dans un restaurant à quarante sous ? Est-ce un souvenir de la femme aimée ? Je croyais que tu méditais d’en prendre une pour le bon motif. On prétend qu’on t’a vu récemment dans des salons sérieux, où l’on exhibe des jeunes personnes bien élevées qui épouseraient volontiers un artiste, pourvu qu’il gagnât quarante mille francs par an, et tu dois approcher de ce chiffre imposant. Ça ne peut pas durer comme ça. Si tu as envie de lâcher les camarades, dis-le. 

 — Binos, mon ami, tu déraisonnes, et je ne devrais pas te répondre, mais il faut avoir pitié des fous. Je veux bien t’apprendre que j’ai trouvé cette épingle, hier soir, dans l’omnibus, et que je l’ai gardée comme souvenir… elle a dû servir à attacher le chapeau de la pauvre fille qui a rendu l’âme pendant le voyage. 

 — Çà ! allons donc ! c’est un bijou à l’usage des cuisinières endimanchées, et je te réponds bien que la merveilleuse créature qui repose en ce moment sur une des dalles de la Morgue n’a jamais fait danser l’anse du panier. 

 « Je croirais plutôt qu’il a été perdu dans la voiture par une de ses voisines. 

 — Alors je t’en fais cadeau, dit Freneuse. 

 — J’accepte, s’écria Binos. C’est une pièce à conviction. Il suffit de la moindre chose, de n’importe quoi, pour convaincre un assassin… un rien… un papier… un bouton de manchette oublié sur le théâtre du crime… dans les mélodrames, on appelle ça, le doigt de Dieu. 

 — Bon ! voilà ta toquade qui te reprend ! 

 — Toquade tant que tu voudras. Il me pousse une idée, et je vais faire sous tes yeux une expérience. Où est Mirza ? Viens ici, Mirza ! Mi ! mi ! mi ! roucoula Binos d’une voix caressante. 

 — Qu’est-ce que tu veux encore à mon chat ? Ne le tracasse pas, je te prie. Mirza, affriolé par le geste du rapin, venait à lui lentement, posément, comme il convient à un chat qui se respecte. 

 — N’y va pas, Mirza, dit Freneuse. Tu vois bien que ce monsieur se moque de toi. Il n’a rien à te donner. 

 — Je ne lui ai pas apporté de mou, c’est clair, grommela Binos. Je ne me permets pas d’entretenir les chats de mes amis, mais je puis bien les caresser. Mirza est un animal désintéressé… Mirza m’aime pour moi-même. Laisse-le me témoigner son affection en se frottant contre moi. 

 Tout en parlant à tort et à travers pour distraire l’attention de son ami, l’endiablé rapin s’était assis sur un escabeau et tendait une main perfide à l’angora trop confiant, qui s’avançait à pas comptés. 

 Freneuse, quoiqu’il observât les mouvements de Binos, ne vit pas qu’il tenait entre ses doigts l’épingle dorée ; il la cachait si bien que la pointe seule dépassait son pouce et son index, une pointe acérée comme une aiguille à coudre. 

 Mirza la voyait, lui, mais il était curieux et gourmand, – ce sont les moindres défauts des chats de bonne maison, – et il s’approcha pour flairer ce que lui offrait un familier de son maître. 

 Son museau se trouva en contact avec l’instrument pointu, et Binos abusa de la situation pour piquer légèrement le nez rose de la pauvre bête, qui fit un mouvement en arrière, un seul. 

 Sa tête se renversa sur son cou, ses poils longs et soyeux se hérissèrent, son dos se voûta, ses pattes écartées se raidirent, ses deux mâchoires s’écartèrent l’une de l’autre, ses yeux se ternirent ; mais elle ne jeta pas ce miaulement prolongé qui est la plainte des chats, elle ne bondit pas ; elle resta immobile et muette. Puis un tremblement convulsif secoua tout son corps, et, au bout de vingt ou trente secondes, elle tomba comme une masse. 

 — Qu’as-tu fait à Mirza ? cria Freneuse, en se précipitant pour relever l’animal familier qu’il affectionnait. 

 Et dès qu’il l’eut touché : 

 — Il est mort, dit-il, tout ému. 

 — Oui, comme la jeune fille de l’omnibus, répliqua tranquillement Binos. 

 — Tu l’as tué, reprit l’artiste avec colère. Ceci passe la plaisanterie. Sors d’ici et n’y remets jamais les pieds. 

 — Tu me chasses ? 

 — Oui, et tu ne l’as pas volé, car tu t’en prends à tout ce que j’aime. Il n’y a pas une demi-heure que tu es entré ici, et tu n’y as fait que des méchancetés. Pia est partie tout en larmes, et c’est toi qui en es cause. Il ne te manquait plus que d’assassiner une malheureuse bête qui était la joie de mon atelier. En vérité, si je ne savais pas que tu es aux trois quarts fou, je ne me contenterais pas de te fermer ma porte… Je te demanderais raison de ta conduite odieuse. 

 — Ce serait drôle, ricana Binos, excessivement drôle ! Me traîner sur le terrain et me gratifier d’un coup d’épée, parce que je t’ai sauvé la vie… c’est un comble. 

 — Tu m’as sauvé la vie, toi ! 

 — Ni plus, ni moins, mon cher. 

 — Je serais curieux de savoir comment. Vas-tu me soutenir que mon chat était enragé ? 

 — Non ; Mirza était un honnête angora… et s’il a eu des torts… comme par exemple celui de déchirer mon pantalon pour aiguiser ses griffes… sa mort les rachète, car il a péri pour son maître… et pour qu’un grand crime ne reste pas impuni. 

 — Encore tes extravagances ! 

 — Veux-tu m’écouter avant de me mettre dehors ? Je ne te demande que dix minutes pour te prouver que, si je n’avais pas eu une idée de génie, il te serait arrivé malheur. 

 — Dix minutes, soit ! mais après… 

 — Après, tu feras ce que tu voudras… et moi aussi je ferai ce que je voudrai. Tu vois cette épingle ? 

 — Oui, et si j’avais su que tu t’en servirais pour percer le cœur de Mirza… 

 — Je ne lui ai pas percé le cœur… regarde !… il n’y a pas une goutte de sang sur sa fourrure blanche… je l’ai à peine piqué au museau… et il est tombé raide. Comprends-tu maintenant ce qui s’est passé hier soir dans l’omnibus ? 

 — Comment ?… que veux-tu dire ?… 

 — La pauvre fille qui est à la Morgue a été tuée comme je viens de tuer Mirza. Seulement on l’a piquée au bras. 

 — Avec cette épingle ? 

 — Mon Dieu, oui. Il n’en a pas fallu davantage. Et l’agonie de la petite n’a été ni plus longue, ni plus bruyante que celle de ton chat. 

 — Quoi ! l’épingle serait… 

 — Empoisonnée, mon cher, et tu la portais dans la poche de ton pardessus. En fouillant la susdite poche pour y prendre ton mouchoir et ta blague à tabac, tes doigts auraient infailliblement rencontré la pointe de cet aimable ustensile… et à la prochaine exposition, il y aurait eu un tableau et un médaillé de moins. 

 « C’est un miracle que je vive encore, reprit Binos. Si j’avais pris l’épingle par la pointe au lieu de la prendre par la boule dorée qui la termine à l’autre bout, je serais à cette heure étendu sur le plancher de ton atelier, et tu n’aurais plus qu’à me faire enterrer. Ce ne serait pas un désastre que ma mort, et l’art n’y perdrait pas grand-chose ; mais enfin, je préfère que l’accident soit arrivé à ton chat. 

 — Moi aussi, murmura Freneuse, troublé au point de ne plus savoir où il en était. 

 — Merci de cette bonne parole, dit le rapin, avec une grimace ironique. Je constate avec plaisir que tu ne m’en veux plus de t’avoir sauvé… et je te félicite sincèrement d’avoir ramassé dans la voiture ce petit instrument. Il me servira à retrouver ceux qui l’ont inventé. 

 — Une épingle qui tue !… c’est à n’y pas croire… 

 — Les faits sont là. 

 — Mais ces poisons qui foudroient, ça n’existe que dans les romans ou dans les drames… 

 — Et chez les sauvages, cher ami. Ils y trempent le bout de leurs flèches quand ils vont à la chasse ou à la guerre, et toutes les blessures que font ces flèches sont mortelles… c’est connu. 

 — Oui, j’ai bien lu cela quelque part, mais… 

 — Et le poison qu’ils emploient est connu aussi. C’est le curare. On prétend qu’ils le fabriquent avec du venin de serpent à sonnettes, et l’on sait fort bien qu’il se conserve indéfiniment quand il est sec. 

 « Tiens ! vois cet enduit rougeâtre qui ressemble à du vernis, et qui recouvre la pointe de cette épingle… voilà le produit chimique avec lequel on détruirait un régiment prussien en moins de cinq minutes… J’ai toujours regretté qu’on n’en eût pas frotté nos baïonnettes pendant le siège… 

 — Parle donc sérieusement… il n’y a pas de quoi plaisanter, si ce que tu as imaginé est réel… 

 — Est-ce que tu doutes encore ? Tu n’as pour te convaincre qu’à examiner Mirza. Il se portait à merveille ; une légère piqûre a suffi pour éteindre la vie. Et tu as vu qu’il est mort sans secousse et sans bruit. À peine un tressaillement presque imperceptible… un instant d’immobilité… puis la chute… et tout est fini. Exactement, la scène de l’omnibus. 

 — C’est vrai… elle n’a jeté qu’un cri très faible… elle s’est raidie… 

 — Et sa tête est tombée sur l’épaule de sa voisine, après quoi elle n’a plus bougé ; le coup était fait. 

 — Quoi ! cette misérable créature qui était à sa gauche aurait… 

 — Je vais te raconter toute l’affaire ! Tu me chasseras, si tu veux, quand j’aurai fini. 

 Freneuse exprima par un geste qu’il ne pensait plus à renvoyer son ami et qu’il lui pardonnait le meurtre de Mirza. 

 — L’instrument, reprit Binos, doit avoir été fabriqué, préparé et apporté par l’homme qui est monté sur l’impériale. Une femme n’aurait pas su manipuler le poison et probablement elle n’aurait pas osé. Examine, je te prie, ce dard portatif. Il est tout neuf, et il est difficile d’imaginer quelque chose de plus ingénieux. Il affecte la forme d’une épingle à chapeau, il a l’air innocent, et si on l’avait saisi entre les mains de la coquine qui s’en est servie, personne ne l’aurait pris pour ce qu’il était. Il se termine en boule d’un côté, afin qu’on puisse appuyer fortement sans se blesser. Il est assez court pour qu’on puisse le cacher dans un manchon, assez long et assez aigu pour traverser le vêtement le plus épais… et la petite portait une pauvre robe dont l’étoffe usée ne la protégeait guère mieux qu’une toile d’araignée. En un mot, tout était prévu par cet homme, qui doit être un scélérat très fort. Et c’est la femme qui s’est chargée de l’exécution. 

 — Pourquoi elle ? Ce misérable était donc trop lâche pour opérer lui-même ! 

 — Ce n’est pas cela. Il avait calculé que la femme attirerait beaucoup moins l’attention des autres voyageuses. Elles n’auraient pas trouvé naturel que la jeune fille laissât reposer sa tête sur l’épaule d’un voisin… tandis que sur l’épaule d’une voisine… c’était tout simple. 

 — Il devinait donc qu’elle s’affaisserait ainsi… 

 — Parfaitement, mon cher. Les effets du curare sont aussi connus que ceux de l’arsenic. On a expérimenté cent fois ce joli poison au laboratoire du Collège de France. L’animal piqué s’arrête, penche à droite ou à gauche, et tombe… si personne n’est là pour le soutenir. Le plan était donc de soutenir la morte jusqu’au moment où il se présenterait une occasion de s’en débarrasser sans danger. Impossible de la laisser là. Elle serait tombée tout de son long, et il en serait résulté une scène à laquelle la tueuse ne voulait pas se trouver mêlée. 

 — Tu crois donc que l’homme ne s’était casé dans la voiture que pour garder une place à sa complice ? 

 — Non seulement je le crois, mais j’en suis sûr. Étais-tu dans l’omnibus avant lui ? L’as-tu vu entrer ? 

 — Je suis arrivé un des premiers. La jeune fille m’a suivi d’assez près, et elle venait à peine de s’asseoir en face de moi lorsque l’homme est monté. 

 — Et, bien entendu, il est allé tout droit s’établir près d’elle. 

 — Oui, quoiqu’il y eût d’autres places libres. J’ai même eu un instant l’idée qu’il la connaissait. Mais j’ai vu bientôt qu’ils ne se parlaient pas. 

 — Voici comment ce coquin a dû opérer. Il guettait la petite aux abords de la station. Sa complice, qui avait reçu ses instructions, se tenait un peu plus loin. 

 — Ils savaient donc que cette jeune fille allait prendre l’omnibus ? 

 — Probablement. Comment le savaient-ils ? C’est ce que j’éclaircirai plus tard, quand j’aurai retrouvé ces misérables. 

 — Tu espères donc les retrouver ? 

 — Parbleu ! Je te disais qu’il attendait que la petite montât, à seule fin de se caser dans la stalle voisine de celle qu’elle occupait. La complice, elle, a attendu que l’omnibus fût complet. Et alors ils ont joué la comédie qu’ils avaient concerté entre eux… la femme se désolant de ne pas pouvoir partir, l’homme offrant galamment de céder sa place. Parions que la dame n’a pas fait de façons pour accepter. 

 — Elle en a fait, pour la forme. Elle a échangé quelques compliments avec lui ; mais elle est entrée dans la voiture. Elle a même souffert qu’il l’y aidât… Elle a mis sa main dans la sienne… une petite main, ma foi ! et finement gantée… elle l’y a même laissée, à ce que j’ai cru voir, un peu plus de temps qu’il ne fallait. 

 — Bon ! je suis fixé. 

 — Tu veux dire que cette familiarité prouve qu’ils étaient d’accord ? Ma foi ! c’est bien possible. 

 — C’est certain, d’autant plus certain qu’ils ont quitté l’omnibus à peu près au même moment… L’homme est descendu rue de La Tour-d’Auvergne, et la femme rue de Laval. Mais le serrement de mains prolongé prouve encore autre chose, mon cher. 

 — Quoi donc ? 

 — L’homme aussi portait des gants, n’est-ce pas ? 

 — Oui. De gros gants de peau fourrés en dedans… qui avaient dû être achetés dans un magasin anglais. J’ai remarqué ce détail. 

 — Il y avait de quoi. Ces gants-là coûtent cher, et l’homme, m’as-tu dit, n’avait pas l’air opulent. 

 — Pas misérable non plus. La tenue d’un sous-officier en bourgeois. 

 — Eh bien ! s’il avait des gants si épais, c’était de peur de se piquer. 

 — Comment cela ? 

 — Il tenait l’épingle, et il l’a repassée à la dame en faisant mine de lui serrer amoureusement le bout des doigts. Ils savaient tous les deux que la moindre écorchure serait mortelle, et ils avaient pris leurs précautions contre les accidents. 

 — Alors, d’après toi, la femme à ce moment-là a reçu de la main de son complice l’épingle… et elle s’en est servie… 

 — Très adroitement, puisque personne n’a rien vu. Elle a attendu une occasion qui s’est présentée à la descente du pont Neuf. Il y a eu là une secousse… un choc qui l’a jetée contre sa voisine. Elle en a profité pour lui enfoncer dans le bras la pointe de son instrument. Sur ce point, je n’ai plus l’ombre d’un doute, et je n’ai pas besoin de te rappeler ce qui s’est passé ensuite. 

 — Oui, murmura Freneuse, tous ces faits paraissent s’enchaîner naturellement… Il est vrai que tu as une méthode pour les rattacher les uns aux autres… 

 — Ce n’est pas de la méthode, c’est du raisonnement. 

 — Explique-moi donc alors pourquoi cette affreuse femme a oublié dans l’omnibus cette épingle empoisonnée qui devait la trahir. 

 — Tu peux croire qu’elle ne l’a pas fait exprès. L’épingle lui a échappé de la main ; un soubresaut de la malheureuse qu’elle venait de tuer l’a fait tomber… et la coquine n’avait garde de se baisser pour la ramasser. D’abord, elle craignait de se piquer, et puis elle n’était plus libre de ses mouvements, puisqu’elle était obligée de soutenir la morte. Lorsqu’est venu le moment de descendre, il lui tardait de filer, et elle est partie, comme on dit, sans demander son reste. 

 — Elle pouvait bien cependant prévoir qu’on trouverait cette preuve palpable de son crime. 

 — Bah ! elle espérait que l’homme chargé de balayer l’omnibus pousserait l’objet dehors. La suite ne l’inquiétait guère. Que lui importait que l’épingle donnât la mort aux gens qui auraient la fatale idée de la prendre et de s’en servir ! Une scélérate de cette trempe ne regarde pas à un meurtre de plus ou de moins. 

 — Le fait est que cette femme doit être un monstre : assassiner ainsi une pauvre enfant qu’elle ne connaissait pas… c’est de la scélératesse à froid… de la cruauté inutile. 

 — Comment ! s’écria Binos, tu t’imagines qu’elle l’a tuée pour le plaisir de la tuer… ou pour faire l’essai de son joli instrument… de même que jadis la marquise de Brinvilliers distribuait aux pauvres qui lui demandaient l’aumône des gâteaux empoisonnés… pour voir l’effet des poisons qu’elle employait ! 

 « Freneuse, mon ami, tu vas trop loin. Ces expériences-là sont passées de mode, parce qu’elles sont trop dangereuses. 

 « Cette créature savait très bien ce qu’elle faisait en jouant de l’épingle contre sa voisine. C’est cette jeune fille qu’elle voulait supprimer, et pas une autre. 

 — Mais pourquoi ? Que lui avait fait la malheureuse ? 

 — À cette question-là, je ne suis pas encore en mesure de répondre. Il me faut le temps de me renseigner. J’y parviendrai, et nous saurons plus tard à quoi nous en tenir. 

 « Pour le moment, je me borne à t’affirmer que le crime a eu une cause. 

 On a toujours une raison pour se débarrasser d’une femme… et de ces raisons-là, il y en a de plus d’une sorte… la vengeance… la jalousie… la cupidité… 

 — Mais ce crime, pourquoi le commettre dans un omnibus… devant quinze personnes… au lieu de… 

 — Au lieu d’attendre la victime au coin d’une rue, ou d’aller la tuer chez elle, ou encore de l’attirer dans une maison pour l’y égorger. Ça paraît bizarre au premier abord, et pourtant ça s’explique parfaitement. 

 « Le meurtre à domicile est d’une exécution périlleuse. Suppose que cette femme ou son complice se soient présentés dans le logement de la petite ; le concierge ou les voisins auraient pu les remarquer. C’est une chance qu’ils ne voulaient pas courir. Suppose qu’au contraire la petite soit venue chez eux ou chez l’un d’eux, et qu’elle n’en soit pas sortie. C’eût été encore pis. Comment se débarrasser du cadavre ? C’est la pierre d’achoppement pour les assassins. Faire le coup dans la rue, c’eût été plus facile, à condition de ne pas opérer en plein jour. Mais, probablement, la petite sortait très peu le soir. Et encore faut-il que la rue soit déserte et que la victime soit seule. Qui nous prouve que cette jeune fille n’a pas été accompagnée par quelqu’un, une amie ou un ami, qui ne l’a quittée que tout près de la station ? C’est alors sans doute que le couple scélérat, qui la suivait peut-être et qui assurément la guettait, a résolu d’opérer dans la voiture. Étant donné l’ingénieux instrument dont ils se sont servis, rien n’était plus simple. La difficulté consistait à déguerpir avant qu’on s’aperçût que la voyageuse était morte, et tu as vu comment ils s’y sont pris. 

 « Va donc les retrouver dans Paris maintenant ! Tu ne les reconnaîtrais pas, si tu les rencontrais. 

 — Je reconnaîtrais peut-être l’homme… et encore… je l’ai si peu vu… mais la femme… je n’ai aperçu d’elle que ses yeux à travers une voilette… 

 — C’est insuffisant. Il est vrai que tu as entendu sa voix. 

 — Oui, une voix bien timbrée, plutôt grave… l’accent parisien, à ce qu’il m’a semblé… rien de particulier d’ailleurs. Mais, si je suis hors d’état de les reconnaître, je voudrais bien savoir comment, toi qui ne les as jamais vus, tu peux te flatter de remettre la main sur eux. 

 — Oh ! moi, j’ai mon système. Je procéderai du connu à l’inconnu, comme les mathématiciens. Quand je saurai qui était cette jeune fille, je chercherai quels étaient les gens qu’elle fréquentait, et je serais bien sot si, parmi ceux-là, je ne découvrais pas ceux qui avaient intérêt à se défaire d’elle. 

 — Tu oublies que l’homme et la femme de l’omnibus lui étaient inconnus, puisqu’elle ne leur a pas adressé la parole pendant le voyage ; donc elle ne les fréquentait pas. 

 — Ils ont agi pour d’autres. 

 — C’est là une supposition bien hasardée. Et d’ailleurs, ton plan pèche par la base. On ne connaît ni le nom, ni le domicile de la morte. 

 — Pardon ! elle est exposée à la Morgue, et… 

 — Cela prouve bien qu’on n’a trouvé sur elle aucune indication. 

 — Aucune, c’est vrai. Je me suis renseigné auprès du greffier de l’établissement. J’allais te raconter ma conversation avec ce fonctionnaire, lorsque tu as jugé à propos de m’interrompre, sous prétexte que j’effrayais Pia. Il m’a dit que dans les poches il n’y avait qu’un porte-monnaie usé qui contenait la somme de quatorze sous et un petit trousseau de clefs attachées à un anneau d’acier. Le linge ne portait pas de marque. Du reste, pas une carte de visite, ce qui n’a rien d’étonnant, et pas le plus petit bout de papier. 

 — Un bout de papier ! tu me fais songer que j’en ai ramassé un hier soir dans l’omnibus. 

 — Tu as trouvé un papier, et tu ne le disais pas ? 

 — Ma foi, je n’y pensais plus. 

 — À quoi penses-tu donc alors ? 

 — À mon tableau, et tu devrais bien penser au tien, c’est-à-dire à celui que tu projettes depuis un an et que tu n’as pas encore commencé. 

 — Laisse-moi donc tranquille ; tu ne parles que du métier. Moi, j’ai la passion de l’inconnu. Et je vois que, décidément, il n’y a rien à faire de toi. 

 — Oh ! rien du tout ! 

 — Aussi opérerai-je tout seul. Si tu m’aides, ce sera sans le savoir… et sans le vouloir. Voyons ! qu’en as-tu fait, de ce papier ? Tu ne l’as pas brûlé, j’espère ! 

 — Non, mais je pourrais bien l’avoir perdu. 

 — Enfin, où l’as-tu serré ? 

 — Je l’ai mis dans la poche de mon pardessus, avec l’épingle… qui t’a servi à empoisonner mon chat. Pauvre Mirza ! soupira le peintre en regardant le corps déjà raidi du malheureux angora. 

 Binos la tenait toujours à la main, cette redoutable épingle, et, comme il gesticulait beaucoup en parlant, Freneuse observait ses mouvements avec une certaine inquiétude. 

 — Fais-moi donc la grâce de poser quelque part ton dangereux outil, dit-il ; tu finirais par faire un malheur. C’est bien assez que tu aies tué une innocente bête. 

 — N’aie pas peur, ça me connaît, répondit le rapin, qui cependant crut devoir se débarrasser de l’instrument meurtrier. 

 Il le plaça délicatement sur le poêle, et il courut au pardessus d’où il l’avait extrait. Il plongea sa main dans la poche béante, et il en tira un papier froissé. 

 — Dieu merci ! il y est encore, s’écria-t-il. C’est bien ça, n’est-ce pas ? 

 — Je crois que oui. Mais je t’avouerai que je l’ai empoché hier soir sans l’examiner. 

 — Ah ! tu peux te vanter de ne pas être curieux. C’est inouï ! Pourquoi le ramassais-tu alors, si ce n’était pas pour le regarder ? 

 — J’en avais l’intention, mais tu m’as appelé, je suis entré au café, et tes discours extravagants m’ont fait perdre la tête. Enfin, tu le tiens maintenant. Dis-moi ce que c’est. 

 — C’est une lettre, mon cher, dit le rapin triomphant. 

 — Sans l’enveloppe et, par conséquent, sans l’adresse, fit observer Freneuse. 

 — Ça ne fait rien. La lettre va m’apprendre un tas de choses. Voyons. Ah ! diable ! elle est déchirée à peu près au milieu, dans le sens de la longueur. Ça va me gêner pour comprendre… mais j’y arriverai tout de même… On a bien fini par deviner ce que veulent dire les hannetons et les oiseaux qui sont gravés sur l’obélisque… c’était plus difficile que de compléter des bouts de lignes qui manquent… Du reste, nous sommes deux. Écoute un peu. « Ma chère… le mot suivant est déchiré… ma chère amie, ou : ma chère… un petit nom quelconque… C’est dommage qu’il n’y soit pas, mais nous savons déjà que la lettre est adressée à une femme. 

 — Par un homme, à ce qu’il me semble. L’écriture est très masculine. 

 — Oui, elle est ferme, grosse et assez irrégulière. Ce n’est pas une écriture commerciale. Voyons la suite. 

 « Enfin, nous y sommes. Je suis sûr de mon (…) arrivée depuis un mois. Elle loge rue des (…) sort peu, mais va quelquefois le soir (…) ne sais pas encore chez qui, mais (…) reviens à mon premier projet, car il est plus (…) pas que ça traîne. Ainsi, fais-moi le plaisir de (…) nos arrangements. On veut tout terminer d’ici à (…) pas un mot à personne, pas même au (…) découvert que ceux de la maison se défient… 

 « À demain donc, ma bonne Z… 

 « Ah ! le nom de la dame commence par un Z. C’est déjà quelque chose. 

 — Et la signature ? demanda Freneuse. 

 — Absente… déchirée… Il n’en est pas resté une syllabe, dit Binos qui avait lu la lettre à haute voix en s’arrêtant après chaque coupure de phrase. 

 — Parbleu ! te voilà bien avancé. Cette lettre est absolument inintelligible. Tout ce qu’elle nous apprend, c’est que la morte s’appelait Zélie, ou Zéphyrine, ou Zénobie, ou… 

 — Alors, tu t’imagines que c’est elle qui a perdu ce papier ? 

 — Je n’en sais rien, ma foi ! Mais si ce n’est elle, qui est-ce donc ? 

 — C’est l’autre, la coquine qui a joué de l’épingle. Et veux-tu que je te dise à quoi lui a servi ce fragment de lettre ? Il lui a servi à envelopper l’épingle empoisonnée. On le voit bien. Regarde comme il est froissé. La coquine avait peur de se piquer, et elle avait pris ses précautions. 

 — Oui, murmura Freneuse, elle a eu soin de déchirer la lettre. Impossible de comprendre quoi que ce soit à ce qu’il y a d’écrit sur ce chiffon de papier. 

 — Tu crois ? 

 — Quelle induction tireras-tu de ces phrases tronquées ? 

 — Pour moi, le sens est aussi clair que s’il n’y manquait rien. 

 — Alors, tu m’obligeras en me l’expliquant, car je ne le saisis pas du tout. 

 — Parce que tu n’as pas pris la peine d’y réfléchir. Il y a cependant quelque chose qui t’a sauté aux yeux, c’est que la lettre a été écrite par un homme et adressée à une femme. 

 — Dont le petit nom commence par un Z. Cela ne fait pas de doute. Mais ensuite ?… de quoi est-il question ? 

 — D’expédier dans l’autre monde la pauvre fille qui est couchée à cette heure sur une dalle de la Morgue. 

 — Où diable vois-tu cela ? 

 — À chaque ligne. Je vais les reprendre une à une pour te faire toucher la chose du doigt. Le billet commence par ces mots : « Enfin, nous y sommes ! » ��a veut dire : enfin, le moment d’agir est venu. 

 « Arrivée depuis un mois ! » qui ? La petite évidemment ! Arrivée est au féminin. Et cela s’accorde très bien avec nos appréciations. Elle n’est pas Française. Je l’ai bien examinée. Ce n’est pas notre soleil pâle qui a doré ce teint-là. 

 — C’est vrai. Elle a le type espagnol. 

 — Admettons, si tu veux, qu’elle arrivait du fond de l’Andalousie. Que venait-elle faire ici ? L’auteur de la lettre le savait sans doute, et son premier soin a été de l’espionner ; il a constaté tout d’abord qu’elle allait parfois le soir… chez qui ? Il ne le sait pas encore, mais il lui suffit qu’elle aille quelque part. Il a un projet, et il veut l’exécuter à bref délai. Ce projet, nous le connaissons maintenant, c’est le coup de l’épingle. 

 « Il ne faut pas que ça traîne », a écrit cet inventeur de procédés expéditifs. Ce langage familier va très bien à l’homme que tu m’as dépeint, au voyageur de l’impériale… 

 « Et il ajoute : « on veut tout terminer d’ici à… » Voilà un bout de phrase qui établit clairement sa situation. Il reçoit des ordres, il opère pour un autre. Ce gredin n’est qu’un assassin à gages. On veut… qui est cet on ? Probablement, un homme intéressé à supprimer la jeune fille et trop prudent pour se compromettre en agissant lui-même. 

 — Oui, murmura Freneuse, tu ne raisonnes pas mal mais tu n’en es pas beaucoup plus avancé, car tout cela est bien vague. 

 — Pardon, à la seconde ligne, il y a une indication qui est assez précise. « Elle loge… » Elle, c’est certainement la nouvelle arrivée… « elle loge rue des… » 

 — Eh bien ! Le nom de la rue n’y est pas ? Est-ce que tu espères le deviner ? Ce serait plus fort que tout le reste. 

 — Remarque, cher ami, qu’il n’y a pas rue de… il y a rue des… ce pluriel facilitera singulièrement mes recherches. Combien y en a-t-il à Paris, de rues des… ? Fort peu, n’est-ce pas ? 

 — Mais tu te trompes. Il y en a beaucoup. Si tu veux, je vais t’en citer de mémoire une douzaine… rue des Amandiers… rue des Bons-Enfants… rue des Blancs-Manteaux… rue des Canettes… rue des Quatre-Vents… rue des Deux-Écus… rue des Mauvais-Garçons… 

 — Assez ! assez ! tu finirais par me réciter l’almanach Bottin d’un bout à l’autre. J’aime mieux le consulter à loisir. Quoi que tu en dises, d’ailleurs, on les compte, ces rues-là, et quand il y en aurait cinquante, je les inspecterai toutes. J’irai de porte en porte demander si une jeune personne n’a pas disparu de la maison. 

 — Et, au bout de trois ou quatre mois, tu finiras peut-être par obtenir un renseignement, dit Freneuse, en haussant les épaules. Il serait bien plus simple d’aller remettre l’épingle et la lettre déchirée au commissaire de police, qui ouvrira une enquête et, avec les moyens dont il dispose, découvrira promptement le domicile de la victime. 

 — Très bien. Alors, tu vas m’accompagner chez ce magistrat. 

 — Moi ! ah ! mais non, par exemple ! Je t’ai déjà dit que je n’avais pas de temps à perdre. 

 — Comme tu voudras. Mais je ne puis rien faire sans toi… j’entends : rien d’officiel. Si je me présente devant le commissaire, il faudra bien lui dire de qui je tiens les pièces que je lui rapporte ; il faudra aussi que je lui raconte la mort de ton chat. Je crois même qu’il demandera à voir le cadavre de Mirza. On fera l’autopsie de la pauvre bête. 

 — Jamais de la vie ! s’écria Freneuse. Je ne veux pas qu’on dissèque mon chat. C’est bien assez que tu l’aies tué. 

 — Donc, il est inutile que j’aille voir le commissaire pour lui conter l’histoire, répliqua Binos. Qui veut la fin, veut les moyens, mon cher. Si nous mettons l’affaire entre les mains de la police, tu dois t’attendre à être longuement et fréquemment interrogé. 

 — C’est ce que je ne veux pas. 

 — Et c’est ce qui arrivera sans aucun doute. À cette heure, personne ne croit à un crime. Aussi t’a-t-on laissé tranquille. Mais si l’empoisonnement de Mirza est constaté, les choses changeront aussitôt de face. On fera des expériences avec l’épingle sur d’autres animaux ; on sacrifiera des chiens et des lapins ; les médecins écriront de gros rapports sur les effets du curare, et l’on ne doutera plus que la jeune fille de l’omnibus n’ait été assassinée. On mettra sur pied tous les agents, et, comme toi seul as remarqué et observé la tueuse et son complice de l’impériale, on te priera sans doute d’accompagner ces messieurs de la Sûreté dans leurs expéditions, à seule fin de reconnaître les coupables, si l’on parvient à les dénicher. 

 — Allons donc ! Est-ce qu’un particulier est tenu de payer de sa personne en pareil cas ? Tu te moques de moi. 

 — Je conviens que j’ai un peu chargé le tableau, mais tu peux être certain qu’on t’appellera chaque fois qu’on aura mis la main sur un homme suspect ou sur une femme suspecte. C’est toi qui décideras s’il faut les relâcher, ou si l’arrestation doit être maintenue. 

 — Charmante perspective ! Je serais toute la journée aux ordres de la police. Non pas, non pas ! Fais comme tu l’entendras, cher ami. Pourvu que je ne sois obligé de ne me mêler de rien, c’est tout ce que je demande. 

 — Alors, tu me confies l’épingle et la lettre déchirée ; tu me laisses carte blanche, et tu ne t’aviseras jamais de contrôler mes opérations ? 

 — Jamais !… à une condition… c’est que tu me tiendras au courant. 

 — Tu peux y compter. Je ne serai occupé que de ma chasse aux gredins, et comme je te vois tous les jours, je n’aurai rien de mieux à te dire que de te raconter ce que j’aurai fait la veille. C’est convenu, n’est-ce pas ? Nous nous passons du commissaire. 

 — Oui… et cependant… 

 — Quoi donc ? 

 — Je me demande si nous avons le droit de garder pour nous ce que nous savons. Le devoir d’un bon citoyen est d’éclairer la justice, et tu veux laisser, comme on dit, la lumière sous le boisseau. 

 — Pardon ! je compte bien l’éclairer quand le moment sera venu, la justice !… c’est-à-dire quand je tiendrai le couple scélérat ; elle me devra des remerciements, car j’aurai préparé sa besogne, et le procès de ces coquins sera plus qu’à moitié fait quand je les lui livrerai. 

 — En vérité, je t’admire. Tu as en tes talents une confiance !… Et sans doute tu te proposes d’opérer seul. 

 — Pas tout à fait. J’ai beaucoup de dispositions pour devenir un limier de premier ordre, mais la pratique me manque. Au début, il me faudra un guide, un instructeur, pas pour les grands principes… je les ai devinés d’instinct… mais pour me montrer les petites ficelles du métier. 

 « Eh bien, j’ai cet homme-là sous la main. 

 — Ah bah ! 

 — Mon Dieu, oui. C’est un monsieur que je rencontre très souvent au café… pas dans ce quartier-ci… il m’a pris en amitié parce qu’un soir je lui ai fait son portrait au crayon… et à l’œil. Il cause police assez volontiers, et il en cause très bien. Je suis à peu près sûr qu’il en a été autrefois. 

 — Diable ! tu as de belles connaissances. 

 — Que veux-tu ? Je ne peux pas passer mes soirées dans les salons du faubourg Saint-Germain. On oublie toujours de m’y inviter. Mais si tu connaissais ce brave Piédouche, tu comprendrais que je me plaise dans sa société. Il est plein d’esprit… et d’anecdotes amusantes. 

 — Je n’en doute pas, mais je te dispense de me le présenter, et je te prie même de ne pas lui parler de moi. 

 « Et maintenant que nous sommes d’accord, fais-moi le plaisir de me débarrasser de tout ce qui me rappellerait cette lugubre histoire. Emporte la lettre, l’épingle, et même le corps de Mirza. 

 — Je ne demande pas mieux, répondit Binos, et par la même occasion je vais te débarrasser de ma personne. J’ai affaire chez moi. 

 — Une dernière recommandation, ajouta Freneuse. Ne dis jamais un mot de cette affaire devant Pia. Elle est très nerveuse, et je craindrais… 

 — Et puis elle bavarderait. N’aie pas peur. Je ne lui dirai rien. Et si elle me demande ce qu’est devenu ton chat, je lui raconterai qu’il est mort pour avoir léché sur ta palette des couleurs à l’arsenic. 

 Chapitre 3 

PAULFRENEUSE AVAIT SES raisons pour ne pas trop prolonger avec Binos une conversation qui n’aurait jamais fini, pour peu qu’il eût voulu entrer dans les idées de ce rapin fantaisiste et entreprenant. 

 Binos ne demandait qu’à l’entraîner avec lui dans la chasse aux criminels qu’il rêvait, mais Paul Freneuse avait moins d’imagination et plus de bon sens que son camarade. Il reconnaissait maintenant que la jeune fille de l’omnibus pouvait avoir été assassinée. L’expérience qui avait coûté la vie à Mirza était décisive. Mais de là à croire qu’il était possible de retrouver les coupables, il y avait loin, et Freneuse ne se souciait nullement de s’embarquer dans une entreprise qui lui aurait pris son temps et qui aurait troublé la tranquillité d’esprit dont il avait besoin pour ses travaux. 

 Sans être un ambitieux, Freneuse avait la ferme volonté de conquérir une situation indépendante, et il était en bon chemin pour y parvenir. Il possédait déjà cette notoriété qui conduit à la renommée, quelquefois même à la gloire. Il n’était encore qu’un artiste de talent, mais il pouvait devenir un grand peintre, et, en attendant, il gagnait déjà beaucoup d’argent. 

 Il ne devait, du reste, ses succès qu’à lui-même. Fils unique d’un négociant qui aurait pu lui transmettre un bel héritage, Paul s’était trouvé à dix-neuf ans sans appui et sans ressources. Complètement ruiné par une de ces crises commerciales qui renversent les maisons les plus solides, son père était mort de chagrin et ne lui avait laissé qu’un nom intact, car il avait tout sacrifié pour faire face à ses engagements. Paul, qui avait perdu sa mère en naissant, restait seul au monde, n’ayant d’autre parent qu’un cousin éloigné, qui habitait la province et qui avait cru faire beaucoup pour lui en mettant à sa disposition : une somme de mille francs destinée à lui permettre d’aller chercher fortune à l’étranger. 

 Paul, qui n’avait aucun goût pour le métier de chercheur d’or en Australie et qui se sentait de grandes dispositions pour la peinture, avait employé cette aumône à se transporter à Rome, où il était resté cinq ans, travaillant pour vivre et surtout pour s’instruire. Parti élève, il était revenu maître, un bien jeune maître, encore contesté, mais très apprécié des artistes et aussi très goûté par le public qui achète. 

 Tout en le discutant, les critiques comptaient avec lui, et il avait peine de suffire aux commandes des bourgeois, de sorte que l’honneur et l’argent lui étaient venus en même temps. 

 Il tenait bien davantage à l’honneur, mais il n’oubliait pas qu’en ce monde, c’est l’argent qui assure la liberté, et il cherchait à tout concilier. Quand j’aurai la richesse ou seulement l’aisance, se disait-il, je pourrai me donner tout entier à l��art que je mets bien au-dessus de tout. La fortune n’est pas le but, mais c’est un moyen. 

 Et pour arriver plus vite à l’indépendance qu’il ambitionnait, Paul Freneuse songeait quelquefois à se marier. 

 Il avait certainement tout ce qu’il fallait pour plaire à une jeune fille. Il était grand, mince et bien tourné ; ses traits manquaient un peu de régularité, mais il avait une physionomie expressive et avenante. Causeur aimable et intelligent, sans l’ombre d’une prétention, et parfaitement élevé, Paul possédait encore bien d’autres avantages : un cœur excellent, un caractère ouvert et gai. 

 On croira sans peine que les occasions de se caser ne lui avaient pas manqué. Depuis deux ou trois ans surtout, l’hiver ne se passait jamais sans qu’il reçût quelques invitations intéressées : des bals et des dîners où on le présentait à des demoiselles à marier. Il y allait volontiers, et il y tenait fort bien sa place. Il se montrait même assez empressé auprès de quelques jeunes personnes qui étaient ce qu’on appelle de bons partis, mais il n’avait pas encore trouvé ce qu’il cherchait. 

 Freneuse s’était mis en tête de n’épouser qu’une femme qu’il aimerait, et il ne voulait s’éprendre qu’à bon escient. Or, il tenait à une foule de qualités morales, et, de plus, il avait sur la beauté des idées particulières, des idées d’artiste. 

 Il avait remarqué pourtant, à l’entrée de la saison, la fille d’un monsieur qui avait été autrefois en relations d’affaires avec M. Freneuse père et qui accueillait le fils avec empressement, depuis que ce fils était en passe de devenir riche et célèbre. 

 Et certes Mlle Marguerite Paulet méritait bien qu’on la remarquât et même qu’on s’occupât d’elle. D’abord, elle était merveilleusement belle, aussi belle que Pia, quoiqu’elle ne lui ressemblât pas plus que le jour ne ressemble à la nuit. 

 Pia était pâle et brune ; Mlle Paulet était blonde et rose. Pia était plutôt petite, et ses formes délicates n’étaient encore que des promesses ; Mlle Paulet était grande, et, quoiqu’elle eût à peine vingt ans, son opulente beauté avait acquis tout son développement. 

 Pia ressemblait à une vierge de Raphaël ; Mlle Paulet ressemblait à une Flamande de Rubens. 

 Et Paul Freneuse, qui aimait les maîtres de toutes les écoles, quoiqu’il préférât les maîtres italiens, Paul Freneuse admirait vivement les charmes de la splendide héritière qui lui avait fait l’honneur de lui accorder beaucoup de valses depuis le commencement de l’hiver. 

 Car Mlle Marguerite était une héritière. Après avoir été dans les affaires – c’est l’expression consacrée pour désigner un homme qui s’est enrichi par la spéculation, – son père jouissait d’une belle fortune, honorablement acquise, disait-on, et n’avait pas d’autre enfant. Sa mère était morte en lui laissant deux cent mille francs dont elle devait entrer en possession à sa majorité. 

 M. Paulet, propriétaire de trois maisons à Paris, passait pour avoir soixante-dix mille livres de rente, et devait en laisser davantage après lui, car il faisait chaque année des économies, quoiqu’il vécût sur un pied très respectable. 

 Sa fille aimait le monde ; il l’y menait souvent, et il aimait aussi à recevoir. Il donnait notamment des dîners exquis, et il y invitait Paul Freneuse, qui les acceptait avec plaisir, moins pour la supériorité de la cuisine que par goût pour la beauté de Mlle Marguerite. 

 Et il y était allé si souvent cet hiver-là, que, ne pouvant pas les rendre, puisqu’il vivait en garçon, il cherchait depuis longtemps une occasion de faire à Monsieur et aussi à Mlle Paulet ce que l’on nomme une politesse. 

 Or, au dernier dîner, mademoiselle, qui était placée à table à côté de Paul Freneuse, avait exprimé le désir de voir les Chevaliers du brouillard, un drame qu’on venait de reprendre à la Porte-Saint-Martin. 

 Et Paul Freneuse, qui savait que les plus riches bourgeois de Paris ne dédaignent nullement d’aller gratis au spectacle, Paul Freneuse avait pensé tout de suite à envoyer une loge. Il s’était bien gardé de l’offrir, mais il s’était renseigné adroitement sur l’emploi que M. Paulet comptait faire de ses prochaines soirées, et ayant su que celle du surlendemain n’était pas prise par une invitation mondaine, il s’était procuré une belle loge de premières, non pas en la payant, ce qui aurait pu froisser la délicatesse de M. Paulet, mais en la demandant à un journaliste de ses amis. 

 Et cette soirée était précisément celle du jour de la mort de l’infortuné Mirza. Binos, son assassin, venait à peine de sortir de l’atelier, lorsque Freneuse reçut un gracieux billet de M. Paulet qui le remerciait et le priait instamment de venir le rejoindre dans la loge où il comptait amener sa fille. 

 L’artiste n’était guère en disposition de goûter le plaisir de passer quelques heures en la charmante compagnie de mademoiselle Marguerite. 

 La tragédie de l’omnibus l’avait attristé ; les projets de Binos l’inquiétaient. Il se reprochait déjà de lui avoir promis de se taire sur la découverte de cette épingle empoisonnée qu’il aurait dû remettre au commissaire de police avec explications à l’appui. Il commençait même à craindre de se trouver compromis tôt ou tard par quelque indiscrétion de son imprudent camarade. 

 Cependant, sous peine de passer pour un malappris, Freneuse ne pouvait guère se dispenser d’entrer au théâtre et d’aller saluer le père et la fille qui exprimaient le désir de l’y voir. 

 Et d’ailleurs, c’était là une excellente occasion de chasser les papillons noirs qui le tourmentaient. 

 Il se décida donc à s’habiller, et vers six heures, comme il faisait un temps sec, il sortit à pied pour s’en aller dîner sur les grands boulevards, dans un cercle dont il faisait partie et où on le voyait assez rarement. 

 Les convives, par hasard, n’étaient pas ennuyeux, et leur gaieté dérida bientôt Freneuse, qui, au fond, n’avait pas de chagrins sérieux. Il causa beaucoup, sur des sujets qui lui plaisaient, et quand vint le moment de s’acheminer vers la Porte-Saint-Martin, il avait complètement oublié ses préoccupations. Il ne pensait plus qu’à Mlle Paulet, et il se préparait à être aimable. 

 Mais il était écrit que le hasard d’une rencontre lui rappellerait le déplaisant souvenir d’une sombre aventure. 

 En arrivant devant le péristyle du théâtre, il s’arrêta un instant pour achever un excellent cigare, et il ne fut pas peu surpris de s’entendre interpeller en ces termes : 

 — Pour sûr, je ne me trompe pas. C’est bien vous. 

 La personne qui s’adressait à Freneuse était une grosse femme, coiffée d’un foulard et ceinturonnée d’un éventaire chargé d’oranges. 

 Freneuse ne la reconnut pas tout d’abord, mais elle ne lui laissa pas le temps de chercher. 

 — Vous ne me remettez pas, reprit-elle d’une voix enrouée. Moi, je vous reconnais bien. C’est vous qui étiez en face de moi, hier soir, dans l’omnibus de la Halle aux vins. 

 — Ah ! très bien, je me souviens maintenant, balbutia l’artiste ébahi. D’ordinaire les gens que le hasard vous donne pour compagnons de voyage dans les voitures de transport en commun ne s’arrêtent pas pour vous adresser la parole quand ils vous rencontrent le lendemain dans la rue. 

 Évidemment, si cette commère interpellait Freneuse sur le trottoir du boulevard Saint-Martin, c’est qu’elle voulait lui parler du triste événement qui était arrivé pendant le trajet. 

 Et cependant, elle n’était plus dans l’omnibus quand on s’était aperçu que la jeune fille était morte. Comment se faisait-il donc qu’elle fût si bien informée ? Elle ne tarda guère à s’expliquer. 

 — Dites donc, commença-t-elle, en v’là une histoire… C’te petite, hein ? elle avait passé en route. Qui est-ce qui aurait dit ça ? Moi, j’aurais mis ma main au feu qu’elle sommeillait. Ça a dû vous faire un drôle d’effet d’avoir porté une morte, sur votre épaule, sans vous en douter. 

 — Comment ! vous savez… 

 — C’est au bureau de la place Pigalle qu’ils m’ont dit ça, ce matin. Je prends tous les jours la voiture pour aller acheter mes oranges rue des Halles… ça fait que tous les contrôleurs de la station me connaissent… et quand ils m’ont raconté qu’il y avait un grand brun qui avait aidé à descendre le corps, j’ai deviné tout de suite que c’était vous… c’est pas bien malin, vu qu’il n’y avait pas d’autre homme que vous dans l’intérieur. 

 — Ce qui est plus fort, c’est que vous vous soyez rappelé ma figure, murmura Freneuse. 

 — Oh ! moi, quand j’ai vu une tête, je ne l’oublie jamais. Ainsi, tenez, le particulier qui était assis à côté de la petite et qui a cédé sa place, vous croyez peut-être que je n’ai pas fait attention à lui. Il n’est pas resté avec nous cinq minutes. Eh ben, si je le rencontrais, je n’aurais pas besoin de le regarder beaucoup pour dire : « C’est lui. » 

 Si Binos était là, se dit Freneuse, il se lierait avec cette marchande d’oranges, et il sortirait tous les jours avec elle, dans l’espoir d’utiliser sa mémoire des visages. Je n’ai pas la moindre envie d’en faire autant, mais je suis curieux de savoir ce qu’elle pense de l’aventure d’hier. Et il reprit tout haut : 

 — Alors vous reconnaîtriez aussi la dame qui a profité de la complaisance de ce monsieur ? 

 — Ah ! celle-là, non, par exemple. Elle n’a pas seulement montré le bout de son nez. Avec les voiles qu’elles se mettent à présent, c’est pire que si elles étaient masquées. Ça devrait être défendu de se cacher comme ça… parce que… une supposition qu’une femme aurait fait un mauvais coup… une fois partie, pas moyen de mettre la main dessus… Tiens ! ça me rappelle que l’employé m’a dit que, sur le moment, vous vous étiez mis dans le toupet que la petite avait été tuée en route ; avec quoi donc qu’on l’aurait tuée, je vous demande un peu ? Paraît qu’elle n’avait pas seulement une écorchure. 

 — Oui… mais cette mort m’avait paru si extraordinaire… 

 — C’est vrai qu’elle n’a pas fait beaucoup de bruit. Qu’est-ce que vous voulez ! À cet âge-là on n’a pas la vie dure. 

 — Alors, vous ne croyez pas que sa voisine… 

 — La dame dont personne n’a reluqué la frimousse ? Allons donc ! si elle lui avait fait du mal, nous l’aurions bien vu. Et puis, c’est pas tout ça. Les médecins ont examiné le corps de la petite, et ils n’ont rien trouvé. Moi, ça ne m’étonne pas qu’elle ait fini sans souffler. Sa figure de papier mâché disait bien qu’elle était malade. 

 — Sa figure… vous l’avez donc vue ?… Elle était pourtant voilée aussi. 

 — C’est vrai, je ne vous ai pas encore conté que je suis entrée à la Morgue… je savais qu’elle y était… et de la pointe Sainte-Eustache à la pointe Notre-Dame, il n’y a pas loin… pour lors donc, j’ai été regarder comme les autres… on faisait queue à la porte… dame ! ça se comprend… on n’y expose guère que des noyés, et ça n’est pas joli, un noyé… tandis que la petite était belle comme le jour, et la mort ne l’a pas changée… elle a l’air de dormir. 

 « Aussi, je l’ai reconnue… ça n’a pas été long. 

 — Vous la connaissiez donc ? s’écria Freneuse. 

 — Je crois bien que je la connaissais ! dit la grosse femme. Je l’ai rencontrée dix fois au marché de la place Saint-Pierre, à Montmartre. Faut vous dire que moi, je reste chaussée Clignancourt. 

 — Alors vous savez qui elle était ? 

 — Pour ça, non, vu que je ne lui ai jamais parlé. Vous comprenez qu’à mon âge on ne potine pas avec des jeunesses… surtout quand on ne sait pas à qui on a affaire. Mais pour ce qui est de l’avoir vue, ah ! oui… et je vivrais cent ans, que je n’oublierais jamais sa binette. Elle vous avait des yeux noirs qui brillaient… que ça vous aurait donné envie d’y allumer votre cigare… et une peau veloutée comme du satin blanc… pas de couleurs, par exemple… on aurait dit qu’elle n’avait pas une goutte de sang dans les veines… 

 Freneuse avait eu un instant d’émotion. Il ne s’était pas, comme son ami Binos, passionné pour le métier de chercheur, mais le mystère de l’omnibus le préoccupait beaucoup plus qu’il ne se l’avouait à lui-même, et il avait cru que la marchande d’oranges allait l’éclaircir. Mais le renseignement qu’il espérait n’était pas venu. 

 Il se dit cependant qu’il y avait peut-être quelques utiles informations à tirer de cette dondon, et il reprit : 

 — Mais si elle venait souvent à ce marché de Montmartre, c’est qu’elle habitait le quartier. 

 — Oh ! ça, c’est sûr, répondit la commère. 

 — Et peut-être que, parmi les marchands qui lui vendaient, quelques-uns pourraient dire dans quelle rue et même dans quelle maison elle demeurait. 

 — C’est bien possible, mais pourtant ça m’étonnerait. Ils n’ont pas dû faire attention à elle, car elle ne leur achetait pas grand-chose. Des œufs, des légumes, de la salade. Elle ne dépensait pas trente sous par jour. Alors, vous comprenez, une pratique comme celle-là, ça ne comptait pas. Et, avec ça, elle était fière comme une petite reine. Elle ne leur parlait que pour leur demander : « Combien ? » Et quand elle trouvait que c’était trop cher, elle ne marchandait pas ; elle s’en allait sans dire un mot. 

 — Cependant elle ne devait pas être riche ? 

 — Riche ? oh ! non. Je lui voyais toujours le même caraco tout râpé et une robe de laine noire usée jusqu’à la corde. 

 — Et elle était toujours seule ? demanda Freneuse, qui se laissait aller malgré lui à poursuivre l’enquête comme un simple Binos. 

 — Toujours. Les bonnes qui venaient au marché avec leur connaissance se moquaient d’elle parce qu’elle n’avait pas d’amoureux. 

 — Jolie et sage… c’est rare… surtout quand une jeune fille n’a pas de fortune, pas de parents, et qu’elle est obligée de travailler pour vivre. 

 — Des parents, je pense bien qu’elle n’en avait pas… mais j’ai dans l’idée que ce n’était pas une ouvrière. 

 — Que croyez-vous donc qu’elle faisait ? 

 — Elle devait donner des leçons à vingt sous le cachet… et ce métier-là ne rapporte guère. 

 — Alors, elle allait chez beaucoup de gens, et il se trouvera bien quelqu’un qui reconnaîtra son corps. 

 — Savoir ! répondit la grosse femme en haussant les épaules. Tout le monde n’entre pas à la Morgue, et l’exposition ne durera que trois jours. 

 — Mais vous y êtes entrée, vous… et sans doute vous avez dit au greffier tout ce que vous venez de me raconter. 

 — Moi ! Ah ! il n’y a pas de danger. J’ai pas de temps à perdre. Faut que je fasse mon commerce. Pensez donc que j’ai mon homme qui est dans son lit depuis quatre mois, avec un rhumatisme qu’il a attrapé en travaillant de son état de débardeur. Si je ne le nourrissais pas, qui donc qui le nourrirait ? Et si j’avais conté mon affaire au gardien, j’en aurais eu pour deux heures, et demain j’aurais encore été obligée d’aller causer avec le chien du commissaire… Merci ! D’abord, à quoi que ça aurait servi ? Je ne sais pas le nom de la petite, ni son adresse. 

 Freneuse était bien obligé de confesser que la marchande n’avait pas tort. Il avait fait comme elle ; il s’était tenu à l’écart, quoiqu’il en sût long sur cette sinistre aventure. 

 — Ça n’empêche pas que, si vous aviez besoin de moi, reprit la grosse femme, je suis à votre service… Virginie Pilou, chaussée Clignancourt, au coin de la rue Muller… vous n’auriez qu’à demander après moi chez le fruitier… Je vois bien que l’histoire de c’te pauvre fille vous intéresse… et je tâcherai de vous avoir des renseignements… pas plus tard que demain matin, je parlerai d’elle dans tout le quartier. Maintenant, excusez, mon prince ; mais, pendant que je bavarde, je ne vends pas mes oranges. C’est pas vous qui me les achèterez, pas vrai ? Ma marchandise n’est pas pour les messieurs. 

 Et laissant là Freneuse, la commère se remit à crier : 

 — À trois sous, la belle valence ! à trois sous ! 

 Paul jugea qu’il serait inutile d’insister. La mère Pilou ne lui aurait rien dit de plus, par l’excellente raison qu’elle n’en savait pas davantage. Et d’ailleurs, il était temps qu’il entrât au théâtre. Le premier acte était joué, et il tenait à arriver pour le second dans la loge où M. Paulet lui réservait une place. En pareil cas, un manque d’empressement est presque une impolitesse. Or, l’entracte tirait à sa fin, et Freneuse trouvait plus convenable de se présenter avant que la toile fût levée. 

 Il suivit donc les spectateurs qui rentraient après avoir fumé leur cigarette dehors ; il donna au contrôle le numéro de la loge, et il monta lentement l’escalier qui conduit au couloir des premières. 

 Il était sorti de son cercle dans d’excellentes dispositions d’esprit, prêt à prendre tout en bonne part et à déployer son amabilité des grandes occasions. Mais la rencontre de cette marchande d’oranges avait changé son humeur. Elle venait de le remettre en face des problèmes qui charmaient tant Binos et qui l’amusaient si peu. Il semblait en vérité que cette lamentable histoire de l’omnibus le poursuivît partout. Il aurait voulu ne plus jamais en entendre parler, et tout le monde lui en parlait, même les gens qu’il ne connaissait pas. 

 Et ce qui l’agaçait surtout, c’était de ne pas pouvoir s’en détacher, quoi qu’il fît pour cela. Elle l’intéressait malgré lui. Il avait beau se dire que la mort de cette jeune fille ne le regardait pas et que les visées de son cher camarade n’avaient pas le sens commun, il prêtait involontairement l’oreille aux propos d’une commère, il prenait plaisir à l’interroger, et les renseignements qu’elle lui fournissait à tort et à travers piquaient sa curiosité. 

 — Décidément, c’est trop bête, murmurait-il en se faisant porter par la foule qui refluait dans le théâtre ; je me crée des ennuis tout exprès, lorsque je n’aurais qu’à me laisser vivre, pour être parfaitement heureux. J’ai réussi à me faire un nom et à gagner beaucoup plus d’argent qu’il ne m’en faut. On me choie partout, et il ne tiendrait peut-être qu’à moi de faire un très beau mariage, tout en épousant une personne qui me plaît. Qu’aurai-je besoin de m’embarrasser des suites d’un événement auquel j’ai assisté par hasard ? C’est bon pour Binos, qui est un désœuvré et un extravagant, de chercher des coquins introuvables. Moi, je puis mieux employer mon temps. Au diable les marchandes d’oranges et les épingles empoisonnées ! Il s’agit ce soir de plaire à cette admirable créature qui a nom Marguerite Paulet ; quand je n’obtiendrais d’elle et de son père que la permission de faire son portrait pour le salon de l’année prochaine, ce serait un succès qui me consolerait très bien de ne jamais découvrir l’homme et la femme qui ont machiné ce crime ténébreux. 

 Tout en se tenant à lui-même ce discours très sensé, Freneuse s’efforçait de fendre le flot humain qui l’entourait, et n’y réussissait guère. Il avait justement devant lui un grand et vigoureux gaillard dont le large dos lui barrait le passage, et qui semblait faire exprès de ne pas se presser pour impatienter les gens qui venaient après lui. 

 Après plusieurs tentatives pour se glisser contre le mur et ce personnage, Freneuse finit par essayer d’une poussée, afin de le décider à avancer un peu plus vite. 

 L’homme se retourna, en grommelant des mots impolis, et montra ainsi son visage à l’artiste, qui éprouva en le voyant une sensation bizarre. Il lui parut que cet amateur de drames à spectacle ressemblait au voyageur de l’impériale. C’étaient les mêmes traits taillés à coups de hache, les mêmes moustaches grisonnantes, les mêmes favoris coupés militairement, la même physionomie dure. Seulement, le costume était tout différent : au lieu d’un paletot-sac et d’un feutre rond, ce monsieur portait une redingote noire en drap fin et un chapeau de soie tout neuf. 

 Ses yeux examinèrent rapidement Freneuse, des yeux noirs très vifs, ombragés par des sourcils épais, et sans doute il ne le jugea pas digne de sa colère, car, au lieu de l’apostropher, il se remit aussitôt en position, et il accéléra son allure, si bien qu’il se fit faire place et qu’il se perdit promptement dans le corridor de l’orchestre. 

 On jurerait qu’il m’a reconnu et qu’il s’est dérobé, pensa Freneuse. Si Binos était ici et si je lui communiquais mes impressions, il s’attacherait aux pas de cet individu. Mais je ne suis pas Binos, et je ne vais pas m’amuser à courir après lui. 

 Sur cette sage réflexion, il continua son chemin, et il eut moins de peine à gagner le premier étage, les gens qui encombraient l’entrée ayant presque tous leur place au parterre. 

 Il chercha la loge, qui était une loge de face, et quand il l’eut trouvée, il appela l’ouvreuse, sans plus songer à la rencontre qu’il venait de faire. 

 La préposée au vestiaire et à la location des petits bancs accourut à la voix du monsieur bien mis qui l’appelait, et l’introduisit dans la loge occupée depuis le lever du rideau par le père et la fille. 

 Freneuse eut le plaisir de voir les joues de Mlle Marguerite se colorer d’une rougeur qui lui parut de bon augure, et M. Paulet l’accueillit de la façon la plus flatteuse. Il prit la peine de se lever pour lui tendre les deux mains, et il avança lui-même un tabouret au nouveau venu, qui ne s’assit qu’après avoir payé son entrée par un compliment fort bien tourné, auquel la jeune fille répondit par un gracieux sourire. 

 — Je savais bien que vous ne refuseriez pas de nous tenir compagnie, s’écria M. Paulet, et je vous remercie de nous consacrer votre soirée. 

 Ce propriétaire était un petit vieillard propret, d’un aspect agréable et d’une tenue correcte. Il avait le geste prompt, la parole facile, l’abord engageant, et sa physionomie eût été sympathique, si elle eût été plus franche. Les yeux la déparaient un peu ; ils ne regardaient presque jamais en face, et ils avaient une mobilité inquiétante. Et puis, les lèvres souriaient trop, et le sourire était banal. Mais l’ensemble ne déplaisait pas, et M. Paulet aurait fait un beau-père des plus présentables. 

 Mlle Marguerite, heureusement pour elle, ne lui ressemblait pas du tout. Elle tenait sans doute de sa mère sa taille, son teint et la grâce un peu nonchalante qui donnait à toute sa personne un charme particulier. Elle avait de la race, comme on dit, et M. Paulet était un bonhomme tout uni qui manquait un peu de distinction. Mais il admirait sa fille, et il se trouvait très bien comme il était. 

 Freneuse avait su lui plaire en le traitant avec des égards que les artistes ne prodiguent pas aux bourgeois. Il poussait la condescendance jusqu’à flatter sa manie qui était de parler peinture à tort et à travers. Il écoutait les appréciations qu’il formulait gravement sur les maîtres anciens et modernes, et il ne dédaignait pas de lui donner la réplique. 

 Mlle Marguerite ne s’y connaissait peut-être pas beaucoup mieux que son père, mais elle avait du tact, et elle savait gré à Freneuse de ne pas se moquer de lui. 

 — Mon cher, dit de but en blanc M. Paulet, vous arrivez tout à point pour nous mettre d’accord sur une question d’art. 

 — Je me récuse d’avance, dit modestement Freneuse ; je suis convaincu que vous avez raison et que Mademoiselle n’a pas tort. 

 — Oh ! n’essayez pas de vous en tirer par une défaite polie. Vous êtes très compétent pour décider entre nous, et il faut absolument que vous nous donniez votre avis. D’abord, c’est à propos de vous que la difficulté s’est élevée. 

 — Je suis très fier d’apprendre que vous et Mademoiselle vous avez bien voulu penser à moi. 

 — Je vous prie de croire, mon cher Freneuse, que cela nous arrive souvent. Vous n’êtes pas de ceux qu’on oublie, quand on vous connaît comme nous vous connaissons, et si nous ne vous connaissions pas, nous connaîtrions du moins vos œuvres, qui valent bien la peine qu’on s’en occupe. Votre nom est dans toutes les bouches et dans tous les journaux. 

 « On parle partout du tableau que vous allez exposer cette année… ce sera le grand succès du Salon, m’a-t-on dit, et je le crois. Eh bien, c’est justement ce tableau qui a été le point de départ de notre différend… 

 — Mais, objecta timidement l’artiste, je regrette que vous ne m’ayez pas fait l’honneur de venir le voir… vous auriez pu juger… 

 — Je sais ce que c’est… il n’est question que de ça dans le monde artistique… une jeune chevrière de la campagne romaine assise au pied du tombeau de… Metella… non, de Cecilia… enfin, d’un tombeau… et même, entre nous, vous auriez pu choisir un sujet plus gai… parce que les tombeaux, voyez-vous… on a beau être amateur de peinture, on n’aime pas beaucoup à voir ça dans son salon… ça nuira peut-être à la vente… 

 — Oh ! il y a si longtemps que Cecilia Metella est morte ! dit sérieusement Freneuse, qui avait bien envie de rire au nez de M. Paulet. 

 — C’est une excuse, mais il ne s’agit pas de cela. Je soutenais tout à l’heure à Marguerite que, vous autres artistes, vous aviez tort de vous entêter à reproduire sur vos toiles des Italiens et des Italiennes. Et je prétends que, pour les modèles de femme notamment, nos Françaises vous fourniraient des types merveilleux. 

 — Vous avez mille fois raison, monsieur, et je n’irais pas bien loin pour en trouver un, dit vivement Freneuse, en regardant Mlle Paulet. 

 — Là ! qu’est-ce que je te disais ? s’écria M. Paulet. Freneuse trouve que tu ferais un modèle superbe. 

 — Je ne me vois pas très bien en chevrière de la campagne romaine, dit en riant Mlle Marguerite. 

 — Vous seriez belle sous tous les costumes, mademoiselle, répliqua chaleureusement Freneuse. 

 — Encore faut-il que je puisse représenter le personnage que vous avez choisi. Or, les Italiennes ne sont pas blondes, que je sache, et j’ai le malheur de l’être. Le soleil n’a pas doré mon teint, ni bruni mes cheveux, et mes traits manquent absolument de caractère. 

 — Bah ! dit M. Paulet, coupant la parole à Freneuse qui avait un compliment sur les lèvres, tu es très bien comme tu es, et je connais beaucoup de gens qui sont de mon avis. 

 — Je vous prie de me compter parmi ces gens-là, ajouta l’artiste, enchanté de saisir l’occasion d’affirmer son admiration pour la beauté de Mlle Marguerite. 

 — Du reste, reprit le père, j’avoue que je ne peux pas m’extasier devant ces têtes que les artistes vont chercher si loin. Elles sont jolies, ma foi, vos Romaines, avec leur peau couleur de citron et leurs yeux cernés ! Et quelles tenues ! Des loques qu’une cuisinière n’oserait pas se mettre sur le dos pour se promener le mardi gras. Ça devrait être défendu de sortir dans ces accoutrements-là. 

 — Vous êtes sévère pour ces pauvres filles, murmura Freneuse. Il faut bien qu’elles fassent leur métier, et, pour poser, elles ne peuvent pas s’habiller comme des gravures de modes parisiennes. 

 — Bon ! je comprends ça. Il faut de la couleur locale. Je sais ce que c’est, quoique je ne sois qu’un bourgeois. Mais si j’étais peintre, je m’y prendrais autrement. J’aurais un vestiaire chez moi, et quand j’aurais besoin d’une Fornarina quelconque, je choisirais une Française, et je n’aurais qu’à la déguiser pour en faire un modèle. 

 — Mais, mon père, ce ne serait pas du tout la même chose, dit Mlle Paulet. Le type est si différent ! 

 — Laisse-moi tranquille avec ton type. La beauté est la beauté, que diable ! 

 Freneuse baissait la tête et ne disait mot. Il n’avait garde de discuter avec un homme qui proférait de telles énormités, et il commençait à se demander s’il lui serait possible de subir un beau-père aussi dénué de sentiment artistique. 

 Mais Marguerite avait deviné ce qu’il pensait, et elle le favorisa d’un regard qui lui fit oublier en un instant ses préventions contre M. Paulet. Il disait tant de choses, ce regard ; il était tendre, presque suppliant. Il demandait grâce pour les fautes de goût d’un père qui ne ressemblait pas à sa fille. 

 — Du reste, reprit le capitaliste, j’ai des raisons particulières pour détester les Italiennes. Figurez-vous, mon cher, que ces coquines-là pourraient bien me coûter un bel héritage qui devrait me revenir… l’héritage de mon frère. 

 — Vraiment ? demanda Freneuse assez étonné. Je ne savais pas que vous eussiez un frère. 

 — Personne ne le sait, car il habite la province, et nous ne portons pas le même nom. Ma mère s’était mariée deux fois, et ce frère-là est de son second mariage. Mais je suis maintenant son seul parent et, par conséquent, son seul héritier, quoique je ne le voie jamais. Nous sommes brouillés depuis longtemps, et il a imaginé de s’en aller vivre dans une petite ville du Midi, sous prétexte que le climat de Paris ne lui convient pas. Marguerite ne connaît pas son oncle. 

 — Ce n’est pas un motif pour qu’il vous déshérite, murmura distraitement l’artiste, que ces renseignements n’intéressaient guère. 

 — Non, mais voilà le malheur ! cet animal-là, qui a toujours été un original de première classe, s’était imaginé dans sa jeunesse qu’il avait des dispositions pour la peinture, et il a passé quelques années en Italie à barbouiller des toiles, dont la meilleure ne se vendrait pas quinze francs. Si sa succession ne se composait que de ses tableaux, il y a longtemps que j’en aurais fait mon deuil ; mais il est riche… aussi riche que moi, si ce n’est plus. Et il ne serait pas impossible qu’il fît son testament au profit d’un enfant qu’il aurait eu jadis à Rome. 

 — Il s’était donc marié là-bas ? 

 — On l’a dit, mais ce n’est pas prouvé. On a prétendu qu’il avait fait la sottise d’épouser je ne sais quelle créature qui posait pour les peintres. Moi, je ne crois pas qu’il soit allé jusque-là. Seulement, il est libre de disposer de sa fortune, et il est capable de la laisser à sa fille naturelle. Vous compreniez maintenant, mon cher Freneuse, pourquoi j’ai en horreur les poseuses romaines. 

 « Et ce qu’il y a de plus curieux dans cette histoire-là, reprit M. Paulet, c’est que mon nigaud de frère ne s’est jamais préoccupé de la jolie famille qu’il s’était créée là-bas. Après avoir arrangé ses affaires pour finir son existence à Rome, il a changé d’avis tout à coup. Il lui a pris une lubie de rentrer en France, et il est allé s’établir à cent cinquante lieues de Paris, dans un trou de campagne où il vit seul comme un hibou. 

 « Lorsque je fus informé de cette belle résolution, je lui écrivis pour lui proposer de nous réconcilier… je lui offrais de demeurer avec moi, et j’aurais fait volontiers le sacrifice d’aller le chercher dans son désert pour le ramener ici. Ah ! bien, oui ! Il me répondit une lettre fort sèche qui refusait toute espèce de raccommodement et même d’entrevue. Nous en sommes restés là depuis dix ans. Mais vous pensez bien que je le fais surveiller sans qu’il s’en doute. Son notaire a pris mes intérêts, et il me tient au courant. Or, j’ai su dernièrement que Monsieur mon demi-frère parlait de tester en faveur de personnes étrangères, et je suis fort inquiet. J’ai bien pris quelques mesures préventives, comme par exemple de m’informer… 

 — Mais, mon père, interrompit doucement Mlle Marguerite, je ne crois pas que ces détails amusent beaucoup M. Freneuse. 

 « Et du reste, on va lever le rideau. Vous me permettrez bien de regarder et même d’écouter. 

 — Tu as raison, petite ; j’ai dû considérablement ennuyer notre ami en lui racontant mes affaires de famille ; mais il m’excusera. C’est pour ton bien que je me passionne ainsi, car enfin la fortune de mon écervelé de frère doit te revenir après moi. 

 « Et puis, reprit M. Paulet en riant, je tenais à expliquer à ce cher Paul pourquoi je ne peux pas souffrir les Italiennes. Ça ne m’empêchera pas d’aller un de ces jours voir son tableau. 

 Freneuse s’inclina en signe d’assentiment, et comme le rideau remontait en ce moment vers les frises, il fut dispensé de répondre. 

 À vrai dire, il avait à peine écouté l’histoire assez embrouillée que le père de Marguerite venait de lui narrer ; mais il était bien obligé de reconnaître que la conversation de ce millionnaire manquait de charme, et qu’il professait en matière d’art des opinions saugrenues. Freneuse ne se sentait pas de force à discuter avec lui le mérite des modèles qui font le voyage de Rome à Paris pour poser devant les peintres français. Il aimait bien mieux admirer en silence la belle tête de sa fille, qu’il voyait de trois quarts et qui semblait avoir été découpée dans une toile de quelque maître flamand. 

 L’artiste s’absorba dans cette contemplation à laquelle Mlle Marguerite paraissait se prêter très volontiers, pendant que M. Paulet, armé d’une énorme jumelle, lorgnait la salle, bondée de spectateurs et surtout de spectatrices. 

 Elle est splendide, pensait Freneuse en examinant d’un œil de connaisseur les lignes de ce profil si pur ; et je crois qu’elle a de l’intelligence et du cœur. Celui qu’elle aimera ne sera pas malheureux, et après tout, celui qui l’épousera ne sera pas forcé de vivre avec le père. J’aimerais mieux qu’elle fût moins riche et que ce père fût moins bourgeois. Il a des idées qui m’horripilent ; et je m’étonne qu’il ne s’aperçoive pas que nous ne pourrions nous accorder sur rien. Il me témoigne assez que je lui plais, et je me demande pourquoi, car je n’ai rien fait pour cela. Peut-être n’est-il pas fâché de me montrer à ses amis, comme on exhibe un oiseau rare ; c’est un genre de vanité assez répandu parmi ses pareils. Ils aiment à se poser en camarades des artistes. Et cependant, non ; il me semble qu’il y a quelque chose de plus, et que ses avances ont un but. Il n’agirait pas autrement s’il songeait à faire de moi son gendre. Pour moi, la question est de savoir d’abord si je plais à sa fille, car je ne tiens pas à m’aventurer sur ce terrain-là pour aboutir à une déception. Je ne suis pas encore amoureux de Mlle Marguerite, mais je ne tarderais guère à le devenir, si je passais beaucoup de soirées à côté d’elle. Il faut que je profite de celle-ci pour risquer un essai. 

 Tout en se tenant à lui-même ce discours très sensé, Freneuse dévorait des yeux Mlle Paulet, qui avait l’air de prêter toute son attention à la pièce, mais qui s’apercevait fort bien de l’effet qu’elle produisait sur son jeune voisin. Il vint un moment où elle se sentit gênée par cette persistance à la dévisager ; pour y mettre fin, elle emprunta la lorgnette de son père, et elle la braqua sur Jack Sheppard qui entrait en scène. 

 Freneuse comprit l’intention et se mit à regarder les fauteuils d’orchestre, uniquement pour se donner une contenance. 

 Mais ses yeux s’arrêtèrent bientôt sur un homme qui se tenait debout, adossé au mur de l’avant-scène du rez-de-chaussée, au premier rang des fauteuils. 

 Cet homme n’aurait peut-être pas attiré l’attention de Freneuse, quoiqu’il se tînt debout alors que tous ses voisins étaient assis, mais justement il regardait la loge où trônaient sur le devant M. Paulet et sa fille. Les yeux de l’artiste, qui étaient excellents, rencontrèrent ceux du spectateur de l’orchestre, et il le reconnut aussitôt. 

 C’était le monsieur qu’il avait heurté dans l’escalier, après avoir franchi le contrôle, et qui lui avait paru ressembler vaguement au voyageur de l’impériale. 

 Cette fois, Freneuse put l’examiner tout à son aise, car la figure se présentait de face, en pleine lumière, et il ne s’en priva point, n’ayant rien de mieux à faire, pendant que Mlle Paulet s’amusait à lorgner les acteurs et les décors. 

 Il prenait moins de plaisir à dévisager cet inconnu qu’à contempler la belle Marguerite ; mais sa curiosité était excitée par ce problème vivant, et il se mit à faire de grands efforts de mémoire pour se rappeler les traits de l’homme entrevu la veille dans l’omnibus. 

 Il y parvint à peu près, et il constata de nouveau la ressemblance ; mais il n’arriva point à une certitude absolue. Paris est plein de gens qui portent la moustache en brosse et les favoris coupés au niveau de l’oreille. La taille était la même, la carrure aussi, et une certaine brusquerie dans les mouvements. L’individu avait de temps à autre des gestes saccadés qui paraissaient s’adresser à quelqu’un. Pas aux personnes qui occupaient la loge de Freneuse, car ni le père ni la fille ne prenaient garde à l’insignifiant individu qui les observait de loin. 

 Mais tout cela ne prouvait rien, et Freneuse, moins zélé que Binos, allait renoncer à poursuivre cet examen, lorsqu’il vit le monsieur de l’orchestre se pencher pour adresser la parole à une femme assise à côté de lui. 

 La chose en soi était toute naturelle, et cependant l’artiste eut aussitôt l’intuition que cette femme devait être la créature qui avait joué de l’épingle empoisonnée. Conjecture hasardée, s’il en fut, et dont il lui était impossible de vérifier la justesse, puisque la voisine de la pauvre morte n’avait pas montré une seule fois sa figure pendant le trajet du boulevard Saint-Germain à la rue de Laval. 

 Cependant, aux premiers mots que lui dit l’homme qui se tenait debout, elle se retourna vivement, et elle leva la tête pour regarder la loge que cet homme venait sans doute de signaler à son attention. 

 La clarté du lustre tombait d’aplomb sur son visage, et Freneuse vit qu’elle avait de grands traits, assez réguliers, mais trop prononcés, et un teint légèrement couperosé. L’ensemble toutefois n’était pas déplaisant, et la physionomie ne manquait pas de distinction. L’âge devait flotter entre trente-cinq et quarante ans. 

 Est-ce moi qu’elle regarde avec tant de persistance ? se demandait Paul. J’en doute, car c’est à peine si elle peut me voir, étant placé comme je le suis. Et si ce n’est pas moi, c’est donc M. ou Mlle Paulet… Mademoiselle plutôt, car elle est assez belle pour qu’on la remarque… et cependant, c’est singulier… une femme qui vient voir un drame et qui reste en contemplation devant une jolie personne, au lieu de s’occuper du spectacle… 

 M. Paulet, lui non plus, ne s’occupait guère des exploits de Jack Sheppard au cabaret de la Pie borgne. Il avait pris une pose triomphante, et nonchalamment adossé à la cloison de la loge, il étalait la grosse chaîne de montre qui serpentait sur son gilet et les boutons en diamant qui étoilaient sa chemise ; il cherchait dans la salle des figures de connaissance, et il finit par aviser le couple cantonné dans un coin de l’orchestre. 

 Aussitôt, la femme fit de nouveau face au théâtre, mais l’homme salua le capitaliste. Il ne le salua pas de la main, comme on salue un ami. Il s’inclina respectueusement, et, à cette distance, une politesse si humble était un peu bien ridicule. M. Paulet y répondit par un signe de tête assez sec ; l’homme, satisfait sans doute d’avoir été vu, s’empressa de s’asseoir et se mit à chuchoter avec sa compagne. 

 — Parbleu ! se dit Freneuse, il ne tient qu’à moi maintenant de savoir ce que c’est que ce personnage dont je me préoccupe depuis une demi-heure. 

 Mlle Marguerite prévint la question qu’il allait adresser à son père. Elle venait de poser sa jumelle, et elle avait vu l’échange de saluts. 

 — Qui est donc ce monsieur ? demanda-t-elle. Est-ce que vous le recevez chez vous ? Je ne me souviens pas de l’y avoir jamais rencontré. 

 — Je le reçois, oui, quelquefois le matin dans mon cabinet, répondit en se rengorgeant M. Paulet, mais pas dans mon salon, et je me garderais bien de te le présenter. C’est un agent d’affaires. 

 — Qu’est-ce que c’est au juste qu’un agent d’affaires ? demanda distraitement la belle Marguerite. 

 — Ma chère enfant, ce serait un peu long à t’expliquer et cela t’intéresserait médiocrement, je suppose, de savoir que ces messieurs… je veux dire ces gens-là… soignent, moyennant rétribution, les intérêts qu’on veut bien leur confier… ils se chargent des recouvrements difficiles, des liquidations embrouillées, des recherches de toute espèce… leur spécialité, c’est le contentieux… 

 — Voilà un mot qui ne m’apprend pas grand-chose. 

 — Parce que tu ignores la langue des affaires. Il est vrai que tu n’as pas besoin de la connaître, puisque je m’occupe et m’occuperai toujours des tiennes… tant que je vivrai du moins… après moi, ce soin reviendra à ton mari, qui, je l’espère bien, sera un homme laborieux et rangé. 

 « Quant à l’agent qui vient de se permettre de me saluer à travers toute la salle, la première fois que je le ferai appeler, je le prierai d’être moins démonstratif en public. C’est un habile homme, et je le crois honnête, mais ce n’est pas une raison pour qu’il se donne des airs de me connaître devant quinze cents personnes… d’autant que je devine son intention… Saluer un capitaliste comme moi, c’est une réclame pour un pauvre diable comme lui. Je veux bien l’employer lorsque ses services peuvent m’être utiles, mais je ne tolérerai pas qu’il se familiarise. 

 — Il est, dites-vous, expert dans son métier ? interrogea l’artiste. 

 — Oh ! très expert, à ce qu’on m’assure. C’est un négociant de mes amis qui me l’a recommandé. Je l’ai chargé récemment de certaines démarches assez délicates, et je n’ai pas encore eu le temps de le juger par les résultats, mais il paraît qu’il n’a pas son pareil pour les renseignements… 

 — Alors, monsieur, je vous serai très obligé de me mettre en relations avec lui. J’ai précisément une créance à recouvrer, et mon débiteur a disparu… Si votre agent pouvait… 

 — Très bien. Dès que je le verrai, et ce sera bientôt, je vous l’adresserai. 

 — Oh ! il est inutile que vous preniez cette peine. Je lui dirai de passer chez moi, si vous voulez bien me dire son nom. 

 — Son nom ? Ah ! diable ! c’est que je l’ai oublié. Vous concevez que ces noms-là ne sont pas de ceux qu’on retient. Mais j’ai sa carte à la maison, et dès demain, vous saurez où il demeure. 

 — Je vous remercie d’avance, dit Freneuse, légèrement désappointé. 

 Il s’était flatté d’étonner Binos, en lui rapportant une indication précise sur un individu qui ressemblait au voyageur de l’omnibus, et il lui fallait attendre que M. Paulet voulût bien la lui envoyer, si tant était qu’il y songeât. 

 — Tiens ! dit le capitaliste, on baisse déjà le rideau. Ils font maintenant des actes scandaleusement courts. On n’en a pas pour son argent. 

 — Il me semble, mon père, que c’est seulement la fin d’un tableau, répondit Mlle Marguerite. Oui… tenez ! on a frappé trois coups, et personne ne quitte sa place. 

 — Ça ne fait rien, nous allons pouvoir causer. Rien ne m’ennuie comme d’être obligé de chuchoter de peur de troubler le spectacle, dit Paulet qui aimait à déployer les sonorités de son organe. 

 Il avait une voix de basse profonde, la voix du légendaire M. Prudhomme. 

 — Alors, mon cher Freneuse, reprit-il, vous placez de l’argent, puisqu’on vous en doit. C’est bien, c’est très bien, à votre âge, d’avoir des débiteurs, au lieu de créanciers. Je ne m’étais pas trompé sur votre compte. Vous vivez honorablement, et ça ne vous empêche pas de faire des économies. Il est vrai que vous devez encaisser des sommes folles. La peinture est en hausse, et vous avez la vogue. Est-il indiscret de vous demander combien vous gagnez par an ? 

 — Mais… il me serait assez difficile de préciser un chiffre, balbutia Freneuse en rougissant un peu. Cela dépend de bien des choses… 

 — Voyons ! dites à peu près. 

 — L’année dernière, j’ai encaissé près de cinquante mille francs… et si je voulais faire des portraits… 

 — Vous gagneriez bien davantage. Il faut en faire, mon ami, il faut en faire. Je le disais bien. Il n’y a pas aujourd’hui de meilleur état que le vôtre. Et un expert que je connais m’assurait l’autre jour qu’il va devenir encore plus productif. L’Amérique commence à acheter, et… 

 L’ouvreuse coupa court aux appréciations enthousiastes de M. Paulet. Elle entra discrètement, et elle dit, en s’adressant à lui : 

 — Il y a là quelqu’un qui prie Monsieur de sortir un instant… quelqu’un qui apporte à Monsieur une dépêche très pressée. 

 — Une dépêche ! répéta M. Paulet. C’est bizarre. Je n’ai dit à personne que j’allais à la Porte-Saint-Martin, et voilà qu’un télégramme vient m’y relancer. 

 — Mais, mon père, votre valet de chambre sait que vous êtes ici, dit Mlle Paulet. 

 — C’est vrai… je n’y songeais pas… il sait même que j’attends des nouvelles importantes, et comme il est fort intelligent… vous permettez, mon cher Freneuse, que je vous quitte un instant… Marguerite va vous parler peinture… elle s’y connaît mieux que moi. 

 Et M. Paulet suivit avec empressement l’ouvreuse, qui referma sur lui la porte de la loge. 

 C’était la première fois de sa vie que Freneuse se trouvait seul avec Mlle Paulet. Dans le monde, les tête-à-tête sont rares. Quelques mots échangés au piano, en tournant les feuillets d’une partition, autour d’une table, pendant que la jeune fille versait de sa blanche main une tasse de thé au plus élégant des invités de son père. 

 L’occasion qu’un incident imprévu fournissait à l’artiste était excellente pour sortir des banalités ordinaires de la conversation, et il ne demandait qu’à en profiter. Mlle Marguerite, de son côté, la désirait sans doute, car ce fut elle qui entama l’entretien sur un pied plus intime. 

 — Je crains que mon père ne vous ait choqué, en vous forçant à préciser le chiffre de vos revenus, dit-elle de sa voix la plus douce. Il ne faut pas lui en vouloir. Il a pour l’argent une considération… que je n’ai pas du tout ; mais c’est pour moi qu’il y tient. Il m’adore, et il prétend que je ne pourrais pas être heureuse sans une grosse fortune… J’avoue que je comprends le bonheur d’une tout autre façon. Je ne serais pas fâchée que mon mari fût riche, mais je veux, avant tout, qu’il me plaise. 

 — Et moi, mademoiselle, je me consolerais très bien d’épouser une jeune fille sans dot, si je l’aimais. 

 — Alors, nous pouvons nous entendre, dit gaiement Mlle Paulet. Voyons si nous sommes aussi d’accord sur le reste du programme. Comment faut-il être pour vous agréer ? Vous êtes peintre. Vous devez rêver un type. 

 — Je l’ai trouvé. 

 — Pourrait-on savoir où ? 

 — Allez-vous quelquefois au musée du Louvre ? 

 — Pas souvent. Mon père n’aime que les tableaux modernes… et il y a des jours où je suis de son avis. 

 — Priez-le de vous conduire dans la grande galerie, et cherchez dans la cinquième travée à gauche un portrait peint par Rubens. Le maître est mort depuis des siècles, mais la femme qui lui a servi de modèle est vivante… vous la connaissez… et je n’aurai pas besoin de vous dire son nom quand vous aurez vu cette merveilleuse toile… La ressemblance est frappante… et vous saurez alors comment est fait mon idéal. 

 — Mais… si je ne me trompe, Rubens n’a peint que des Flamandes… et les Flamandes sont blondes. 

 — Mon idéal est blond. 

 — C’est singulier. Vous ne faites jamais que des brunes. 

 — Parce que les poseuses brunes courent les rues… on n’a que l’embarras du choix… tandis que les blondes sont rares comme les perles fines. 

 — Le fait est que l’Italie n’en fournit guère. Alors, si je consentais à vous servir de modèle… 

 — Je serais trop heureux, mademoiselle. 

 — Mais… il faudrait aller tous les jours dans votre atelier. 

 — M. votre père pourrait vous y accompagner. 

 — Oh ! il ne demanderait pas mieux. Seulement… 

 — Quoi donc ? 

 — Je voudrais être sûre de n’y rencontrer personne… pas d’Italiennes brunes, surtout… Je n’ai pas les mêmes raisons que mon père pour les détester, mais j’ai un gros défaut…, je suis horriblement jalouse. 

 Pour le coup, c’était bien une déclaration, et l’artiste, qui sentait toute la portée de ce langage significatif, allait accentuer le sien, lorsque M. Paulet rentra brusquement. 

 — Mon cher ami, dit-il d’un air agité, vous voudrez bien m’excuser. Ma fille et moi nous sommes obligés de vous quitter. La dépêche qu’on vient de me remettre m’annonce que mon frère est mort aujourd’hui à trois heures. 

 — Croyez, monsieur, que je prends bien part à votre douleur, balbutia Freneuse. 

 — La dépêche m’annonce qu’il me déshérite. Ce que je craignais est arrivé. Il laisse toute sa fortune à je ne sais quelle coureuse étrangère. Mais quoique je n’aie pas sujet de bénir sa mémoire, je ne puis pas rester au théâtre. Ce serait indécent. Viens, Marguerite. Mon valet de chambre va faire avancer une voiture, et nous allons finir notre soirée à la maison. 

 Freneuse, surpris et un peu troublé par cette nouvelle, s’était levé et se tenait debout sur le devant de la loge. Mlle Paulet s’était levée aussi, et sa physionomie exprimait non pas une profonde douleur, mais une contrariété très vive. 

 Évidemment elle était beaucoup moins affectée de la mort d’un oncle qu’elle n’avait jamais vu, qu’elle n’était vexée de quitter si vite une compagnie qui lui plaisait. 

 M. Paulet paraissait consterné, et assurément ce n’était pas son frère qu’il regrettait. Il le connaissait à peine, et il ne l’aimait guère. Mais on a beau être millionnaire, on ne se résigne pas facilement à perdre une succession importante. 

 Freneuse envisageait surtout l’événement au point de vue de la suite de ses relations avec le père et la fille, et il lui semblait qu’il ne devait pas trop s’en affliger. L’héritage qui leur échappait aurait peut-être doublé leur fortune, et plus Marguerite serait riche, plus il y avait de chances pour que M. Paulet se montrât exigeant sur les avantages que son gendre apporterait en mariage. 

 Mais ce n’était pas le moment de réfléchir. Le père avait hâte de partir, et l’ouvreuse, avertie par lui, apportait le manteau et le chapeau de la jeune fille. Freneuse, ne sachant trop que dire, les regardait, adossé à la cloison, et ils formaient tous les trois sur le devant de la loge un groupe très en vue. 

 C’était l’entracte, et dans la salle bien des lorgnettes furent braquées sur Mlle Marguerite. 

 — Restez, mon ami, dit M. Paulet à l’artiste qui se préparait à les accompagner jusqu’à leur voiture. Vous n’êtes pas en deuil, vous, et c’est bien le moins que vous profitiez jusqu’au bout du spectacle qu’il nous faut quitter sous peine de manquer aux convenances sociales. Je vous assure que nous aimerions bien mieux finir notre soirée avec vous. 

 Et comme Freneuse faisait mine de protester : 

 — N’insistez pas, mon cher, reprit le capitaliste, vous me désobligeriez. D’ailleurs, nous nous reverrons bientôt. Dès que je serai débarrassé des soins que je vais avoir à prendre par suite du décès de mon malheureux frère, nous irons vous surprendre un jour dans votre atelier, je vous en préviens. 

 Freneuse n’avait plus qu’à s’incliner. Il serra la main de M. Paulet ; Mlle Marguerite lui tendit la sienne, à l’anglaise, et elle souligna cette gracieuseté en lui adressant un sourire encourageant. 

 Freneuse resta seul, mais il avait de quoi se consoler du départ de la belle, car ses affaires étaient en bon chemin, et il espérait bien qu’elles n’en resteraient pas là. Le père venait de montrer les meilleures dispositions, et la fille, en trois minutes de tête-à-tête, venait de s’avancer aussi loin que le lui permettait la réserve imposée aux demoiselles par leur éducation. 

 Cela devient sérieux, se disait l’artiste, et je commence à croire qu’il dépend de moi de posséder avant peu une femme adorable et un beau-père orné de soixante-dix mille livres de rente. La question maintenant est de savoir si tous ces bonheurs valent le sacrifice de ma liberté. Je n’en fais guère usage que pour travailler du matin au soir, mais enfin je travaille à ma fantaisie, et si j’épouse Mlle Paulet, je serai condamné à ne plus peindre que des blondes. Elle me l’a signifié. 

 Pauvre Pia ! il me faudra lui fermer la porte de mon atelier, et elle est capable d’en mourir de chagrin… 

 Bah ! conclut Freneuse, j’en serai quitte pour la renvoyer à Subiaco avec une jolie somme qui lui servira à trouver un bon mari là-bas, dans son pays. 

 Tout en réfléchissant ainsi, il mettait son chapeau pour s’en aller, car il ne tenait pas du tout à voir la suite des Chevaliers du brouillard, et il regardait vaguement la salle. Peu de spectateurs avaient quitté leur place entre le tableau qui venait de finir et celui qui allait commencer. Aux fauteuils d’orchestre, tout le monde était assis, excepté une femme. Celle-là se dirigeait vers la sortie, juste au moment où l’on attendait le lever du rideau, et elle manœuvrait pour rejoindre un monsieur qui était debout à l’entrée du couloir et qui lui faisait signe de se hâter. 

 — Tiens ! tiens ! murmura Freneuse, l’agent d’affaires et sa compagne qui s’en vont au beau milieu de la représentation. Pourquoi sont-ils donc si pressés de déguerpir ? Serait-ce qu’ils m’ont aperçu dans la loge de M. Paulet ? C’est possible, car je suis resté assis dans le fond jusqu’au moment où le père et la fille se sont levés. Alors ils auraient donc peur de sortir en même temps que moi. Eh bien ! je vais déjouer leur calcul. J’arriverai au contrôle avant eux, et je les regarderai sous le nez. 

 « Ô Binos, que de sottises me font commettre les imaginations dont tu m’as farci la cervelle ! 

 Sur cette invocation au rapin chercheur de pistes, Freneuse se précipita dans le corridor et courut à l’escalier, sans prendre le temps d’endosser son pardessus, que l’ouvreuse venait de lui remettre. 

 Freneuse franchit quatre à quatre les marches de l’escalier des premières loges, et il courut si bien qu’il devança les deux êtres suspects qu’il tenait à dévisager de près. 

 Il tenait aussi à voir sans être vu. C’est pourquoi, afin de se faire moins remarquer, il se précipita hors du théâtre, et il prit position un peu à droite de la porte de sortie. 

 Une minute après, l’homme et la femme apparurent sous le péristyle. Ils se donnaient le bras, et ils s’arrêtèrent un instant sur le seuil. 

 L’homme regardait d’un côté ; la femme regardait de l’autre. 

 Bon ! pensa Freneuse, ils se défient, et ils n’osent pas mettre le pied sur le trottoir avant de s’être assurés que je ne les guette pas. Décidément, ils ont peur de me rencontrer… Ah ! la dame a rabattu sa voilette… elle a eu tort, car maintenant elle me rappelle tout à fait la voyageuse de l’omnibus… je crois, du reste, qu’elle ne m’a pas encore aperçu. Tiens ! la marchande d’oranges qui les aborde ! 

 En effet, la commère était venue se planter devant eux et les harcelait d’offres bruyantes. 

 — À trois sous, la belle valence ! criait-elle en leur barrant le passage avec son éventaire. Achetez-moi des oranges, mon prince. Rafraîchissez votre dame. Ça vous coûtera moins cher qu’au foyer. 

 Ses propositions n’obtinrent aucun succès. L’homme la repoussa sans se gêner, et passa vivement. Il entraîna sa compagne, et ils descendirent bras dessus, bras dessous, vers la porte monumentale qui a donné son nom au théâtre. 

 Freneuse quitta aussitôt son embuscade, et, en trois enjambées, il rejoignit la marchande, qui l’accueillit par cette apostrophe : 

 — Hein ! Le proverbe a joliment raison, quand on parle du loup, vous savez… qu’est ce que je vous disais que je le reconnaîtrais, si je le rencontrais… 

 — L’homme de l’impériale ? interrompit Freneuse. C’est bien lui, n’est-ce pas ? 

 — Ah ! je vous en réponds, que c’est lui. Et la particulière qu’il trimbale me fait bien l’effet d’être celle qui est montée hier soir à la Halle aux vins. Faut croire qu’il aura fait sa connaissance en descendant. Vous comprenez… il lui avait cédé sa place. V’là ce que c’est que d’être poli avec les dames. C’est égal… il n’est pas généreux, ce monsieur-là… il aurait bien pu faire goûter de ma valence à sa princesse. Ça ne l’aurait pas ruiné. 

 La grosse femme parlait toujours, et Freneuse était déjà loin. 

 Fort de cette affirmation qui confirmait ses soupçons, il s’était lancé à la poursuite du couple qui filait devant lui. Il voulait absolument savoir où demeuraient ces gens-là, et il était décidé à les suivre jusqu’à leur domicile, afin de pouvoir indiquer le lendemain ce domicile à Binos, qui se chargerait de compléter l’enquête. 

 Il constata tout d’abord qu’ils se doutaient de ses intentions. La femme se retournait souvent, et l’homme manœuvrait de façon à se dérober, en se mêlant aux spectateurs qui sortaient du théâtre de la Renaissance pour prendre l’air pendant un entracte. Mais Freneuse, qui avait de bons yeux, ne les perdait pas de vue. 

 Il avait de bonnes jambes, lui aussi, et il eût tôt fait de les rattraper. Mais comme il ne tenait pas à les serrer de trop près, il ralentit le pas et se mit à les suivre à une distance convenable. 

 Sans doute ils le sentaient sur leurs talons, car ils ne se retournaient plus, et ils accéléraient leur allure. 

 Freneuse les vit tourner rapidement le groupe des omnibus qui stationnent près de la porte Saint-Martin, passer entre la porte et le faubourg, gagner le boulevard Saint-Denis, qui commence un peu au-delà, et enfin aborder le large trottoir contre lequel s’alignait une longue rangée de voitures de place. 

 Ils vont prendre un fiacre, c’est évident, se dit l’artiste ; diable ! je n’avais pas pensé à cela… eh bien, mais… j’en prendrai un aussi. Je prétends ne les lâcher qu’à la porte de la maison qu’ils habitent. 

 Freneuse ne s’était pas trompé. L’homme et sa compagne s’approchèrent d’une voiture et entrèrent en pourparlers avec le cocher, qui était descendu. La tête de la file touchait à la porte Saint-Denis, et le fiacre qu’ils avaient choisi était le cinquième, en commençant par la queue. Freneuse prit le dernier, pour ne pas attirer leur attention. Il mit la main sur la portière, et il fit semblant de chercher un cigare dans son étui, afin de laisser au couple suspect le temps de monter. 

 — Nous allons ? demanda le cocher, du haut de son siège. 

 — Vous voyez ce monsieur et cette dame qui causent là-bas avec votre camarade ? Dès qu’ils seront dans la voiture, et qu’elle marchera, vous la suivrez. 

 — Compris. Alors, c’est à l’heure. 

 — Oui, et il y aura un bon pourboire, si vous ne restez pas en arrière. 

 — Me laisser distancer, moi un Camille, par une guimbarde de la Générale ! Il n’y a pas de danger. Montez, monsieur, et rapportez-vous-en à moi pour ne pas perdre en route la particulière que vous filez… je connais ces histoires-là, dit le cocher en chapeau blanc. 

 Freneuse, enchanté d’être tombé sur un homme intelligent, observait du coin de l’œil le couple qui parlementait un peu plus loin, et s’étonnait que le colloque durât si longtemps. 

 La commère aux oranges avait raison, pensait-il. Ce monsieur de l’impériale est un ladre. Il marchande pour le prix d’une course. Ah ! il se décide à payer d’avance. Il met de l’argent dans la main du cocher… il ouvre la portière… il fait monter la femme… et il monte après elle… Voilà le moment d’en faire autant… ils croient qu’ils m’ont dépisté, et ils ne se doutent pas que je vais leur donner la chasse. 

 — Y sommes-nous, monsieur ? demanda le cocher. Les v’là emballés ; le camarade là-bas vient de grimper sur son perchoir, et il tape déjà sur son canasson pour le faire démarrer. 

 — Allez, dit Freneuse, et ne les serrez pas de trop près. Il ne faut pas qu’ils s’aperçoivent qu’on les suit. 

 — Soyez tranquille. Ils n’y verront que du feu. 

 Freneuse sauta dans la voiture, et, en mettant la tête à la fenêtre, il eut le plaisir de constater que l’autre fiacre venait de sortir du rang et roulait lentement sur la chaussée du boulevard. 

 Le Camille ne s’était pas vanté ; son cheval était bon, et il n’y avait pas besoin de le pousser pour qu’il conservât sa distance. Il vint se placer à dix pas du quatre-places de la Compagnie générale, et il s’y maintint sans peine. 

 Où vont-ils ? se demandait Freneuse. Dans mon quartier, très probablement. Hier soir, l’homme est descendu rue de la Tour-d’Auvergne et la femme rue de Laval. 

 Il fut assez surpris de voir le fiacre qui les portait obliquer à gauche et enfiler le boulevard de Sébastopol. 

 — Je me trompais, murmura-t-il. C’est tout le contraire. Ils tournent le dos à Montmartre. Et, au fait, rien ne prouve qu’ils y demeurent. Ils avaient pris l’omnibus de la place Pigalle pour faire leur coup… et après, ils ont bien pu repasser les ponts pour rentrer chez eux. Peu m’importe qu’ils aient leur domicile sur la rive gauche. J’ai toute ma soirée à moi. Ce ne serait pas la même chose, si j’étais marié. 

 Cette dernière réflexion lui rappela Mlle Paulet qu’il avait un peu oubliée depuis sa sortie de la loge, et il se souvint aussi que le père de cette adorable personne connaissait l’homme aux moustaches coupées en brosse. Il le connaissait même fort bien, puisqu’il l’employait comme agent d’affaires. 

 Parbleu ! se dit-il, je suis bien bon de me donner tant de peine. Je saurai quand je voudrai le nom et l’adresse de ce personnage. M. Paulet ne les avait pas présents à la mémoire, mais ils sont inscrits sur son carnet, et il m’a promis de me les donner. J’ai fort envie de lâcher la poursuite, qui ne m’apprendra rien que M. Paulet ne puisse me dire. 

 Il leva la main pour tourner le bouton d’appel et arrêter le cocher, mais d’autres idées lui vinrent à l’esprit. 

 Oui, pensa-t-il, M. Paulet me dira tout ce qu’il sait ; mais il se peut que ce drôle se soit présenté à lui sous un faux nom et en lui laissant une fausse adresse. Un homme de cette trempe est bien capable d’avoir deux domiciles. Et il est intéressant de vérifier si la donzelle qui l’accompagne habite avec lui. 

 D’ailleurs, quand verrai-je M. Paulet ? La mort de son frère va lui apporter un surcroît d’occupations qui ne lui permettra pas de me recevoir. Je n’oserai pas me présenter chez lui d’ici à quelques jours, et dans les circonstances où il se trouve, je ne puis pas décemment lui écrire pour lui demander un renseignement aussi insignifiant. 

 Donc, je gagnerai du temps, si je mène jusqu’au bout la chasse que j’ai commencée, conclut Freneuse. La question est de savoir où ce joli couple va me mener. De l’autre côté de l’eau, ça devient très probable. Nous allons arriver à la place du Châtelet, et le fiacre roule vers le pont au Change… toujours tout droit… S’il continue comme ça, il me conduira à la barrière Saint-Jacques, et nous n’y serons pas dans une heure, car il marche comme une tortue. 

 C’était vrai. La voiture où le couple était monté n’allait pas vite ; les deux chevaux qui la traînaient se prélassaient comme s’ils avaient suivi un convoi funèbre, et il y avait lieu de s’étonner que l’agent d’affaires eût choisi pour rentrer chez lui un de ces énormes fiacres, à deux banquettes avec une impériale à grille, qui ne servent guère qu’à transporter aux gares des chemins de fer les voyageurs encombrés de bagages. 

 Le respectable véhicule marchait si lentement que le cocher de Freneuse avait toutes les peines du monde à empêcher son cheval de dépasser le paisible attelage qui trottinait devant lui. 

 Voilà des gens qui ne sont pas pressés, se disait l’artiste. Ça prouve bien qu’ils ne savent pas que je les suis. Quelle figure ils vont faire quand ils me verront descendre en même temps qu’eux ! Mais, au fait… descendrai-je ? Il me semble que ce serait tout à fait inutile, car je n’ai pas le projet de leur demander des explications. Il me suffira de savoir où ils logent, et, dès qu’ils seront rentrés chez eux, je rentrerai chez moi. 

 Ainsi qu’il l’avait prévu, le fiacre, après avoir traversé la place du Châtelet, enfila le pont au Change ; mais, au lieu de continuer tout droit, il prit à gauche, par le quai de la Cité, et il arriva bientôt à la pointe Notre-Dame. 

 Ah çà, est-ce qu’ils vont à la Morgue ? se demanda Freneuse, en reconnaissant l’édifice municipal l’où on expose les morts anonymes. Ce serait un peu fort ! mais non… à cette heure-ci, l’établissement est fermé… la voiture ne s’arrête pas… elle passe le pont de l’Archevêché… décidément, le couple habite la rive gauche… et probablement le même quartier que Pia, car le fiacre roule maintenant sur le quai de la Tournelle. 

 Il y roula si bien qu’il arriva cahin-caha au carrefour qui termine le boulevard Saint-Germain, à l’entrée du pont Henri IV. 

 Là, le cocher mit ses bêtes au pas, obliqua un peu à droite et les arrêta devant la porte d’une maison qui formait l’angle du boulevard et de la rue des Fossés-Saint-Bernard. 

 Freneuse abaissa doucement la glace du devant et tira par la manche le Camille, qui se retourna et lui dit à demi-voix : 

 — Si Monsieur veut me laisser choisir ma place, monsieur pourra voir sans qu’on le voie. 

 En même temps, il manœuvrait de façon à venir se ranger le long du trottoir, derrière la première voiture. Ce fut fait très vite, et Freneuse se colla aussitôt contre la portière, afin de ne pas manquer la descente du voyageur et de la voyageuse. À son grand étonnement, personne ne se montra. Le cocher du fiacre à quatre places venait d’attacher ses guides au garde-crotte et descendait lourdement de son siège. Il débrida ses chevaux, leur attacha au cou la musette pleine d’avoine, et se mit à allumer sa pipe sans se presser, comme un homme qui sait qu’il aura tout le temps de la fumer. 

 — Qu’est-ce que ça veut dire ? murmura Freneuse. Ils sont arrivés à destination. Pourquoi ne sortent-ils pas ? Est-ce qu’ils se douteraient que je les guette ? Non, car, s’ils en doutaient, ils pousseraient plus loin pour tâcher de me dépister. 

 Au bout de cinq minutes d’incertitude et d’attente inquiète, le peintre entendit que le cocher disait tout bas : 

 — J’ai dans l’idée que la particulière nous a joué un tour, et qu’il n’y a personne dans la boîte. 

 Cette réflexion fut un trait de lumière pour Freneuse. Il ouvrit la portière, sauta sur le trottoir et s’approcha du fiacre, plus fermé que jamais. Les glaces étaient levées ; mais en regardant au travers, il lui fut facile de s’assurer que l’intérieur était vide. 

 — Et vos pratiques, demanda-t-il en tâchant de prendre un air dégagé, est-ce que vous les avez semées en route ? 

 — Mes pratiques ? ricana le cocher, je les attends, mais je ne crois pas qu’elles viennent. Ça m’est égal, vu que je suis payé pour rester ici jusqu’à la demie de dix heures. Le quart vient de sonner, et quand mes bêtes auront fini leur avoine, je rappliquerai au dépôt de la compagnie. Ma journée est faite. J’ai eu cent sous de pourboire. 

 — Mais le monsieur et la dame qui sont montés à la porte Saint-Martin ?… 

 — Tiens ! vous avez vu ça, vous… et vous les suiviez depuis là-bas ? Ah ben, ils vous en ont fait une bonne. Ils ont entré dans ma roulante d’un côté et ils en ont sorti de l’autre. C’était convenu avec le bourgeois. Il m’a aboulé dix francs d’avance pour que je les laisse passer, sa bourgeoise et lui, et pour que je me trimbale jusqu’ici à vide. Histoire de vous faire courir à la Halle aux vins, pendant qu’ils se cavalaient sur les grands boulevards. Je vois ça maintenant, et je crois que c’est pas la peine que je pose devant c’te porte… ils ont pigé que vous me filiez, et ils ne seront pas assez bêtes pour venir se faire prendre ici. 

 Freneuse sentit toute la justesse de ce raisonnement. Il ne dit plus mot, et il s’en retourna la tête basse, honteux de s’être laissé berner, et jurant bien qu’on ne le reprendrait plus à suivre des pistes. 

 — Allons ! murmurait-il en regagnant sa voiture, chacun son métier. Je ne suis pas plus né pour faire de la police que Binos n’a été créé pour faire de la peinture. Mais je suis bien sûr maintenant que l’homme et la femme étaient dans l’omnibus, hier soir. S’ils ne m’avaient pas reconnu, ils n’auraient pas pris tant de peine pour m’échapper. Et s’ils me craignent tant, c’est qu’ils n’ont pas la conscience nette. Heureusement, M. Paulet me donnera leur adresse, et alors, nous verrons. 

 « Place Pigalle, cocher, et du train ! » 

 Chapitre 4 

LE BOULEVARDROCHECHOUART EST par excellence le quartier des estaminets borgnes que, dans la langue parisienne, on appelle des caboulots.  On y trouve bien aussi des cafés respectables et des débits où d’honnêtes ouvriers viennent boire un litre sur le comptoir ; mais les établissements susnommés y sont en majorité. 

 Les caboulots, d’ailleurs, ne sont pas fréquentés exclusivement par des gens de mauvaise vie. Il y vient des bohèmes qui ne travaillent guère, c’est vrai, mais qui n’ont jamais rien eu à démêler avec la police. Les ateliers de peintres abondent dans ces parages, et les rapins flâneurs ne sont pas difficiles sur la dualité des consommations et sur le choix des sociétés. Il leur suffit que le patron ouvre des crédits à ses pratiques et ne se montre pas trop exigeant sur la tenue ; qu’on puisse venir en blouse chanter à plein gosier, et jouer aux dominos pendant toute une journée ou toute une soirée, sans être obligé de renouveler trop souvent. 

 L’ami Binos était de ceux-là, et il avait depuis longtemps pris ses habitudes dans un de ces jolis endroits. Il perchait rue Myrrha, sous les toits, et le Grand-Bock était situé entre la rue Clignancourt et le boulevard Ornano, à deux pas de chez lui. 

 Ce cabaret indépendant ne payait pas de mine à l’extérieur. Sa devanture à carreaux n’était pas nettoyée souvent, et des rideaux sales dérobaient à la vue des passants les mystères de la salle du fond, où il y avait un billard plein de trous et des bancs de bois disposés tout exprès pour que les ivrognes pussent y dormir à l’aise. Mais l’intérieur était décoré de fresques dues au pinceau fantaisiste de Binos, qui avait couvert les murs de figures étranges et incongrues. Ce travail exécuté gratuitement lui avait valu les bonnes grâces du maître de la maison, le père Poireau, plus connu sous le nom de père Poivreau, à cause de son goût pour l’absinthe. Il en absorbait régulièrement un demi-litre par jour, et il ne s’en portait pas plus mal, quoiqu’il fût gris dès l’aurore, et qu’il se couchât ivre à peu près tous les soirs. 

 Binos était là comme chez lui ; il y avait un compte ouvert, et il y jouissait d’un œil presque illimité. Il y passait environ douze heures sur vingt-quatre, et il y faisait, comme on dit, la pluie et le beau temps. Quand il lui plaisait de disserter sur le grand art, les habitués n’y comprenaient rien, mais ils l’écoutaient comme un oracle. 

 Et il s’y était fait des amis qu’il était sûr d’y rencontrer parce qu’ils n’en sortaient guère, et qui tenaient à honneur de le régaler lorsqu’il avait soif, car il ne frayait pas avec tout le monde. Il laissait de côté les jolis messieurs, danseurs attitrés de la Boule-Noire et de la Reine-Blanche, qui se rassemblaient volontiers chez le père Poivreau pour jouer la poule. Il dédaignait même les petits débitants du voisinage qui entraient là quelquefois pour faire un cent de piquet. Il ne se familiarisait qu’avec les gens bien posés : un marbrier du cimetière de Saint-Ouen, pour lequel il dessinait des projets de tombeaux extravagants ; un rentier, qui s’appelait M. Piédouche, et qui avait très bon air ; un droguiste retiré des affaires, qui ne brillait pas dans la conversation, parce qu’il était sourd, mais qui admirait les artistes en général et Binos en particulier. 

 Celui-là était, à vrai dire, le souffre-douleur du malicieux rapin, qui ne lui épargnait pas les charges d’atelier ; mais le bonhomme ne se fâchait jamais, et recherchait avec persistance la compagnie de son persécuteur. 

 Binos avait au contraire pour M. Piédouche une sympathie doublée d’un certain respect. Les manières rondes et décidées de M. Piédouche l’attiraient, sa parole le charmait. M. Piédouche était un causeur des plus agréables. Il avait beaucoup vu et beaucoup retenu. Il connaissait beaucoup de pays et beaucoup de gens. Il parlait de tout en homme avisé, et il était de bon conseil. Discret avec cela, au point de ne jamais raconter ce qu’il faisait, ni ce qu’il avait fait dans sa jeunesse. 

 Binos pensait qu’il avait servi dans l’armée, mais il n’en était pas sûr, et à force de chercher ce que pouvait bien être cet aimable compagnon, il avait fini par s’imaginer qu’il était attaché à la haute police politique ou diplomatique. Et il n’en avait que plus de goût pour lui. La police, c’était sa marotte, et il ne manquait pas une occasion d’amener la conversation sur ce sujet intéressant, que Piédouche, d’ailleurs, ne traitait qu’avec une extrême réserve. 

 Mais depuis trois jours, Binos attendait inutilement au Grand-Bock son partenaire préféré. M. Piédouche n’y venait plus, et cette éclipse inattendue contrariait énormément Binos, qui brillait du désir de le consulter sur l’affaire de l’omnibus. 

 Piédouche était devenu invisible, précisément le lendemain de cette tragique aventure. 

 Binos déplorait amèrement cette fâcheuse coïncidence et demandait son Piédouche à tous les échos du Grand-Bock mais personne n’avait vu Piédouche, et le père Poivreau n’était point en état de donner des nouvelles de ce fidèle habitué de son établissement. 

 On savait que Piédouche demeurait dans le quartier, les uns disaient place d’Anvers, les autres, rue de Dunkerque ; mais il ne recevait pas chez lui ses connaissances du café, et Binos lui-même ne connaissait pas son adresse, quoiqu’il la lui eût demandée plusieurs fois. Piédouche avait toujours évité de la donner exactement, et le mystère dont il entourait sa vie n’avait pas peu contribué à persuader au rapin qu’il appartenait à la police. 

 Son absence inexpliquée ne pouvait que confirmer Binos dans son opinion. Il était convaincu que Piédouche venait d’être chargé de quelque mission secrète, et qu’on ne le reverrait pas d’ici un certain temps. Et il se désolait, car il avait compté sur ses lumières et même sur son concours pour tirer au clair l’histoire fort embrouillée qu’il s’était vanté de démêler. 

 Il avait juré solennellement à Paul Freneuse de découvrir la femme qui avait joué de l’épingle et son complice de l’impériale. Il comprenait maintenant qu’il s’était trop avancé, et qu’à lui tout seul il n’arriverait à rien. Il s’avouait à lui-même son impuissance, et cet aveu l’humiliait à ce point qu’il n’osait plus se montrer chez son ami de la place Pigalle. Or, Freneuse n’était pas homme à se déplacer pour rencontrer Binos ; quand Binos venait à l’atelier, Freneuse lui faisait bon accueil, en souvenir d’une ancienne camaraderie qui avait pris naissance à l’École des Beaux-arts, aux jours déjà lointains de leur jeunesse ; mais, depuis qu’ils étaient entrés dans la vie par la même porte, ils avaient suivi des routes si différentes que les liens de cette camaraderie s’étaient un peu relâchés. Freneuse allait dans le monde et y tenait parfaitement sa place ; Binos, débraillé de costume et d’allures, aurait fait tache dans un salon. Freneuse avait les estaminets en horreur, et Binos n’en sortait guère. D’où il résultait qu’ils ne s’étaient pas rencontrés depuis trois jours. 

 Binos s’était établi en permanence au Grand-Bock. Il ne s’éloignait que pour aller faire un tour à la Morgue, à seule fin de savoir si la jeune fille de l’omnibus y était encore ou si quelqu’un l’avait reconnue. Et il revenait toujours de cette lugubre excursion sans avoir rien appris de nouveau. Personne ne s’était présenté pour réclamer la morte, et le terme fixé par le règlement venait d’expirer le matin du troisième jour. On allait procéder à l’inhumation, avait dit le greffier de l’établissement. Le pauvre corps allait être jeté dans la fosse commune, et le secret du crime allait être enterré avec la victime dans le cimetière des hôpitaux. 

 La certitude de ce très prochain dénouement consterna Binos et lui donnait des remords. Il en était à se demander s’il ne ferait pas bien de porter tout bonnement au commissariat l’épingle empoisonnée et de raconter au commissaire la scène de l’omnibus, sans se préoccuper de la répugnance de l’ami Freneuse à se mêler de cette affaire. Mais il aurait bien mieux aimé opérer lui-même, en collaboration avec ce Piédouche qui, à son estimation, était plus habile que tous les policiers du monde. 

 Pendant que l’imprudent rapin se morfondait à attendre ce personnage, Paul Freneuse, qui aurait pu fournir à Binos d’importantes indications, se tenait coi chez lui et ne désirait pas du tout le voir. Paul Freneuse, toutes réflexions faites, avait pris le parti de rester tranquille jusqu’à nouvel avis, c’est-à-dire jusqu’à ce que M. Paulet lui donnât l’adresse de cet agent d’affaires qui s’était si subtilement dérobé le soir de la représentation des Chevaliers du brouillard. Paul Freneuse travaillait avec acharnement et pensait beaucoup plus à Mlle Marguerite qu’au couple suspect auquel il avait donné la chasse. 

 Donc, le troisième jour, vers midi, après avoir déjeuné d’un plat de choucroute, arrosé de plusieurs chopes de bière, Binos se promenait mélancoliquement à travers la première salle de son caboulot de prédilection. Le front soucieux et la pipe aux lèvres, il allait à chaque tour coller son visage contre la porte vitrée, espérant toujours qu’il verrait poindre Piédouche sur le boulevard. C’était l’heure où il arrivait d’habitude pour jouer au billard ou aux dominos. Mais Piédouche ne paraissait pas. 

 Le père Poivreau sommeillait sur son comptoir, entre une bouteille d’absinthe et un verre vide : le droguiste retiré, qui répondait au nom de Pigache, lisait le journal dans un coin, et prenait sans doute un grand intérêt à cette lecture, car il ne soufflait mot, et il ne bougeait pas plus qu’une pierre, quoique Binos lui eût déjà lancé quelques lardons qui ne le touchaient guère, puisqu’il était sourd. Binos, exaspéré par les ennuis de l’attente, se préparait à lui faire une méchante farce en mettant le feu à son journal avec une allumette, lorsque la porte de l’estaminet s’ouvrit brusquement. 

 — Bonjour, les camarades ! Salut, père Poivreau ! dit une grosse voix qui réveilla le maître de l’établissement et fit lever la tête au droguiste, plongé dans la lecture de son journal. 

 — Piédouche ! s’écria Binos. Enfin, vous voilà ! Ce n’est pas malheureux. Il y a trois jours que je vous demande à tout le monde. 

 — Pour m’offrir un verre de fine, je parie, dit en riant l’illustre Piédouche, qui paraissait être de joyeuse humeur. 

 — Pour ça, d’abord… et puis encore pour autre chose. Ah çà, qu’est-ce que vous êtes devenu ? Vous avez donc été malade ? 

 — Moi, malade ! Jamais ! Regardez-moi ce torse-là ! Est-ce que j’ai l’air d’un conscrit exempté pour faiblesse de constitution ? 

 — Non, parbleu ! mais on a beau être solide, on n’est pas l’abri d’une indisposition. J’ai souvent mal aux cheveux, moi qui me porte comme le Pont Neuf. Et quand j’ai vu que vous manquiez à l’appel trois jours de suite, j’ai été inquiet. Si j’avais su votre adresse, je serais allé prendre de vos nouvelles. 

 — Oh ! ce n’était pas la peine. Je ne rentre jamais chez moi que pour dormir, et encore ! Je suis parti en voyage mardi soir, et je ne suis revenu que ce matin. 

 — Tout s’explique alors. Est-ce que vous êtes allé loin ? 

 — Non, à quinze lieues de Paris seulement… pour affaires… un petit héritage qui vient de me tomber sur la tête. 

 — Ça vaut mieux qu’une tuile ou un pavé… mes compliments, mon vieux… voilà un accident qui ne m’arrivera jamais. 

 — Bah ! qui sait ? Mais, en attendant, c’est moi qui régale, ce matin. 

 « Père Poivreau, un carafon et des verres !… et de la vieille, hein ? Tiens ! il avait deviné ce que je voulais, le vieux lascar… le cognac est déjà servi… et il a posé le plateau sur la table, à côté du respectable Pigache. C’est pour que j’invite ce vieillard… Bon ! je ne demande pas mieux que de me fendre d’une consommation de plus. Aujourd’hui, je suis à la rigolade. 

 — Parbleu ! si j’héritais, j’inviterais tous les passants. Mais je ne tiens pas à boire dans le voisinage du père Pigache. 

 — Pourquoi ça ? qu’est-ce qu’il vous a fait, le pauvre birbe ? 

 — Oh ! rien. Seulement, j’ai une histoire à vous raconter… et une consultation à vous demander… pour moi tout seul. 

 — Eh bien, il ne nous entendra pas causer. Il est sourd comme un pot. 

 — C’est vrai. Je n’y pensais plus. En parlant bas, je n’aurai pas peur qu’il saisisse un seul mot. Nous pouvons nous asseoir près de ce droguiste. 

 — Des confidences intimes ! des secrets ! voilà du nouveau, par exemple ! Est ce que vous conspirez contre le gouvernement ? Diable ! ça ne m’irait pas du tout. 

 — Oh ! je le pense bien, dit Binos, qui prit ce propos pour un aveu. Je comprends que vous ne pouvez pas vous mêler de ces choses-là. Quand on appartient à l’administration… mais il ne s’agit pas de ça… il s’agit d’une affaire privée. 

 — Une affaire ! ça me va. Expliquez-la-moi, mais trinquons d’abord, dit Piédouche qui venait de remplir les trois verres, et de prendre place coude à coude avec Pigache. 

 — À votre santé, papa, reprit-il, en frappant sur l’épaule de son voisin. 

 — Pas mal, et vous ? répondit le vieux d’un air ahuri. 

 — Il croit que je lui demande comment il se porte, ricana Piédouche. Faut-il qu’il en ait pilé de ces drogues pour avoir l’oreille si dure ! Laissons-le tranquille et narrez-moi votre histoire. Il boira, si le cœur lui en dit, et s’il ne boit pas, nous sécherons le carafon à nous deux. 

 Binos, déjà accoudé sur la table, ne demandait qu’à entrer en matière. Il entama le récit du voyage en omnibus, en commençant par le commencement et sans omettre un détail. Tout y était, depuis l’épisode de la place cédée au départ jusqu’à la catastrophe de l’arrivée. Il décrivit dans un langage coloré les trois personnages de ce drame, les deux complices et leur victime, la scène muette qui s’était passée à la descente du Pont Neuf, et la stupeur des employés au moment où l’on avait constaté que la voyageuse était morte pendant le trajet. 

 Rien ne manquait à ce tableau émouvant, seulement il se mit en scène au lieu de parler de son ami. Il s’attribua carrément le rôle que Paul Freneuse avait joué. Son amour-propre y trouvait son compte, et de plus il jugeait inutile de compromettre un camarade qui ne se souciait pas de figurer dans une affaire de ce genre. 

 M. Piédouche l’écouta avec une attention soutenue et un intérêt marqué. Il se permit cependant deux ou trois fois de sourire, et il finit par s’écrier : 

 — En voilà une aventure ! Mais comment diable vous trouviez-vous à minuit moins un quart dans le quartier de la Halle aux vins ? 

 — J’avais passé la soirée à chercher une femme domiciliée dans les environs… un modèle, balbutia Binos, qui n’avait pas prévu cette interpellation. 

 — Ah ! bon ! il fallait donc le dire ; c’est très intéressant, l’histoire de cette mort subite, mais… sur quoi voulez-vous me consulter ? 

 — Je voudrais savoir ce que vous pensez de cet étrange accident. 

 — Mais, répondit Piédouche en haussant les épaules, je n’en pense rien du tout. Je ne suis pas médecin. 

 — Moi non plus. Et pourtant, je suis sûr que cette pauvre fille a été assassinée dans l’omnibus. 

 — Allons donc ! Par qui et comment, s’il vous plaît ? 

 Là-dessus, Binos aborda la seconde partie du récit qu’il préparait depuis trois jours. Il raconta la découverte de l’épingle empoisonnée et du fragment de lettre, l’expérience qui avait coûté la vie à un chat, puis ses visites réitérées à la Morgue, ses incertitudes et les résolutions auxquelles il s’était arrêté, après avoir mûrement réfléchi. Il conclut en adjurant Piédouche de l’aider de ses lumières et d’entrer en campagne avec lui pour retrouver l’abominable couple qui avait perpétré cette œuvre scélérate. 

 Piédouche était devenu sérieux. Il hochait la tête, d’un air entendu, à chaque observation que formulait Binos, et il absorba coup sur coup trois petits verres avant de répondre. 

 — Ma foi ! dit-il enfin, je commence à croire que cette mort n’est pas naturelle. Avez-vous exposé les faits au commissaire de police ? 

 — Je m’en suis bien gardé, car je prétends me passer de lui. Il sera temps de le prévenir quand je saurai où prendre la femme qui a fait le coup et son complice. 

 — Vous avez bien raison. Les commissaires cherchent volontiers midi à quatorze heures… on vous aurait soupçonné. Mais, dites-moi… vous avez, je suppose, conservé l’épingle et la lettre déchirée ? 

 — Ah ! je vous en réponds ! Je les porte sur mon cœur. Voyez plutôt. 

 Ce disant, Binos tirait de la poche de sa vareuse un étui où il serrait habituellement sa pipe favorite. Il l’ouvrit, et il y prit les deux pièces à conviction que Freneuse lui avait remises. L’épingle tenait dans la gaine la place du tuyau de la pipe absente, et la lettre tenait la place du fourneau. 

 — Voilà une cachette ingénieuse, dit en riant Piédouche. 

 — Vous comprenez bien que j’ai peur de perdre les objets et surtout de me piquer, s’écria le rapin. Mais je ne vous empêche pas de les examiner, et même je vous en prie. Seulement, maniez l’épingle avec précaution. 

 — Je ne la manierai pas du tout, Ça sera plus sûr. Je me contenterai de déchiffrer, si vous le permettez, ce qu’il y a d’écrit sur ce chiffon de papier. 

 — Comment ! si je le permets ! c’est-à-dire qu’il me tarde de savoir ce que vous en pensez. Moi, je trouve que la preuve du crime est au bout de chaque ligne. 

 Pendant que Piédouche dépliait le papier froissé, Binos, en levant la tête, s’aperçut que le père Pigache souriait d’un air malin. 

 Le bonhomme n’avait pas été distrait de la lecture de son journal par une conversation que sa surdité l’empêchait d’entendre ; mais il y voyait clair, et l’exhibition de l’épingle paraissait le réjouir infiniment. 

 — Ah ! mon gaillard, dit-il en la montrant du doigt, vous faites des reliques avec les affiquets de votre bonne amie ! Voilà ce que c’est que d’être jeune. Elle est jolie, hein ! la belle qui attachait son chapeau avec ça ? 

 — Touchez pas ! ça mord, lui cria Binos. 

 Et, pour plus de sûreté, il referma l’étui. 

 — Bon ! bon ! ne soyez pas jaloux, mon garçon, reprit le sourd. Ça n’est plus de mon âge, ces bêtises-là. 

 — Lis donc tes faits divers et laisse-nous en repos, vieille baderne, grommela Binos. 

 — Vous dites que je suis bien conservé… vous me flattez, jeune homme ; mais je ne vous en veux pas, répondit gravement Pigache en se rejetant sur son journal qu’il dévorait toujours jusqu’à la dernière ligne. 

 — Décidément, nous n’avons pas besoin de nous gêner. Il est encore plus sourd que je ne le croyais, et le père Poivreau s’est remis à ronfler sur son comptoir ; vous pouvez y aller de votre avis sur la lettre, mon cher. 

 — La lettre ne prouve pas grand-chose, murmura Piédouche. Il n’y a pas une phrase qui présente un sens complet. 

 — Non, mais on peut lire entre les lignes. Elle est arrivée depuis un mois… elle, c’est évidemment la petite qu’on a lardée dans l’omnibus. Je reviens à mon premier projet… le projet de la tuer avec une épingle, c’est clair… Elle sort fort peu, mais elle va quelquefois le soir… toujours la petite… le coquin qui a écrit ça ne savait pas chez qui, mais il savait où… dans le quartier de la Halle aux vins, parbleu ! Et il l’a attendue au retour. 

 — Cher ami, vous êtes très fort… plus fort que moi, car je n’aurais jamais trouvé tout ce que vous me dites là. Mais, pour l’épingle, je pourrai, si vous le désirez, savoir dans quel poison elle a été trempée. Je connais un chimiste qui est de première force sur ces affaires-là. Il fera des expériences, des analyses… tout le diable et son train. 

 — Ça me va ! s’écria Binos. 

 — Seulement, il faudrait me confier l’objet, ajouta Piédouche. 

 — Vous confier l’épingle ! dit Binos. Mais je ne demande pas mieux. Je suis sûr que vous n’en ferez pas un mauvais usage, et elle sera tout aussi bien chez vous que chez moi. 

 — Je vous offrirais bien d’assister aux essais, reprit Piédouche, mais ça pourrait contrarier mon chimiste… parce que… Vous comprenez, il est expert assermenté près des tribunaux, et il ne s’agit pas ici d’une expertise légale… Si je lui racontais l’histoire de l’omnibus, il craindrait peut-être de se compromettre en mettant sa science au service d’un particulier qu’il ne connaît pas… tandis qu’à moi, qui suis son ami, il ne demandera aucune explication… ou bien il se contentera de celle que j’inventerai. 

 — C’est juste… emportez l’épingle, mon cher, et l’étui par-dessus le marché… à une condition, pourtant… 

 — Laquelle ? 

 — À condition que vous allez me promettre de travailler avec moi. J’ai juré de retrouver les coupables, et sans vous, je ne ferais rien de bon. 

 — D’où vient que vous avez une si haute idée de mes talents de chercheur ? demanda Piédouche en riant. 

 — Ma foi ! au point où nous en sommes, je puis bien vous le dire, s’écria Binos. Je me figure que vous avez travaillé autrefois dans cette partie-là. 

 — C’est très flatteur pour moi… surtout si vous n’êtes pas comme bien des gens qui ont des préjugés contre la police et contre tout ce qui s’y rattache. 

 — Moi ! si je n’étais pas artiste, je voudrais être agent secret, c’est-à-dire, entendons-nous… pas mouchard à gages… j’aimerais à chasser à l’homme en amateur… pour mon compte ou pour le compte de mes amis… comme M. Lecoq, dans les romans de Gaboriau. 

 — M. Lecoq, si je ne me trompe, avait été du métier. 

 — Moi, non. J’ai manqué ma carrière. Mais vous en auriez été que je ne vous en voudrais pas pour ça. 

 — Quoi qu’il en soit, dit Piédouche avec un sourire discret, je vous prie de croire que je n’en suis pas maintenant. 

 — Raison de plus pour vous occuper de mon affaire. Si vous étiez attaché à la préfecture, ça vous gênerait pour marcher avec moi ; tandis que, libre comme vous l’êtes, vous pouvez prendre la direction des recherches que je veux entreprendre. 

 — Rien ne s’y oppose en effet, mais… si elles aboutissaient à un résultat, que nous en reviendrait-il ? 

 — Le plaisir de venger la mort d’une pauvre fille assassinée par des scélérats. 

 — C’est quelque chose, j’en conviens. La question est de savoir si nous avons chance de réussir. Vous m’avez dit, je crois, que la victime n’a pas été reconnue à la Morgue ? 

 — Malheureusement, non, et on l’enterre ce soir. 

 — Diable ! il n’y a pas une minute à perdre. Si l’on ne découvre pas qui elle est, on ne découvrira pas ceux qui l’ont tuée. Et j’avoue que je ne vois pas du tout comment nous pourrions savoir son nom. 

 — Il n’y a qu’un moyen, c’est de trouver son domicile. 

 — Si vous croyez que c’est facile… 

 — Non ; mais ce n’est pas impossible. Nous avons déjà une indication. Relisez la lettre déchirée. À la troisième ligne, il y a rue des… et non pas rue de… 

 — En effet, ce pluriel est un point de départ. 

 — Parfaitement… et j’aurais déjà couru toutes les rues dont le nom est au pluriel si je n’avais été retenu ici par l’espoir de vous y rencontrer. Voilà trois jours que je n’ai, pour ainsi dire, pas quitté le Grand-Bock. Poivreau vous le certifierait, s’il n’était pas ivre… et j’invoquerais le témoignage du père Pigache, si l’animal n’était pas sourd. 

 — Que voulez-vous ! J’étais occupé à hériter. Ce retard n’en est pas moins très fâcheux, et il faudrait tâcher de le réparer. En consultant l’almanach Bottin, nous aurons la liste complète des rues qui nous intéressent, et alors nous pourrions nous partager la besogne. Vous visiteriez la moitié de Paris, pendant que je visiterais l’autre. Il y aurait d’ailleurs une méthode à suivre pour abréger les recherches. Cette malheureuse fille avait pris, m’avez-vous dit, le dernier omnibus de la Halle aux vins ? 

 — Oui… celui qui n’arrive à destination qu’à minuit passé. 

 — Donc elle rentrait chez elle pour se coucher. Donc, elle devait demeurer dans les parages de la place Pigalle. Donc, il serait sensé de commencer par ce quartier. Y connaissez-vous une rue des… ? 

 — J’en connais plusieurs : la rue des Martyrs… la rue des Abbesses… 

 — Eh bien, inspectons ces deux-là avant toutes les autres. 

 — Hum ! la rue des Martyrs est terriblement longue. Elle part de l’église Notre-Dame de Lorette, et elle grimpe jusque sur la butte Montmartre. 

 — Comment ! s’écria Piédouche en riant, vous boudez déjà au travail ! 

 — Non, mais je crains de perdre du temps. 

 — Alors, attaquons d’abord la rue des Abbesses. 

 — C’est tout près d’ici, la rue des Abbesses, dit Binos, et elle n’est pas très longue ; rien ne s’oppose à ce que nous commencions par là. Je dis : nous, parce que vous me paraissez disposé à m’accompagner. Ça me va comme un gant. Sans vous, je ne ferais rien de bon. Je ne sais pas encore parler aux portiers. Je ne sais que leur faire des charges. Vous allez m’enseigner le métier, et lorsque j’en posséderai les premiers éléments, vous verrez que je ne m’en tirerai pas trop mal. 

 — J’en suis convaincu, prononça gravement Piédouche. Vous verrez d’ailleurs que ce n’est pas très difficile. Il ne s’agit que d’avoir de l’aplomb et un peu de perspicacité. Mais si vous voulez que votre apprentissage vous profite, il faut que vous preniez les renseignements vous-même. Je serai là, et je vous soufflerai. 

 — Parfait ! Alors, entrons en campagne tout de suite. 

 — J’aime cette noble ardeur, et je suis tout à vous. Vous permettez que j’emporte l’épingle empoisonnée ? 

 — L’épingle et la lettre, si vous voulez. Je serai beaucoup plus tranquille quand elles seront entre vos mains, car, dans mon logement, il n’y pas un meuble qui ferme à clef, et toutes mes poches sont plus ou moins percées. 

 — Diable ! il serait fâcheux de perdre des pièces à conviction si précieuses, et puisque c’est comme ça, je garde tout… en dépôt, bien entendu, et à charge de vous restituer les objets à première réquisition, dit Piédouche en insérant le papier déchiré dans l’étui où l’épingle était déjà. 

 Le père Pigache, qui avait enfin achevé la lecture de son journal, le regardait faire en souriant niaisement. 

 — Ça vous étonne, papa, que j’empoche ces bibelots-là, lui cria Piédouche. Il n’y a pourtant pas de quoi. Ça prouve tout bonnement que mon ami Binos a confiance en moi. 

 — Vous dites ? demanda le bonhomme en tendant l’oreille. 

 — Rien du tout, vieille cruche, ricana Binos, qui était déjà debout. 

 Piédouche alla secouer le maître de l’établissement pour le réveiller, paya la consommation et sortit. Binos le suivit sur le boulevard, et ils s’acheminèrent côte à côte vers la place Saint-Pierre, qui s’étend au pied de la butte Montmartre. On peut passer par là pour aller à la rue des Abbesses, et sans doute Piédouche avait ses raisons pour adopter cet itinéraire. 

 Piédouche était toujours très proprement habillé, et il ne tenait peut-être pas à prendre les chemins les plus fréquentés lorsqu’il circulait en compagnie d’un rapin vêtu d’une vareuse fort sale et coiffé d’un chapeau mou à bords extravagants. 

 — Mon cher, dit-il, au moment où ils entraient dans la rue d’Orsel, je me figure que cette pauvre fille ne devait pas être dans ses meubles… je me figure ça d’après la description que vous m’avez faite de son costume. 

 — C’est vrai que sa toilette n’était pas brillante, murmura Binos. Tenue de Jenny l’ouvrière. Elle devait loger dans une mansarde. 

 — Oui, et en garni. Je vous demande ça parce que je suis d’avis de commencer notre inspection par les hôtels. 

 — Bonne idée ! excellente idée ! Ah ! vous avez du flair, vous ! Moi, je n’aurais jamais pensé à ça. Et puisque vous raisonnez si bien, dites-moi donc un peu pourquoi l’on a tué la petite… pas pour la voler assurément… on n’a trouvé sur elle que quatorze sous. 

 — Comment ! vous n’avez pas deviné ? C’est une vengeance de femme, parbleu ! Elle avait enlevé l’amant ou le mari d’une dame qui a mal pris la chose. 

 — C’est possible… et cependant elle n’avait pas une figure à voler les hommes des autres. 

 — Pardon ! vous m’avez dit vous-même qu’elle était remarquablement belle. 

 — Oui, mais l’air modeste et réservé comme une jeune fille qui n’a jamais quitté sa mère. 

 — Peuh ! il ne faut pas toujours se fier aux apparences. Les demoiselles sages ne circulent pas seules à minuit dans les omnibus. Du reste, nous n’avons pas à nous occuper de ça pour le quart d’heure. Quand nous saurons qui elle est, il sera temps de chercher pourquoi on l’a supprimée. 

 — Brigadier, vous avez raison, dit Binos, qui était toujours de l’avis de Piédouche. 

 Ils marchaient vite, et ils avaient déjà dépassé le théâtre de Montmartre. Un peu au-delà, commence la rue des Abbesses, qui remonte jusqu’à la rue Lepic. C’est une des mieux habitées de ce quartier, et les garnis, qui foisonnent sur le boulevard extérieur, y sont assez rares. Les maisons y ont une apparence bourgeoise et respectable ; on y trouve la mairie et le bureau de poste du dix-huitième arrondissement. Elle est d’ailleurs assez peu fréquentée, et l’on peut y causer tout à son aise sans gêner la circulation. Bientôt, Piédouche s’arrêta au milieu de la chaussée, et montrant à Binos une porte bâtarde surmontée d’un vitrage en saillie : 

 — Mon cher, dit-il, voilà un boui-boui qui ne paye pas de mine et qui, précisément à cause de cela, vaut bien que vous preniez la peine d’y entrer. 

 — Avec vous ? ajouta Binos. 

 — Mais non, sans moi. 

 — Comment ! vous voulez que j’entre seul dans ce garni !… et que j’interroge sans vous la personne qui le tient ! Que le diable m’emporte si je sais quoi lui dire ! Demander des renseignements sur une locataire dont j’ignore le nom, ce n’est pas commode. 

 — Vous vous embarrassez là de bien peu de chose. Il y a trois ou quatre manières de procéder. 

 — Laquelle prendriez-vous ? 

 — La plus simple. Je tirerais de ma poche une jolie pièce de cent sous et je la laisserais voir au maître de l’établissement… si vous avez affaire à un simple portier, la pièce de deux francs suffira… et je le prierais poliment de m’apprendre s’il ne loge pas une jeune fille faite de telle et telle façon. Il y a gros à parier qu’on ne refusera pas de vous répondre… et si l’on vous répond que non, ce sera la vérité, car ces gens-là savent ce que parler veut dire, et ils verront bien que vous ne lâcherez la pièce qu’en échange d’une indication utile. 

 — Il me semble que vous joueriez cette comédie-là mieux que moi. 

 — Non, car je n’ai jamais vu la fille dont vous voulez savoir le nom, et je la décrirais fort mal. Tandis que vous, qui l’avez examinée à loisir, vous en ferez un portrait si ressemblant qu’on la reconnaîtra tout de suite. 

 — Le fait est que je la peindrais de mémoire… j’ai même pensé à la peindre… couchée sur une dalle de la Morgue… un sujet réaliste pour le Salon de l’année prochaine. 

 — Eh bien, alors… allez de l’avant. Qui vous retient ? 

 — Ma foi ! je peux bien vous l’avouer. Ce qui me retient, c’est que je n’ai sur moi ni la pièce de cinq francs, ni la pièce de quarante sous. J’ai oublié mon porte-monnaie à la maison. 

 — N’est-ce que cela ? Voici le mien, dit Piédouche en tirant de sa poche une jolie bourse de cuir. Il y a dedans de quoi délier la langue de tous les logeurs de Montmartre, et je vous prie de ne pas vous gêner avec moi. 

 Binos hésita un instant pour la forme, mais il accepta en disant : 

 — Ce n’est qu’une simple avance, cher ami… une avance que je vous rembourserai un de ces jours, et d’ailleurs, je vais tâcher de ménager vos finances… j’aurai peut-être le renseignement pour trente sous… Mais, j’y pense… une fois que je l’aurai, si je l’ai, je ne serai pas beaucoup plus avancé… Je suppose qu’on me dise que la personne en question demeurait là, mais qu’elle a disparu depuis trois jours… que devrai-je faire ? 

 — Vous vous informerez adroitement de ses habitudes… des gens qu’elle recevait… vous demanderez si elle a laissé dans sa chambre des bagages… des papiers… quel nom elle a donné en entrant… et quand vous saurez tout cela, vous n’aurez plus qu’à courir à la Morgue et à faire votre déclaration au greffier, qui préviendra la police. Le logeur sera appelé ; il reconnaîtra sa locataire, puisqu’elle n’est pas encore enterrée… dès lors, vous aurez une base d’opérations, et vous pourrez commencer une enquête sérieuse. 

 — Avec vous, j’espère ? 

 — Avec moi, si vous y tenez. Je ne me soucierais pas trop de m’en mêler ostensiblement, mais je ne vous marchanderai pas mes avis, si vous croyez en avoir besoin. 

 — Piédouche, mon vieux, entre nous c’est à la vie et à la mort, s’écria Binos dans un accès d’enthousiasme. Je vais franchir le seuil de ce local qui ne ressemble point à un palais et débuter sous vos auspices dans la diplomatie privée. Puis je reviendrai vous faire mon rapport, car je compte bien que vous allez m’attendre. 

 — Très volontiers. Là-haut, sur la place qui est devant la mairie. Et ne vous pressez pas. J’ai le temps. Si nous sommes tombés juste, poussez l’interrogatoire… Renseignez-vous à fond… N’oubliez pas surtout de demander si la locataire disparue avait des papiers… Il importe, pour la suite de vos opérations, que sa personnalité soit établie par des pièces authentiques. 

 — C’est compris, cher ami. Et maintenant… à la tour de Nesle ! déclama le rapin en se précipitant vers le garni désigné par le sagace Piédouche, qui se mit à remonter lentement la rue des Abbesses. 

 La porte de l’allée était ouverte, et Binos entra d’un pas délibéré. 

 — Quel homme ! murmura-t-il. Si c’est bien là que logeait la petite, Piédouche est le plus grand policier des temps modernes, car il m’a conduit directement au bon endroit. Ma parole d’honneur, je serais presque tenté de croire qu’il la connaissait. 

 L’allée n’était pas large. Deux hommes auraient eu de la peine à y passer de front. Elle n’était pas non plus très bien éclairée. Binos avançait avec précaution, en étendant les bras pour tâter les murs des deux côtés. Il finit par sentir à gauche une solution de continuité dans la muraille, et une voix lui cria : 

 — Qu’est-ce que vous demandez ? 

 — Je voudrais parler au concierge, répondit Binos. 

 — Il n’y a pas de concierge ici, reprit la voix, qui était celle d’une femme. 

 — À la propriétaire, alors. 

 — C’est moi la propriétaire. Qu’est-ce qu’il vous faut ? Est-ce que vous venez pour louer ? 

 — Non. Je viens pour une de vos locataires. 

 — Connais pas. Je ne loge que des hommes. 

 — Pourtant, on m’avait dit… 

 — Quoi ?… Expliquez-vous… et d’abord, avancez, que je vous envisage. 

 Binos ne demandait pas mieux que de se montrer, mais il n’y voyait goutte, et il ne savait de quel côté tourner pour s’aboucher avec la revêche personne qui l’interpellait si rudement. À force de tâtonner, cependant, il finit par rencontrer sous ses doigts une porte vitrée et un vasistas ouvert. La porte était entrebâillée. Il la poussa, et il entra dans une loge qui n’était pas beaucoup mieux éclairée. La lumière n’y pénétrait que par un œil-de-bœuf garni de verres dépolis qui tamisaient le jour douteux venant d’une cour intérieure. Et il eut quelque peine à apercevoir une petite vieille toute ratatinée qui se chauffait devant un feu de coke presque éteint. 

 — Bon ! parlez maintenant, lui cria-t-elle, je sais à qui j’ai affaire. 

 Binos aurait bien voulu pouvoir en dire autant, car il ne comprenait rien à cette réception. Binos, désarçonné, se demandait par où il allait commencer. Impossible d’employer le procédé recommandé par Piédouche. L’exhibition de la pièce de cinq francs n’aurait produit aucun effet, par l’excellente raison que la vieille qu’il s’agissait d’amadouer en la lui montrant n’aurait pu voir briller le métal entre les doigts de l’étranger qui allait la questionner. Mais Binos ne restait jamais longtemps dans l’embarras. Si la diplomatie n’était pas son fort, la timidité n’était pas son défaut, et il avait une tendance naturelle à mettre, comme on dit, les pieds dans le plat. 

 — Vous prétendez que vous savez à qui vous avez affaire, commença-t-il audacieusement. Parions que non. 

 — Si je pariais, tu perdrais, mon petit, répliqua la dame du logis, en fixant sur lui deux yeux gris qui brillaient dans l’obscurité comme les prunelles d’un chat. Je te connais comme ma poche. 

 — Ah ! bah ! dites un peu comment je m’appelle. 

 — Je ne sais pas ton nom, mais je sais que tu fais ton état de barbouiller de la bonne toile avec de mauvaises couleurs. T’es peintre, mon garçon, et pas peintre d’enseignes. Je t’ai rencontré cinquante fois sur le boulevard Clichy avec ta boîte à couleurs. 

 — Alors, j’avoue, la mère, et je vous ferai votre portrait quand vous voudrez. 

 — Je n’ai pas besoin de mon portrait. Il y a cinquante ans que je me regarde dans les glaces. Ça me suffit. Et puis, je te défends de m’appeler « la mère », vu que je n’ai pas d’enfants… ni de mari non plus, Dieu merci ! 

 — Bon ! je dirai : mademoiselle. 

 — Pas de charges d’atelier, gamin. Je ne les aime pas. Qu’est-ce que tu veux ? 

 — Savoir si vous n’avez pas eu chez vous une jeune personne qui m’intéresse. 

 — Allons donc ! T’y voilà, mon gars. J’avais deviné que tu venais de sa part. 

 — De la part de qui ? demanda Binos assez interloqué. 

 — De la part de l’Italienne, parbleu ! de la Bianca. 

 — Ah ! si vous l’avez deviné… ce n’est pas la peine que je vous contredise, murmura Binos, qui voulait laisser parler la vieille. 

 — C’est donc toi qui l’a débauchée, vilain crapaud ? Je m’en doutais, que la nigaude avait donné dans les rapins. Un fichu goût qu’elle avait là. Tu en as profité, mais tu as fait une canaillerie. Cette petite n’avait pas pour deux liards de vice, et je mettrais ma main au feu qu’elle était sage, quand elle a eu la mauvaise chance de te trouver sur son chemin. Où l’as-tu levée, dis, monstre ? Est-ce au marché Saint-Pierre, où elle allait acheter tous les matins des herbes pour son déjeuner…, ou bien le soir, sur la place Pigalle, quand elle revenait de prendre sa leçon de chant ? 

 — Je jure sur votre tête que je n’ai séduit personne. 

 — Tais-toi, serpent. Il y a trois jours qu’elle n’est pas rentrée… Elle qui n’avait jamais découché… Ose donc me dire que tu ne l’as pas emmenée dans ton taudis. 

 — Un peu, que je l’ose ! s’écria Binos, qui jubilait d’entendre ces reproches immérités, car ils lui apprenaient qu’il était tombé juste. 

 Cette Italienne qui avait disparu depuis trois jours ne pouvait être que la jeune fille morte en omnibus. Il savait déjà qu’elle s’appelait Bianca, et il ne tenait qu’à lui d’en savoir davantage. 

 — C’est bon ! tu as beau essayer de faire le malin avec moi, ça ne prend pas. Que la petite soit où elle voudra, je m’en moque. Mais tu viens réclamer son baluchon, n’est-ce pas ? Eh bien, tu lui diras de ma part que, si elle veut l’avoir, faudra qu’elle prenne la peine de venir le chercher. 

 « Elle peut bien se déranger, continua la vieille ; elle n’est pas devenue princesse depuis qu’elle est avec toi. 

 — Pardon ! balbutia Binos, je vous ai déjà dit que… 

 — Oh ! je me doute bien qu’elle ne se soucie pas de me revoir, parce qu’elle sait que je ne mâche pas les mots, quand j’ai des vérités à dire. Je la traiterais comme une coureuse, et elle ne l’aurait pas volé, car c’est honteux, ce qu’elle a fait, et si j’avais su que ça finirait comme ça, c’est moi qui ne l’aurais pas logée. 

 — Mais, ma bonne dame… 

 — Il n’y a pas de bonne dame qui tienne. Quand j’y pense, ça me tourne le sang. Ah ! la sainte nitouche ! parions qu’elle ne t’a pas conté comment elle est entrée chez moi. Tiens ! c’était le soir, et il pleuvait à ne pas laisser un chien coucher dehors. V’là qu’elle arrive dans ma loge avec un gamin qui portait sa malle… fallait voir ça… une boîte en bois blanc où il n’aurait pas tenu deux robes et six chemises. « Madame, qu’elle me fait avec un drôle d’accent, pourriez-vous me donner une chambre pas chère ? Je n’ai pas beaucoup d’argent, mais je payerai tous les jours. » Moi, pendant qu’elle me disait ça, je passais l’inspection de sa frimousse, et j’avais vu du premier coup que ce n’était pas une rouleuse, comme il n’en manque pas dans le quartier. Je lui demande si elle a des papiers ; elle me sort un passeport italien… Astrodi, Bianca, dix-huit ans, cantatrice… je te demande un peu !… cantatrice, une pauvre diablesse qui arrivait à pied de la gare de Lyon pour économiser la dépense d’un fiacre !… c’est comme si tu disais que tu es peintre, toi qui n’es bon qu’à nettoyer les palettes et à essuyer les pinceaux. 

 — Merci ! 

 — Tu vas p’t-être me soutenir que tu fais des tableaux qui sont reçus à l’Exposition ! Va conter cette blague-là à Bianca, si tu l’oses. Ça prendra, puisque tu lui as déjà fait gober que tu la rendrais heureuse ; mais avec moi, non, il n’y a pas mèche. Je sais ce que tu vaux, rapin, et c’est pour ça que je t’en veux d’avoir débauché la petite. Quand je pense que, depuis un mois qu’elle était ici, il n’est pas entré un homme dans sa chambre… ni une femme, non plus… elle ne connaissait personne… et elle ne sortait que pour aller chez un maître de chant qui était de son pays, à ce qu’elle disait… Après ça, c’était peut-être pour aller filer le parfait amour dans ton grenier. 

 — Jamais de la vie ! Je ne la connaissais pas… 

 — Possible, mais tu as fait sa connaissance… Si je comprends pourquoi elle s’est toquée de ton museau, par exemple !… faut que tu l’aies enjôlée en lui chantant : Je suis artiste ; vous aussi… Nous sommes faits l’un pour l’autre… Une mansarde et mon cœur. Et elle a cru ça ! Jour de Dieu ! que les filles sont bêtes ! 

 Binos protesta d’un geste. Il n’interrompit la vieille que juste assez pour l’exciter à bavarder, et ce système lui réussissait fort bien, car en cinq minutes de monologue, elle venait de lui apprendre à peu près tout ce qu’il voulait savoir, et cela sans qu’il l’interrogeât. 

 — Mais je perds mon temps, reprit l’irascible logeuse, et j’ai autre chose à faire que de causer à un oiseau de ton espèce. Je trouve que je t’ai assez vu comme ça. Décanille ! 

 — Pas avant que vous m’ayez dit… 

 — Quoi ? qu’est ce qu’il te faut encore ? Est-ce que tu t’es mis dans le toupet que je vais te rendre les frusques de la petite ? Pas si bête. Tu serais capable d’aller les mettre au clou. On ne prêterait pas dessus les six francs qu’elle me doit pour trois jours de location, mais ça ne fait rien. J’ai sa malle, et j’en réponds. Tu lui diras de ma part que si elle veut venir la réclamer, je la lui rendrai sans retenir mes six francs. Elle n’a pas trop d’argent, la malheureuse… surtout maintenant qu’elle va être obligée de te nourrir. 

 — Ah ! dites donc, vous ! Je suis bon enfant, mais je ne permets à personne de… 

 — De te jeter au nez tes vérités. Que tu le permettes ou non, ça m’est bien égal. Tu lui diras aussi que sa chambre est louée, et que je ne la logerais pas quand elle me donnerait vingt francs par jour. Je ne veux pas de farceuses dans mon garni… ni de fainéants non plus… ça signifie que, si jamais on te met à la porte de ton taudion, il n’y aura pas de place ici pour toi. 

 — Eh ! sacrebleu ! je n’ai pas envie de devenir votre locataire. J’aimerais mieux coucher dehors. Et si vous m’aviez laissé parler, vous sauriez qu’il n’est pas question de tout ça. Mais je n’ai pas encore pu placer un mot. Voulez-vous m’écouter à la fin… oui ou non ? Je ne suis pas venu ici pour des prunes. 

 — Non, puisque tu viens pour Bianca. 

 — À propos d’elle, oui ; mais ce n’est pas elle qui m’envoie. Elle est morte. 

 — Morte ! s’écria la vieille. Ah ! cette blague-là est trop forte ! 

 — Ça n’est pas une blague. La jeune fille que vous appelez Bianca est morte, et si vous croyez que je mens, vous n’avez qu’à aller à la Morgue. Elle y est. 

 — À la Morgue ! répéta la logeuse en se levant brusquement. Tu te fiches de moi. Ce n’est pas possible. 

 — Allez-y voir, répliqua Binos. Seulement dépêchez-vous. Elle y est depuis trois jours, et on va l’enterrer. 

 — Depuis trois jours !… depuis qu’elle n’est pas rentrée ici !… mais alors ce ne serait donc pas toi qui… 

 — Puisque je vous dis que je ne la connaissais pas… je l’ai vue pour la première fois de ma vie couchée sur une table de marbre derrière un vitrage. 

 — Alors, comment as-tu deviné qu’elle logeait chez moi ? demanda la vieille en regardant Binos entre les deux yeux. 

 — Je n’ai rien deviné du tout. J’ai pensé qu’elle devait demeurer dans ce quartier-ci, et qu’elle n’était pas dans ses meubles. Et je me suis mis dans la tête de visiter tous les garnis. J’ai commencé par le vôtre, et je suis bien tombé. Du premier coup, vous m’avez appris son nom, que je ne savais pas… 

 — Ah çà, tu es donc de la police, toi ? et moi qui te prenais pour… 

 — Pour ce que je suis, la mère. Jacques Binos, artiste peintre. Je suis entré à la Morgue, j’y ai vu la malheureuse exposée… elle est si belle que ça m’a remué… et quand j’ai su que personne ne l’avait reconnue, j’ai commencé des recherches en amateur. Et j’ai bien fait. Au moins maintenant, on pourra mettre son nom sur l’acte de décès… et sur la croix de bois que je planterai sur sa fosse. 

 — Son nom ! son nom ! faudrait encore prouver que c’est bien ma locataire, Bianca Astrodi, qu’on a portée là-bas. 

 — Mais c’est vous qui le prouverez. Il faut bien que vous alliez la reconnaître. 

 — Moi ! jamais ! J’en ferais une maladie. Rien que de penser à la boîte aux noyés, ça me donne la chair de poule. 

 — Je comprends ça, ma chère dame, mais il n’y a pas moyen de vous éviter cette corvée. Je vais de ce pas faire ma déclaration au commissaire, et il vous enverra chercher immédiatement. 

 — Ah ! gredin, si tu me joues ce tour-là, tu me le payeras. 

 — Je ne peux pas garder pour moi ce que j’ai appris. Vous-même, vous ne voudriez pas qu’on jetât votre locataire dans le même trou que les morts qu’on dissèque à l’amphithéâtre. 

 — Tais-toi, tu me fais froid. Ah ! mon Dieu ! la pauvre fille ! comment ça lui est-il arrivé ? Elle ne s’est pas jetée à l’eau, j’espère. Non. Alors, elle aura été écrasée par une voiture. 

 — On l’a trouvée morte dans l’omnibus à la station de la place Pigalle. 

 — Comment, c’était elle ! J’ai vu ça sur le Petit Journal… et dire que je ne me suis doutée de rien… c’est pourtant arrivé le soir où elle n’est pas rentrée… et moi qui me figurais qu’elle courait la prétantaine ! 

 — Ça prouve qu’on peut se tromper. Maintenant, vous ne m’accuserez plus. 

 — De l’avoir enlevée, non. Mais c’est égal… c’est louche, cette mort-là. Bianca ne pesait pas lourd, mais elle se portait comme un charme. Faut qu’on l’ait empoisonnée. 

 — Peut-être bien. Mais qui ? Vous m’avez dit qu’elle ne voyait personne. 

 — Ici, non ; mais elle sortait tous les soirs, et quelquefois aussi dans le jour. 

 — Où allait-elle ? voilà ce qu’il faudrait savoir. 

 — Ce n’est fichtre pas moi qui te l’apprendrai. Bianca n’était pas bavarde, et moi je ne suis pas curieuse. Ça fait que je ne sais rien du tout. Elle parlait bien d’un maître de chant qui lui donnait des leçons et qui demeurait dans le quartier du Jardin des Plantes… même que ça m’avait paru drôle… vu que, de ce côté-là, il n’y a que des joueurs d’orgue de Barbarie… et à moins que ce ne fût pour apprendre à chanter dans les cours ou dans la rue… Une fois aussi, au commencement qu’elle logeait chez moi, elle m’a dit qu’elle avait des parents à Paris, mais qu’elle ne savait pas où ils demeuraient… j’ai cru qu’elle se vantait… 

 — Mais elle ne mentait pas en disant qu’elle allait du côté du Jardin des Plantes car elle est morte, dans l’omnibus qui venait de la Halle aux vins. Ce qu’il y a d’étonnant, c’est que son professeur, ou ses parents, si elle en avait, n’aient pas été voir à la Morgue. Ils avaient dû lire les journaux. Ils auraient bien pu s’inquiéter de sa disparition. 

 — Oh ! ils ne s’occupent guère d’elle. Ils n’ont jamais mis les pieds ici, depuis un mois qu’elle y était. 

 — Elle arrivait par la gare de Lyon, murmura Binos en se parlant à lui-même ; c’est drôle qu’elle ait été se loger à Montmartre. 

 — Ce n’est pas drôle du tout. Elle ne connaissait pas Paris, et un Italien que j’ai logé l’année passée lui avait indiqué ma maison. 

 — Alors, elle venait directement d’Italie. 

 — De Milan. C’est sur son passeport. 

 — Et vous l’avez, son passeport ? 

 — Un peu, que je l’ai, mon petit ! Il est là-haut dans sa malle, avec d’autres papiers, ses hardes et son saint-frusquin, qui ne doit pas être gros. Elle est fermée à clef, sa malle, et elle a emporté la clef. 

 — La clef ! On l’a trouvée dans sa poche avec un porte-monnaie qui ne contenait que des sous. 

 — Parbleu ! elle n’était pas riche, la pauvre fille. Et avec ça elle était méfiante ; quand elle sortait, elle avait toujours soin de fermer son coffre. J’aurais bien pu le faire ouvrir par un serrurier quand j’ai vu qu’elle ne rentrait pas, mais je l’aimais, c’te petite… et puis, je croyais qu’elle reviendrait. Et je ne l’aurais pas mise à la porte, si elle était revenue. Je me serais contentée de la sermonner… parce que, vois-tu, moi, mon garçon, je suis pas méchante… Tu n’as qu’à t’informer dans le quartier… on te dira que Sophie Cornu n’a jamais fait de peine à ses locataires. 

 — J’en suis persuadé… quoique vous ayez été dure pour moi tout à l’heure. 

 — Faut pas m’en vouloir, mon garçon, je te prenais pour un de ces clampins qui rôdent sur le boulevard Clichy pour empaumer les pauvres filles qu’ils rencontrent. C’est pas de ta faute, ni de la mienne, mais tu marques mal… Et j’ai dans l’idée que tu ne travailles pas souvent. 

 — Tous les jours un peu, ma chère dame. 

 — Je veux bien le croire, si ça peut te faire plaisir. Et du moment que ce n’est pas toi qui as enlevé Bianca, je n’ai plus rien contre toi. Je suis même contente de t’avoir vu, quoique tu m’aies apporté une fichue nouvelle. Au moins, je sais ce qu’est devenue la petite, et j’empêcherai qu’on la mette dans la fosse commune… quand ça devrait me coûter cinquante francs pour acheter un terrain. 

 — À la bonne heure ! j’avais bien deviné que vous aviez bon cœur. Alors, vous allez vous transporter à la Morgue ? 

 — Saperlipopette ! c’est ça qui ne m’amuse pas ! 

 — Il le faut pourtant. Je voudrais bien vous éviter cet ennui-là ; mais si j’y allais à votre place, ça ne serait pas du tout la même chose. Moi, je ne connaissais pas cette jeune fille, tandis que vous qui la logiez et qui avez tous ses papiers… 

 — Oui, je pourrais dire son nom et prouver que je ne me trompe pas. Es-tu sûr au moins qu’elle y est encore ? 

 — Je suis sûr qu’elle n’est pas enterrée. Si elle n’est plus exposée, vous n’aurez qu’à parler au greffier, qui vous la montrera. 

 — Brr ! ça va me tourner le sang. Et après que je l’aurai reconnue, comment ça se passera-t-il ? 

 — Vous n’aurez à vous occuper de rien. La préfecture de police enverra chez vous prendre sa malle. On examinera les papiers de la pauvre morte, et qui sait ?… On découvrira peut-être ces parents dont elle vous a parlé. 

 — Ça, je n’y compte pas. Et puis, à quoi ça servirait ? Des drôles de parents, ceux-là. Ils ne s’inquiétaient pas plus d’elle que d’un chien perdu. 

 « Mais, mon gars, ce n’est pas tout ça. Si je sors, faut que quelqu’un garde ma maison, et ma bonne est au lavoir. Je vais prier une voisine d’aller la chercher, et je ne peux pas t’enfermer ici. File, et reviens me voir demain, si tu veux. Je te recevrai mieux que je ne t’ai reçu aujourd’hui. Et, si le cœur t’en dit, tu m’accompagneras à l’enterrement. 

 — Je crois bien que le cœur m’en dira ; mais si j’y vais, ce sera à une condition : c’est que nous partagerons les frais. 

 — Partager les frais, allons donc ! T’as pas le sou. Et moi, Dieu merci ! j’ai de quoi lui payer une jolie pompe funèbre. Nous causerons de ça demain, petit, mais décampe. Je n’ai pas le temps de flâner. 

 Binos ne demandait qu’à disparaître, et, s’il se confondait en gracieusetés et en offres généreuses, c’est qu’il sentait la nécessité de se concilier l’hôtesse pour donner suite à des projets dont il ne lui avait pas soufflé un mot. Binos avait pleinement réussi dans son ambassade, Binos triomphait, Binos se croyait de première force en diplomatie, absolument comme les gens qui ont gagné au jeu parce qu’ils avaient de belles cartes en main, et qui s’imaginent que leur succès est dû à leur talent. 

 Il prit congé de Sophie Cornu, et il se précipita dans la rue. L’illustre Piédouche lui avait donné rendez-vous devant la mairie de Montmartre. Il courut l’y rejoindre, et il l’aborda en levant les deux bras au-dessus de sa tête pour lui annoncer de loin qu’il apportait une bonne nouvelle. 

 Peu s’en fallut qu’il ne jetât son chapeau en l’air en signe d’allégresse. 

 — Eh bien ? lui demanda Piédouche, qui était beaucoup plus calme. 

 — Eh bien, répondit Binos, j’ai trouvé ce que nous cherchions. Vos indications était justes, mon cher, et je proclame que vous êtes un grand homme. La petite logeait là depuis qu’elle est à Paris, c’est-à-dire depuis un mois. Et la vieille toquée qui tient le garni est en train de mettre son tartan pour aller la reconnaître à la Morgue. Elle m’a dit le nom de la morte et tout… 

 — Alors, elle a les papiers ? 

 — Les papiers, les hardes, tout est dans la malle. Et tout sera remis au commissaire de police, dès que l’identité aura été constatée. 

 — C’est parfait ! Mais… lui avez-vous dit ce que vous pensiez de cette mort en omnibus ? Sait-elle que la petite a été assassinée ? 

 — Elle ne s’en doute pas. Je suis plus malin que je n’en ai l’air, et j’ai compris tout de suite que, si je lui parlais d’un crime, elle renâclerait, parce qu’elle aurait peur de se compromettre ; tandis qu’en lui laissant croire que sa locataire est morte naturellement, j’étais sûr qu’elle ne se ferait pas prier pour aller la reconnaître. 

 — Tous mes compliments, mon cher. Vous avez manœuvré comme un vieux routier. Et je pense que maintenant vous pouvez vous passer de ma coopération. Vous en savez aussi long que moi. 

 — Ah ! mais non, s’écria Binos ; sans vous je ne ferais que des bêtises. Ainsi, je ne vois pas du tout par où je devrais commencer… à moins que je ne me décide à aller tout longuement conter notre affaire au commissaire de police. 

 — Tout plutôt que ça, dit vivement Piédouche. Le commissaire vous prendrait pour un fou. Ces gens-là ne donnent pas dans les imaginations, et vous n’avez rien de positif à lui apprendre. La logeuse vous a dit que la petite ne recevait qui que ce fût. Vous ne pouvez donc soupçonner personne. 

 — Elle m’a dit que la petite avait des parents à Paris et qu’elle sortait tous les jours pour aller prendre une leçon de chant. 

 — Des parents à Paris, c’est bien vague. Et la leçon de chant n’était peut-être qu’un prétexte. Où perchait-il, ce professeur de chant ? 

 — La vieille ne l’a jamais su. 

 — Eh bien, il faut avant tout découvrir l’adresse du professeur en question. 

 — Il paraît qu’il demeure du côté du Jardin des Plantes. Et il n’y a que vous au monde qui soyez capable de le trouver. 

 — Je tâcherai, et j’y réussirai peut-être, mais les recherches prendront du temps. C’est un miracle que nous soyons tombés du premier coup sur le garni qu’elle habitait… un miracle qui ne se reproduira pas. 

 — Diable ! mais on va procéder à l’inhumation… et une fois que la pauvre enfant sera enterrée, comment pourra-t-on constater qu’elle a été empoisonnée par une piqûre ? 

 — C’est ce que me dira mon savant ami, quand il aura expérimenté l’épingle. S’il me déclare que le poison dont l’assassin s’est servi ne laisse pas de traces, il n’y a rien à faire ni maintenant ni plus tard. Si, au contraire, il en laisse, il sera toujours temps de les constater. Et alors, les preuves morales que j’aurai pu rassembler auront une valeur. Le premier point, c’est de savoir qui avait intérêt à supprimer cette jeune fille. 

 Binos baissait le nez et ne semblait pas très convaincu. 

 — Mon cher, reprit Piédouche, si vous n’avez pas confiance en moi, ne vous gênez pas pour me le dire. Je ne tiens pas du tout à me mêler de cette affaire-là. 

 — Mais si, mais si. J’ai en vous une confiance illimitée. 

 — Alors, laissez-moi agir à ma guise. Je vous demande carte blanche. 

 — Oh ! bien volontiers. Je me mets sous vos ordres, et je m’en rapporte absolument à vous. 

 — À la bonne heure ! comme ça, je pourrai travailler avec quelque chance de réussir. À une condition, cependant… 

 — Je m’y soumets d’avance. 

 — À condition que vous ne parlerez de moi à personne. Si l’on savait que j’entreprends cette campagne… 

 — On ne le saura pas. À qui voulez-vous que j’en parle ? 

 — À vos camarades, parbleu ! Vous en avez dans tous les ateliers du quartier. Et je les soupçonne de n’être pas très discrets. Je soupçonne même que vous avez déjà bavardé. Depuis trois jours que vous me cherchez, vous n’avez pas gardé l’histoire pour vous tout seul, je le parierais bien. 

 — Je vous jure, Piédouche, que… 

 — Ne jurez pas, cher ami. Je lis dans vos yeux que vous en avez parlé à quelqu’un. Dites-moi à qui, j’aime mieux ça. 

 — Ma foi ! on ne peut rien vous cacher. Oui, j’ai pris un confident, mais ce confident est un garçon sérieux qui se taira, j’en suis sûr, car cette aventure ne l’intéresse pas du tout, et il n’y pense déjà plus. Il a autre chose à faire, et d’ailleurs il ne croit pas à un crime. C’est Paul Freneuse, le peintre. Il aura peut-être la grande médaille au prochain Salon, et il gagne soixante mille francs par an. 

 — Oh ! je le connais de réputation… et de vue. Lui avez-vous dit que vous comptiez sur moi ? 

 — Non. Il ne sait même pas que vous existez, je vous en donne ma parole d’honneur… et je vous la donne aussi de ne jamais prononcer votre nom devant lui… il croira que j’opère tout seul… sans auxiliaire. 

 L’avisé Piédouche réfléchit un instant. Les dernières affirmations de Binos avaient rasséréné son visage que les aveux d’indiscrétion avaient assombri, et après un court silence, il dit d’un ton décidé : 

 — J’ai votre parole et j’y compte. C’est pourquoi je veux bien me charger de votre affaire. Tenez-vous tranquille et venez demain au Grand-Bock. J’aurai peut-être du nouveau à vous apprendre. Maintenant, il faut nous séparer. 

 — J’obéis, illustre maître, dit gaiement Binos, en serrant la main de Piédouche, qui s’achemina aussitôt vers le boulevard extérieur. 

 Chapitre 5 

PENDANT QUE L’ENTREPRENANTBINOS et le sagace Piédouche trouvaient, par un de ces hasards qui n’arrivent qu’aux gens habiles, le domicile et le nom de la pauvre morte, le capitaliste Paulet avait d’autres soucis que celui de poursuivre les auteurs du crime de l’omnibus, et cela pour plusieurs raisons, dont la première était qu’il ignorait complètement cette histoire. 

 M. Paulet ne lisait guère que les journaux financiers, et lorsqu’il parcourait les feuilles politiques, il passait dédaigneusement les faits divers. M. Paulet se piquait d’être un homme sérieux et ne s’intéressait qu’aux choses sérieuses. Il se vantait de n’avoir jamais ouvert un roman, et si, depuis quelque temps, il se préoccupait des artistes, c’est qu’il avait acquis la certitude qu’à notre époque le métier de peintre est un des plus lucratifs qui soient, lorsqu’on l’exerce avec succès. 

 Ce n’était pas sans peine qu’il s’était formé cette conviction. Il avait passé sa vie à mépriser les barbouilleurs, comme il disait. Il les prenait pour des meurt-de-faim – c’était son mot – ou pour des mange-tout destinés à finir sur la paille. Mais un de ses amis l’avait renseigné sur le tard. Cet ami, qui avait fait fortune en vendant des curiosités, des antiquités et même des tableaux, lui avait prouvé, par des chiffres et par des exemples, que les artistes en vogue gagnent énormément d’argent et que plusieurs deviennent millionnaires. Ils ne font jamais que des affaires sûres, disait l’ex-marchand d’objets d’art, et ils sont certains de ne jamais tomber en faillite. Ce dernier argument avait beaucoup frappé M. Paulet, qui, pour rien au monde, n’aurait voulu exposer la fortune de sa fille à disparaître dans un désastre commercial. 

 Or, il avait justement sous la main un peintre d’avenir qui vendait déjà ses toiles fort cher et qui était en passe de les vendre bientôt encore plus cher, un garçon laborieux, économe et rangé, dont il connaissait les antécédents et la famille, bien tourné, bien élevé et bien posé dans le monde, un vrai phénix des gendres, qui, pour que rien ne lui manquât, plaisait à Marguerite. 

 M. Paulet avait donc jeté son dévolu sur Paul Freneuse et n’attendait pour lui faire des ouvertures directes qu’une occasion qui ne pouvait pas manquer de se présenter prochainement. Peu s’en était fallu qu’au théâtre, pendant qu’on jouait les Chevaliers du Brouillard, l’entretien ne prît une tournure décisive. Mais cet entretien avait été interrompu par un incident qui, depuis cette représentation troublée, avait fait passer de bien mauvaises nuits au père de la blonde Marguerite. 

 La dépêche qui lui annonçait que son frère venait de mourir en le déshéritant était rédigée dans le style habituel des télégrammes, c’est-à-dire que l’expéditeur avait si bien économisé les mots qu’elle était à peine intelligible. M. Paulet avait télégraphié aussitôt pour demander des explications complémentaires, et son correspondant, qui était le notaire du défunt, lui avait répondu par cette phrase laconique : « Je pars demain pour Paris. » 

 Et M. Paulet attendait avec impatience cet honnête notaire, qui avait toujours défendu ses intérêts et qui probablement n’entreprendrait pas sans de graves motifs un si long voyage. Le testateur était décédé à Amélie-les-Bains, une ville d’eaux située au pied des Pyrénées orientales, à deux cent cinquante lieues de la capitale. L’officier ministériel qui avait recueilli ses volontés dernières ne se serait certes pas déplacé s’il ne s’était agi que de remettre au frère déshérité une copie de l’acte qui le dépouillait. 

 Aussi M. Paulet vivait-il depuis trois jours dans les alternatives d’abattement et d’espérance qui lui semblaient bien pénibles. Il tenait à son repos presque autant qu’à la fortune, et ces incertitudes le troublaient au point de lui faire perdre l’appétit et le sommeil. Sa fille, beaucoup moins agitée que lui, ne le reconnaissait plus. Il était devenu à peu près inabordable. Elle avait essayé de lui rappeler que Paul Freneuse attendait leur visite dans son atelier, et il l’avait fort mal reçue. Il lui avait même déclaré nettement qu’il ne sortirait pas avant de s’être abouché avec le notaire, qui pouvait arriver d’un instant à l’autre. Et Marguerite avait dû renoncer à le persuader. Elle se consolait en essayant des toilettes de deuil qui lui allaient fort bien. 

 M. Paulet ne quittait pas son cabinet. Il y passait son temps à compulser d’anciennes correspondances qu’il avait entretenues avec son frère, avant leur brouille définitive. Il tâchait de découvrir dans ces lettres écrites pendant le séjour de ce frère en Italie, quelques indications relatives au mariage qu’il le soupçonnait d’avoir contracté à Rome, et il n’y trouvait rien de positif. La grande question était de savoir si le défunt avait eu là-bas des enfants légitimes ou naturels, et surtout ce que ces enfants étaient devenus. M. Paulet faisait donc faire des recherches qui n’avaient abouti jusqu’alors qu’à des résultats incomplets, et depuis que son frère était mort, il lui tardait plus que jamais d’éclaircir ces points importants. 

 Le quatrième jour, après un déjeuner mélancolique où Marguerite n’avait pas paru sous prétexte de migraine, le père déshérité venait de s’asseoir devant son bureau, lorsqu’un de ses domestiques vint lui dire qu’un monsieur demandait à lui parler. 

 — Comment s’appelle-t-il, ce monsieur ? demanda M. Paulet. 

 Et quand il sut que ce visiteur n’avait pas voulu dire son nom : 

 — Je ne reçois pas les gens que je ne connais pas, reprit-il. 

 — Il annonce qu’il vient entretenir monsieur d’une affaire très importante, murmura le valet de chambre. 

 — Oh ! oh ! pensa M. Paulet, si c’était le notaire de là-bas ? Ces provinciaux ignorent les usages. Celui-là se sera figuré qu’on entre chez moi comme dans son étude… et il aura jugé inutile de remettre sa carte… 

 — C’est bien. Faites entrer, dit-il à haute voix. 

 Et il se leva pour recevoir ce personnage si impatiemment attendu. Une minute après, la porte s’ouvrit, et un individu entra, qui n’était ni notaire, ni provincial, cela se voyait de reste. 

 — Comment ! c’est vous ! lui dit le capitaliste en fronçant le sourcil. Je vous avais enjoint de ne revenir qu’au cas où vous m’apporteriez des certitudes au lieu de probabilités vagues. 

 — Je me suis conformé à vos ordres, monsieur, répondit le visiteur. Vous ne m’avez pas vu depuis quelque temps, parce que je n’avais rien de nouveau à vous apprendre ; mais aujourd’hui j’en ai les mains pleines, de certitudes. 

 — C’est ce que nous allons voir. Mais d’abord rappelez-moi donc votre nom que j’ai complètement oublié, dit dédaigneusement M. Paulet. 

 — Blanchelaine, monsieur ; Auguste Blanchelaine. 

 — Très bien. Je me souviens maintenant. Vous prétendez être agent d’affaires, et vous demeurez du côté du marché Saint-Honoré ? 

 — Rue de la Sourdière, 74. 

 — En effet… je dois avoir noté votre adresse quelque part… mais elle m’était sortie de la tête… car tout récemment quelqu’un me l’a demandée, et je n’ai pas pu la donner… vous feriez bien de me laisser votre carte. 

 — Je n’en ai pas sur moi… mais si vous voulez bien m’indiquer l’adresse de la personne qui désire me voir… 

 — Tout à l’heure… quand vous m’aurez communiqué les nouvelles que vous m’apportez… et d’abord, j’ai à vous dire que l’autre soir, vous vous êtes permis de me saluer au théâtre… à travers toute la salle, et que je ne vous ai pas autorisé à prendre avec moi de pareilles libertés. 

 — Vous ne me les aviez pas interdites. 

 — C’est possible, mais je vous prie de ne pas recommencer. Maintenant, voyons ce que vous avez à me dire. Où en êtes-vous de vos recherches ? 

 — Elles sont terminées. 

 — Comment cela ? 

 — J’ai en main la preuve que Bartolomea Astrodi, décédée l’année dernière à Rome, avait eu, en 1862, une fille nommée Bianca. 

 — En 1862 ! répéta M. Paulet, dont le visage se rembrunissait à vue d’œil. 

 — Oui, monsieur ; le 24 décembre. J’ai pu me procurer une copie de l’acte de baptême. 

 — Montrez-la. 

 — Je ne l’ai pas sur moi, mais je vous la remettrai quand le moment sera venu… 

 — Vous savez du moins ce que contient l’acte. Cette Bartolomea Astrodi était-elle mariée ? 

 — Non, monsieur. Sa fille Bianca est désignée comme étant née de père inconnu. 

 — Ah ! souffla M. Paulet, soulagé d’une inquiétude. Et qu’est devenue cette fille ? Elle a disparu sans doute ? 

 — C’est-à-dire qu’elle a quitté sa mère, dix ou douze ans après sa naissance. Mais sa mère a toujours su où elle était. Au commencement de cet hiver, cette Bianca chantait dans les chœurs au théâtre de la Scala, à Milan. 

 — Et… elle y est encore ? 

 — Non, monsieur. Elle est partie pour Paris, il y a un mois. 

 — Pour Paris ! Qu’y venait-elle faire ? 

 — Chercher son père, qui était un Français. 

 — Allons donc ! s’écria le capitaliste, visiblement troublé. C’est un roman que vous me racontez là. 

 — C’est la vérité, monsieur. Je suis parfaitement renseigné, croyez-le, à telles enseignes que je puis vous apprendre le nom de ce Français. Il s’appelle Francis Boyer. Il a eu cette enfant à Rome, où il résidait alors. Il habite maintenant le département des Pyrénées-Orientales. 

 — Ça ne vous regarde pas, dit brusquement M. Paulet. Je ne vous avais pas chargé de prendre des informations sur le père. 

 — Non, mais je ne fais jamais les choses à demi. En me renseignant sur sa fille, j’ai voulu savoir pourquoi elle avait quitté son pays… et je l’ai su. 

 — Comment l’avez-vous su ? 

 — Cela, monsieur, c’est mon secret. Si je révélais à ceux qui m’emploient le mécanisme de ma profession, ils n’auraient plus besoin de moi. 

 « Je le sais, je le prouverai… et je sais bien d’autres choses encore. 

 — Que savez-vous donc de plus ? demanda M. Paulet, en cherchant à prendre un air indifférent. 

 — Monsieur, dit Auguste Blanchelaine, je pourrais me retrancher dans des réticences et me borner à vous rendre compte de la façon dont je me suis acquitté de la mission que vous m’aviez confiée. J’étais chargé de prendre des renseignements sur un enfant qu’aurait eu, il y a une vingtaine d’années, à Rome, une certaine Bartolomea Astrodi. Ces renseignements, je vous les apporte, et je suis en mesure de les appuyer de preuves authentiques. Il ne me resterait donc, si je voulais m’en tenir là, qu’à vous réclamer le prix de mes peines et soins. 

 — Je ne refuse pas de vous payer. 

 — J’en suis persuadé, mais vous n’apprécieriez pas mes services à leur véritable valeur, si je m’en tenais là, et je crois que le moment est venu de jouer avec vous cartes sur table. 

 — Qu’entendez-vous par ces paroles ? 

 — J’entends que je n’ignore pas pourquoi vous avez intérêt à savoir ce qu’est devenue la fille de la nommée Astrodi qui posait pour les peintres. 

 — L’intérêt que j’ai ?… mais je n’en ai aucun. 

 — Soyons sérieux, je vous prie. Si vous n’en aviez pas, vous ne m’auriez pas promis un billet de mille francs contre informations précises. 

 « Eh bien, monsieur, cet intérêt, je me suis permis de le chercher, et je n’ai pas eu beaucoup de peine à le découvrir. Bianca Astrodi, fille de Bartolomea Astrodi, est votre nièce. 

 — Ce n’est pas vrai !… je n’ai pas de nièce. 

 — Oh ! elle n’est votre nièce que de la main gauche… et, de plus, M. Francis Boyer, son père, n’est que votre frère utérin… votre demi-frère, comme on dit vulgairement. Vous n’en êtes pas moins son héritier naturel pour la portion de sa fortune qui lui vient de votre mère… et cette part vaut bien qu’on y tienne, car elle représente un capital très important. 

 — Et quand cela serait, s’écria M. Paulet, l’existence de cette fille ne me toucherait guère. Vous venez de me dire vous-même qu’elle n’a pas été reconnue. Donc, elle n’a aucun droit à la succession. 

 — Aucun droit à la réclamer légalement, non, certes. Mais, monsieur, vous ne l’ignorez pas, les frères ne sont pas des héritiers à réserve. Rien n’empêche M. Boyer de laisser son bien au premier venu… ou à la première venue… par exemple, à la signora Bianca Astrodi. Il est même fort heureux pour cette demoiselle que M. Boyer ne l’ait pas reconnue, car il n’aurait pas pu disposer en sa faveur de la totalité de sa fortune. Ainsi l’a décrété notre code. 

 — Si mon frère avait eu l’intention de faire d’une étrangère sa légataire universelle, il se serait inquiété de cette personne… et il n’a jamais cherché à la voir, depuis de longues années. 

 — Peut-être. Il a pu la perdre de vue et cependant ne pas l’oublier. 

 — Il aurait, du moins, exprimé le désir de la retrouver… Il aurait, d’une façon quelconque, manifesté ses intentions… 

 — Mais… il les a manifestées… et ce n’est pas sa faute s’il n’a pas revu sa fille. 

 — Vous en savez plus long que moi, à ce qu’il paraît, dit avec humeur M. Paulet. 

 — Pas plus, mais autant, répondit avec calme le sieur Auguste Blanchelaine. J’ai eu l’honneur de vous dire que j’avais coutume d’élucider à fond les affaires qu’on veut bien me confier. J’ai donc dû me ménager des intelligences dans le pays où s’est fixé M. votre frère, peu de temps après son retour en France. 

 « J’ai un correspondant à Amélie-les-Bains. 

 — Ah ! c’est trop fort… et je m’étonne de votre audace… Vous vous êtes permis de m’espionner, et vous osez me le dire en face… Prétendez-vous aussi que je vous paie pour vous êtes mêlé de ce qui ne vous regardait pas ? 

 — Je ne prétends rien. Je me borne à vous exposer des faits. C’est à vous d’en tirer les conséquences. 

 — Allez au diable avec vos conséquences ! cria M. Paulet, emporté par la colère. Je n’ai que faire de vous maintenant ; mon frère vient de mourir. 

 — Je le savais. 

 — Vous le saviez ? 

 — Oui, depuis hier. Et je sais encore qu’il vous a déshérité au profit de Bianca Astrodi. 

 — Vous allez peut-être me dire aussi que vous avez vu le testament ? 

 — Non. Et vous ne l’avez pas vu non plus. Mais le notaire qui l’a reçu a dû vous écrire. Vous êtes fixé. 

 — Que je le sois ou non, je n’ai plus besoin de vos services. 

 — Mes services vous sont, au contraire, plus nécessaires que jamais. Que donneriez-vous à qui vous apporterait la preuve que Bianca Astrodi est morte ? 

 — Comment osez-vous dire que cette fille est morte ? Vous vous moquez de moi, je pense. Vous prétendiez tout à l’heure qu’elle était à Paris. 

 — Eh ! mais, ricana Blanchelaine, on meurt à Paris comme ailleurs. 

 — Et vous avez la preuve du décès ? 

 — Je l’ai et je suis prêt à vous la fournir… pas pour rien, bien entendu. 

 — Je serais bien sot de vous la payer, car je n’ai pas besoin de vous pour me la procurer. 

 — Essayez. 

 — Il me suffira de compulser les registres des actes de l’état civil, dans toutes les mairies de Paris. 

 — Libre à vous. Les gens qui meurent ne sont pas toujours inscrits sous leur véritable nom. 

 — Si cette Astrodi l’a été sous un autre nom que le sien, comment pourrez-vous me fournir un acte de décès qui établisse qu’elle est morte ? 

 — C’est mon affaire. 

 — Et alors même que vous me le fourniriez, à quoi me servirait-il ? Si cette Italienne a hérité, ses héritiers à elle hériteront. 

 — Assurément. Mais quel jour est décédé M. Francis Boyer ? 

 — Mercredi, à trois heures. 

 — Eh bien, si l’Astrodi était morte mardi, qu’arriverait-il ? 

 — Ça ne changerait rien à la situation. 

 — Je croyais, monsieur, que vous connaissiez mieux votre code. 

 — Vous n’allez pas, je suppose, me faire un cours de droit. Et moi je n’ai pas de temps à perdre. Expliquez-vous clairement et finissons-en. 

 — Je ne demande pas mieux. Pour hériter de quelqu’un, il faut lui survivre, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute. 

 — Donc, un testament fait au profit d’un mort est nul de plein droit. 

 — C’est évident, mais… 

 — Ce testament devient caduc… C’est le terme consacré. 

 — Et alors ?… 

 — Alors, c’est comme s’il n’existait pas ; la succession revient tout entière aux héritiers naturels. 

 — Vous êtes sûr de ce que vous avancez là ? 

 — Absolument sûr ! Si vous en doutez, consultez votre notaire, ou votre avoué, ou n’importe quel homme de loi. 

 — De sorte que, si cette fille est décédée un jour avant mon frère… 

 — Un jour ou une heure, peu importe. Elle n’a pas pu hériter si elle est morte avant que la succession fût ouverte. C’est uniquement une question de date. Et pour la trancher, il suffit de produire les deux actes de décès. 

 — Celui de mon frère et celui de cette fille ? 

 — Précisément. Vous aurez quand vous voudrez, si vous ne l’avez déjà, celui de M. Francis Boyer. C’est à vous de voir si vous tenez à vous procurer celui de Bianca Astrodi. 

 — Alors, vous venez me proposer de me le vendre ? 

 — Mon Dieu, oui. 

 — Savez-vous, M. Blanchelaine, que vous faites là un singulier commerce ? 

 — En ce monde, on fait ce qu’on peut. Si j’étais propriétaire comme vous, je ne m’amuserais pas à être marchand de successions. Mais c’est un métier qui en vaut un autre, et mes clients n’ont jamais eu à se plaindre de moi ; vous-même, monsieur, vous n’aurez qu’à vous en louer si, comme je l’espère, nous parvenons à nous entendre, car vous me devrez une belle fortune, et il ne vous en coûtera qu’une somme relativement médiocre. Je vous rappelle, d’ailleurs, que c’est vous qui êtes venu me chercher. 

 — Pardon ! J’avais entendu parler de vous par un de mes amis qui m’avait assuré que vous entrepreniez à forfait des recherches sur les personnes et que vous étiez un habile homme. Je vous ai fait venir, et je vous ai chargé de prendre des renseignements sur la nommée Bartolomea Astrodi… mais je ne vous ai pas dit un seul mot qui eût trait à un héritage. 

 — Oh ! d’accord. Mais il aurait fallu que je fusse bien bête pour ne pas deviner qu’il s’agissait de cela. Aussi ai-je commencé par m’informer des successions que vous pouviez avoir à recueillir éventuellement. Et je n’ai pas eu beaucoup de peine à établir votre situation et celle de votre frère. 

 — Si j’avais su que vous procéderiez ainsi, je ne me serais pas adressé à vous. 

 — Cela vous plaît à dire maintenant ; vous me permettrez de penser le contraire et de vous remettre en mémoire une conversation que j’ai eu l’honneur d’avoir avec vous… pas la première ; la seconde… car vous avez bien voulu me recevoir deux fois. Au cours de notre dernière entrevue, comme je vous demandais ce que j’aurais à faire si j’acquérais la certitude que Bartolomea Astrodi avait eu un enfant, vous vous êtes écrié que si cet enfant existait, il serait à souhaiter qu’il mourût. 

 — Vous n’allez pas prétendre, j’espère, que je vous ai commandé de le tuer. 

 — Fi donc ! dit en haussant les épaules le sieur Auguste Blanchelaine. Est-ce qu’un homme comme vous donne de pareilles commissions à un agent qu’il emploie ? Il se borne à exprimer un souhait, et c’est ce que vous avez fait… Vous m’avez dit – je me rappelle textuellement vos paroles – vous m’avez dit : « Celui qui m’apprendrait que l’enfant de cette Italienne est mort m’apporterait une bonne nouvelle ». Je me souviens très bien aussi que je vous ai répondu : « Les bonnes nouvelles se paient très cher » ; à quoi vous avez répliqué : « Je ne regarderais pas au prix ». 

 — Vous avez, monsieur, une mémoire extraordinaire, grommela M. Paulet, visiblement troublé. Et il me paraît qu’avec vous il faut prendre garde aux expressions qu’on emploie dans la conversation. 

 — Il faut prendre garde aussi à ce qu’on m’écrit. Je ne vous cacherai pas que j’ai soigneusement conservé une lettre signée de vous qui contient des instructions détaillées. Aux termes de cette lettre, je devais, au cas où Bartolomea Astrodi aurait laissé un enfant, m’informer de ce qu’était devenu cet enfant, et, lorsque je le saurais, faire tout ce qui serait possible pour l’empêcher de venir en France. Vous ajoutiez même que si par hasard il y était venu et qu’il y fût encore, il fallait, par n’importe quel moyen, l’empêcher d’y rester. Vous entendez, par n’importe quel moyen ? 

 — Je sous-entendais : avouable, dit vivement M. Paulet. Si je n’ai pas ajouté le mot, c’est que cela allait de soi. Les honnêtes gens n’ont jamais recours qu’à ces moyens-là, et je suis un honnête homme. 

 — Je n’en doute pas. Mais il n’en est pas moins vrai que vous m’avez donné carte blanche pour vous débarrasser d’une personne qui vous gênait. 

 — Me débarrasser n’est pas le mot… vous choisissez singulièrement les termes que vous employez. 

 — Je choisis ceux qui rendent le mieux ma pensée. 

 — Mais je vous somme de l’expliquer, votre pensée. On dirait, à vous entendre, que vous avez tué cette fille, et que vous cherchez à faire de moi votre complice. 

 — Vous allez trop loin, ricana Blanchelaine. Je n’ai tué personne, je vous prie de le croire. J’ai voulu seulement vous montrer que je n’ai pas agi sans ordres et que j’ai travaillé pour votre compte. Du reste, cela tombe sous le sens. Je n’étais pas personnellement intéressé à ce que la fille de Bartolomea Astrodi disparût. 

 — Disparût ! disparût ! vous vous plaisez à vous servir de locutions équivoques. 

 — En quoi, équivoques ? Cette jeune fille est morte. Quand on meurt, on disparaît. 

 — Mais enfin comment est-elle morte ? 

 — Si je vous le disais, vous pourriez vous passer de moi, et c’est ce que je ne veux pas. Je me suis donné assez de peine pour que vous me récompensiez convenablement. Songez donc à tout ce que j’ai fait depuis un mois. J’ai mené deux ou trois enquêtes à la fois, et je les ai menées à bien. Enquête sur Bartolomea, la respectable mère de Bianca ; enquête sur ladite Bianca ; enquête sur M. Francis Boyer, votre demi-frère… 

 — Oh ! celle-là, je ne vous en sais pas gré, dit entre ses dents M. Paulet. 

 — Je n’exige pas de vous de la reconnaissance, répliqua Blanchelaine avec une douceur ironique. Je me borne à vous proposer de m’acheter l’acte de décès de Bianca Astrodi. 

 — J’entends bien, et, toutes réflexions faites, je refuse. 

 — Libre à vous, cher monsieur. Serait-il indiscret de vous demander de me faire connaître le motif de ce refus ? 

 — Nullement ; je refuse, parce que l’acte m’est tout à fait inutile. 

 — Vous voulez dire que vous vous passerez de moi pour vous le procurer. 

 — Pas du tout ; j’admets au contraire que je ne parviendrai pas sans vous à me le faire délivrer. Je me propose même de ne pas essayer. 

 — Alors, vous renoncez à la succession de votre frère. Voilà du désintéressement, ou je ne m’y connais pas. 

 — Pardon ! la légataire est morte, n’est-ce pas ? 

 — Morte et enterrée. 

 — Eh bien, elle ne viendra pas réclamer l’héritage. 

 — Non. Mais si vous réclamez votre part, on ne vous la délivrera pas. Le testament a été remis au président du tribunal de l’arrondissement, et je vous réponds que les héritiers naturels ne seront pas envoyés en possession, tant que la mort de Bianca Astrodi ne sera pas prouvée par une pièce authentique. On nommera un curateur qui administrera la fortune jusqu’à présentation de la légataire ou de son acte de décès… Et cette fortune se capitalisera indéfiniment, car personne n’en jouira. C’est une consolation, je le sais, mais elle est maigre. Après ça, vous me direz que, dans trente ans d’ici, la prescription vous sera acquise… Non pas à vous… à vos petits enfants… car vraisemblablement vous ne serez plus de ce monde… et il se pourrait même que mademoiselle votre fille… 

 — Assez ! s’écria M. Paulet, poussé à bout par ces raisonnements irréfutables. Combien me demandez-vous pour me remettre cet acte ? 

 — À la bonne heure, s’écria Blanchelaine, vous devenez raisonnable, et nous allons enfin nous entendre, car je ne vous poserai que des conditions justes, et mes prétentions sont très modérées. 

 — Formulez-les donc, dit M. Paulet avec humeur. 

 — Très volontiers. Votre frère laisse à peu près douze cent mille francs. 

 — Beaucoup moins que cela. 

 — Je suis certain que je ne me trompe pas de cinquante mille. Mes renseignements ont été puisés à bonne source. 

 — Dans tous les cas, je n’ai droit qu’à la moitié de cette fortune. 

 — Je le sais. L’autre moitié revient aux héritiers du côté paternel, puisque M. Boyer n’était que votre frère de mère. 

 « Il y aurait même, soit dit en passant, une affaire à faire avec ces héritiers qui ont autant d’intérêt que vous à établir que la légataire universelle est morte. Je ne me suis pas occupé d’eux, et je ne m’en occuperai pas. Mais vous pourriez, vous, en traitant avec eux, rentrer dans une partie de vos déboursés, car il serait équitable qu’ils vous remboursassent la moitié de la commission que vous allez me payer. 

 — Peut-être, murmura M. Paulet, mais passons… énoncez un chiffre. 

 — Je pourrais exiger le partage égal, mais je me contenterai du cinquième… soit cent mille francs… vous voyez que je calcule sur le minimum, car votre frère vous laisse plus près de six cent mille francs que de cinq cent mille. 

 — Cent mille francs ! vous avez le front de me demander cent mille francs ! J’aimerais mieux renoncer à tout que de vous les donner. 

 — À votre aise, monsieur, répondit froidement Blanchelaine. J’aurai perdu mes peines, mais vous perdrez une fortune. 

 M. Paulet fit un geste de colère et se mit à arpenter à grands pas son cabinet. 

 — Je n’ai pas le projet de chercher à vous convaincre que vous avez tort, reprit l’agent. Je vous engage cependant à réfléchir encore avant de prendre une résolution définitive ; car, si je sors de votre cabinet sans que nous tombions d’accord, je n’y remettrai plus les pieds, je vous en préviens. J’aime les affaires qui se décident promptement, et je n’ai pas de temps à perdre. Ce soir, celle dont je me suis occupé pour vous sera rayée de mon répertoire, et vous me rappelleriez demain que je ne me dérangerais pas. 

 — Mais enfin, monsieur, dit en s’arrêtant brusquement dans sa promenade le père de Marguerite, vous n’avez pas, je suppose, la prétention de toucher cent mille francs aujourd’hui ? 

 — Non, car je n’ai pas sur moi la copie de l’acte de décès. Donnant, donnant. Vous me les remettrez quand je vous apporterai… ou plutôt… vous allez voir à quel point je suis loyal… quand vous serez entré en possession de votre héritage. 

 — Sur cette base, nous pourrions nous entendre, si… 

 — Mais je veux un engagement écrit. 

 — Comment ! vous vous défiez de moi ? 

 — En aucune façon, mais les affaires sont les affaires. On ne sait ni qui vit ni qui meurt. Si par hasard vous veniez à manquer avant que tout fût réglé, j’aurais très mauvaise grâce à réclamer de Mlle Paulet l’exécution d’un traité qu’elle n’aurait pas conclu. 

 — Encore faudrait-il que je connusse la forme que vous entendez donner à ce traité, puisque vous qualifiez ainsi une convention en dehors de tous les usages. 

 — Il me suffit qu’elle ne soit pas entachée d’illégalité. Vous reconnaîtrez tout simplement, par un acte sur papier timbré, qu’en rémunération de démarches entreprises par votre ordre, vous me devez la somme de cent mille francs, payables le jour où vous toucherez la part qui vous revient dans la succession de votre frère. Il n’y a là rien d’immoral. Les tribunaux sanctionnent bien les engagements contractés avec les agences matrimoniales. 

 — D’ailleurs, si je signe, je ne vous ferai pas de procès, murmura M. Paulet. Est-ce tout ? 

 — Mon Dieu ! oui… sauf une condition que vous accepterez, je n’en doute pas, et pour laquelle je me contenterai d’une promesse verbale. 

 — De quoi s’agit-il encore ? 

 — Je vous demanderai de me donner votre parole d’honneur de ne parler à qui que ce soit de nos arrangements. 

 — Oh ! si ce n’est que cela… je n’ai nulle envie de m’en vanter. 

 — Sans vous en vanter, vous pourriez en entretenir quelqu’un de vos amis… par exemple, celui qui vous a demandé mon adresse. 

 — La personne qui m’a demandé votre adresse n’a rien à voir dans tout cela, dit M. Paulet. Mes affaires ne l’intéresseraient pas, et je ne m’aviserai pas de les lui confier. 

 — Je le crois, répliqua le sieur Blanchelaine, mais je voudrais une certitude. 

 — Vous n’allez pas, je pense, exiger que je prenne, sur papier timbré, l’engagement de garder le silence. 

 — J’ai déjà eu l’honneur de vous dire que votre parole d’honneur me suffirait. 

 — Eh bien, je vous la donne. 

 — Je la reçois, et j’y compte. Oserai-je vous prier maintenant de m’apprendre le nom de votre ami… celui qui désire savoir où je demeure ? 

 — À quoi bon ? Vous ne le connaissez pas. 

 — Mais je serais charmé de faire sa connaissance. Sans doute il a besoin de mes services, et je vis de mon état. C’est pourquoi je tiens à augmenter ma clientèle. 

 — Cela se conçoit, et je vous enverrai ce monsieur. Il s’agit de rechercher un débiteur. 

 — C’est ma spécialité, et je ferai de mon mieux, si votre ami veut bien m’employer. C’est un négociant, sans doute ? Un homme du monde ne s’adresserait pas à une agence pour rentrer dans une créance. 

 — Ce n’est pas un négociant ; c’est un peintre. 

 — Un peintre ! oh ! alors, je sais qui c’est. Vous étiez avec lui, l’autre soir, dans une loge au théâtre de la Porte-Saint-Martin. C’est Paul Freneuse. 

 — Ah ! murmura M. Paulet assez étonné. Est-ce que vous êtes en relation avec lui ? 

 — En relation, non. Mais on me l’a montré, et je le rencontre souvent dans la rue ou au spectacle. C’est une figure qu’on n’oublie pas quand on l’a vue… une figure essentiellement parisienne. Il a beaucoup de talent, et autant de réputation que de talent. 

 — Alors, il est inutile que je vous le recommande. 

 — Tout à fait inutile. Je me mettrais volontiers à sa disposition, si mes services pouvaient lui être utiles. Mais je vous serai particulièrement obligé de ne pas me l’envoyer. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je ne crois pas qu’il ait sérieusement l’intention de recourir à moi. Un artiste créancier, c’est rare… Mais un artiste qui poursuit un débiteur, ça ne s’est jamais vu. 

 « Cette idée a pu venir à l’esprit de Freneuse, mais je parierais bien qu’il n’y a pas persisté… ou, si par hasard il l’a encore, il est probable qu’il en changera… et comme je n’ai pas de temps à perdre, je préfère ne pas me mêler d’une affaire qu’il me faudrait peut-être laisser là un beau matin. Je vous prie donc, s’il insistait pour avoir mon adresse, de lui dire que vous l’avez oubliée. 

 — Soit, je vous promets de ne pas la lui donner. Mais vous avez bien fait de m’avertir, car je ne la lui aurais pas cachée, et il est probable que je le verrai très prochainement. 

 « Mais revenons à des choses plus importantes. Quand m’apporterez-vous l’acte de décès de la fille Astrodi ? 

 — Demain ou après-demain au plus tard… si vous me signez aujourd’hui l’engagement qui garantira mon droit à un courtage. 

 Et comme il vit que M. Paulet ne se pressait pas de prendre la plume pour se lier, Blanchelaine ajouta : 

 — Que craignez-vous ? La rédaction que je vous ai proposée ne laisse de place à aucune équivoque. Vous ne me rétribuerez qu’après avoir touché. 

 « Entre nous, pas de malentendu possible… pas de difficultés non plus. Nous avons des intérêts communs, et nous les réglerons bien facilement, lorsque notre but sera atteint… et cet heureux moment ne tardera guère. D’ici à deux jours vous serez en mesure d’établir que la légataire de M. Francis Boyer n’était plus de ce monde quand il l’a instituée, et avant un mois, vous entrerez en possession de votre part d’héritage. 

 Cette agréable perspective montrée si à propos décida M. Paulet. Il s’assit devant son bureau, ouvrit un tiroir, y prit une feuille de papier marqué par le fisc, et libella de sa plus belle écriture une promesse rédigée dans les termes indiqués par le sieur Blanchelaine, qui la lut attentivement et la serra dans son portefeuille avec une évidente satisfaction. 

 — Maintenant, monsieur, dit ce marchand de successions, c’est comme si vous aviez un demi-million de plus, et moi cent mille francs qui compteront dans ma modeste fortune beaucoup plus que cinq ou six cent mille dans la vôtre. Il ne me reste qu’à prendre congé de vous et à vous prier de donner des ordres pour que vos domestiques me reçoivent lorsque je me présenterai. J’espère pouvoir vous remettre l’acte de décès après-demain matin avant midi. Ce sera ensuite à vous de faire le reste. 

 — Très bien. Je vous attendrai, murmura M. Paulet. 

 Il reconduisit le négociateur, qui sortit sans ajouter un mot, et il revenait tout pensif vers son bureau, lorsqu’un léger bruit lui fit relever la tête. 

 Sa fille Marguerite venait d’entrebâiller une porte qui communiquait avec le salon, et se tenait sur le seuil du cabinet. 

 — Peut-on entrer ? demanda-t-elle en souriant. 

 — Oui, puisque je suis seul, répondit M. Paulet. 

 — Depuis dix secondes seulement. J’ai cru que ce monsieur ne s’en irait jamais. 

 — Tu savais donc que j’étais avec quelqu’un ? 

 — Je venais vous voir, et au moment où j’allais entrer, j’ai entendu deux voix. Alors j’ai attendu. 

 — J’espère du moins que tu n’as pas écouté à la porte ? 

 — Pas précisément, mais j’ai l’oreille fine, et vous parliez très haut. 

 — Et tu as compris de quoi il était question entre nous ? 

 — Pas beaucoup. J’ai saisi au vol un nom. 

 — Quel nom ? 

 — Le nom de M. Paul Freneuse, et j’en ai été toute surprise. Qu’est-ce que ce monsieur vous disait donc de lui ? 

 — Tu es bien curieuse ! 

 — Mais non ; pas trop. Je suis sûre que ce n’est pas un secret. 

 — Tu te trompes. Je m’entretenais d’affaires qui ne te regardent pas. 

 — Vous avez donc des affaires avec M. Freneuse ? 

 — Marguerite, tu m’ennuies. Dis-moi ce que tu veux me dire et laisse-moi. 

 — Je veux vous demander si la réclusion que vous m’imposez depuis quatre jours ne prendra pas bientôt fin. 

 — Comment ! la réclusion ! Est-ce que j’ai fait cadenasser ton appartement ? N’es-tu pas libre de tes actions, comme tu l’as toujours été ? 

 — Mon Dieu ! je sais bien que je ne suis pas aux arrêts, comme un sous-lieutenant qui a manqué à la discipline. Je puis aller et venir d’un bout à l’autre de l’appartement ; rien ne m’empêche de me mettre à la fenêtre et de voir passer les gens dans la rue de la Ferme-des-Mathurins… où il ne passe personne. Et si ce spectacle récréatif ne suffit pas à me distraire, il ne tiendrait qu’à moi de sortir avec miss Betsy, ma gouvernante, qui me mènerait promener aux Champs-Élysées et manger des gâteaux à la pâtisserie anglaise de la rue de Rivoli. 

 — Que te faut-il donc de plus ? dit M. Paulet, en haussant les épaules. T’imagines-tu que je vais donner des dîners ou te conduire au théâtre, alors que nous sommes en grand deuil… et un deuil tout récent ? Mon frère vient de mourir, tu le sais bien. 

 — Il est mort à deux cents lieues d’ici, et je ne l’ai jamais vu. Vous n’exigerez pas que je me désole, et vous aurez raison, car il m’est impossible de feindre un sentiment que je n’éprouve pas. 

 — Je comprends cela… et moi-même, je ne me crois pas obligé de pleurer ce malheureux Francis qui ne m’a pas donné signe de vie depuis des années et qui a fait de son mieux pour me déshériter ; mais il y a des convenances sociales auxquelles nul ne peut se soustraire. Si je n’en tenais pas compte, chacun me jetterait la pierre. 

 — Oh ! je ne vous demande pas d’aller dans le monde. Je me suis même conformée à l’usage. Vous voyez que je suis habillée de noir des pieds à la tête… et en laine, s’il vous plaît. Mais il est avec la coutume des accommodements. Je ne crois pas qu’il nous soit interdit d’aller voir nos amis. 

 — Non, sans doute. Seulement… je ne savais pas que mes amis fussent capables de t’amuser. 

 — Il est certain que vous en avez beaucoup qui ne m’amusent pas du tout. Mais il me semblait que l’autre soir, à la Porte-Saint-Martin, vous aviez promis à M. Paul Freneuse de visiter son atelier. 

 — Ah ! ah ! c’est donc là que tu voulais en venir, petite rusée ? Tu aurais beaucoup mieux fait de me dire franchement que tu en grillais d’envie. 

 — Alors vous n’y voyez pas d’inconvénient ? 

 — D’inconvénient, non… pas précisément. Ce jeune homme est fort bien… il n’a pas les défauts des artistes… s’il les avait, je ne le recevrais pas chez moi. Et puisque je lui ai dit que nous irions le voir, nous irons… un de ces jours. 

 — Pourquoi pas tout de suite ? 

 — Parce que j’attends d’un moment à l’autre le notaire qui a revu le testament de mon frère. 

 — Quoi ! ce notaire vient à Paris ! Je croyais que M. Boyer vous avait déshérité. 

 — Il en a eu l’intention, mais il est survenu un événement qui… ce serait beaucoup trop long à t’expliquer, et d’ailleurs, tu n’entends rien aux affaires… contente-toi de savoir que tout va bien. Je te laisserai une jolie fortune, et tu ne perdras pas, comme je le craignais, celle de ton oncle. Tu seras plus riche que je ne l’espérais, ma petite Marguerite, conclut M. Paulet en se frottant les mains. 

 — Tant mieux ! Je pourrai me marier à ma fantaisie, s’écria la jeune fille. J’aurai de l’argent pour deux. 

 — Bon, je comprends. Cela signifie, n’est-ce pas ? que tu t’es mis en tête d’épouser Paul Freneuse. 

 Marguerite rougit un peu, mais elle ne se déconcerta point. 

 — Eh bien, quand cela serait ? dit-elle. Vous ne m’avez pas défendu de penser à M. Freneuse. 

 — Assurément non, répondit M. Paulet. Tu pourrais même ajouter qu’en accueillant ce jeune homme comme je l’ai accueilli, je t’ai laissé entendre qu’il ne me déplairait pas de lui accorder ta main… s’il me la demandait. 

 — Il vous la demandera, mon père. 

 — Comment es-tu si bien informée de ses intentions ?… Ah ! j’y suis… l’autre soir, au théâtre, je vous ai laissés en tête-à-tête un instant, et il a profité de mon absence pour se déclarer. Il aurait beaucoup mieux fait de s’adresser à moi d’abord… c’est la règle en pareil cas… Je sais bien que les artistes se croient autorisés à ne pas agir comme les autres. 

 — Mais, mon père, je vous assure que M. Freneuse ne m’a pas fait la moindre déclaration. 

 — Alors, d’où vient que tu connais ses projets ? 

 — Je ne serais pas femme si je ne les avais pas devinés. 

 — Et… tu l’as encouragé à y donner suite ? 

 — Encouragé ? Non… c’eût été trop. Mais je ne l’ai pas découragé. 

 — Alors, tu l’aimes ? 

 — Il me plaît beaucoup, murmura Marguerite, en baissant les yeux. 

 — Ce n’est pas répondre, dit M. Paulet, qui n’aimait pas les équivoques. Vous êtes étonnantes, vous autres jeunes filles ; dès qu’on vous parle mariage, vous vous croyez obligées de prendre un air niais, et l’on ne peut plus tirer de vous une parole sensée. 

 « Voyons ! explique-toi clairement. Aimes-tu ou n’aimes-tu pas Freneuse ? 

 — Voulez-vous la vraie vérité ? demanda Marguerite, après avoir un peu hésité. 

 — Parbleu ! à qui la dirais-tu, si tu ne la disais pas à ton père ? 

 — Eh bien, je ne sais pas si je l’aime ou si je ne l’aime pas. 

 — Voilà du nouveau, par exemple ! Tu te moques de moi, je pense. Il est impossible que tu ne sois pas fixée sur tes propres sentiments. 

 — C’est peut-être bizarre, mais c’est ainsi. Vous me demandez si je l’aime… Il faudrait d’abord m’expliquer ce que vous entendez par le mot : aimer. 

 — Ah ! si tu crois que je vais te faire un cours sur ces matières-là !… Enfin, épouserais-tu volontiers Paul Freneuse ? 

 — Oui, très volontiers. Et, de tous les hommes que vous m’avez présentés, c’est le seul que j’accepterais pour mari. 

 — À la bonne heure : c’est net, s’écria en riant M. Paulet. Ce n’était pas la peine de faire tant de façons pour m’ouvrir ton cœur. Tu as choisi ce jeune homme sans me consulter ; mais je ne te blâme pas de l’avoir choisi. Je l’ai étudié, depuis que je le reçois ; je me suis renseigné sur lui, et, maintenant que je le connais bien, je crois qu’il pourrait te convenir. 

 « Il n’a pas de fortune ; son père ne lui a rien laissé… mais il gagne beaucoup d’argent, et je sais qu’il a le bon esprit de ne pas dépenser tout ce qu’il gagne. Pour un garçon, c’est très beau d’économiser… c’est une garantie de sagesse, et quand on se conduit comme il le fait, on est tout préparé pour se mettre en ménage. Je suis persuadé qu’il te rendrait heureuse. 

 — Ce n’est pas l’argent qui fait le bonheur, dit tout bas Marguerite. 

 — Pas toujours, mais il y contribue fortement, répliqua le père, qui était un homme pratique. Du reste, sur ce point, la question est tranchée. Avec ta dot et le revenu que se fait Paul Freneuse en vendant ses tableaux, vous seriez bien assez riches. Son physique doit te plaire, car il est très joli garçon. Il a de l’esprit et de bonnes manières. Reste à savoir si son caractère te convient. 

 — Comment voulez-vous que je le sache ? Je ne connais pas plus son caractère qu’il ne connaît le mien. 

 — Vous vous êtes cependant rencontrés assez souvent. 

 — Dans le monde, oui ; mais ce n’est pas là qu’on montre ses défauts. 

 — Non, sans doute. Et cependant les mariages ne se font pas autrement. À moins de se prendre à l’essai, ce qui est impraticable, il faut bien s’en rapporter un peu aux apparences. Moi qui te parle, j’ai épousé ta mère de confiance, et je ne m’en suis pas plus mal trouvé. Je ne l’avais pas vue dix fois en tout avant la noce ; tandis que toi… 

 — Moi, je suis plus exigeante. Je voudrais connaître mon mari à fond… entrer dans sa vie. 

 — Diable ! si tu crois que c’est facile ! 

 — Il y a un moyen très simple. 

 — Indique-le-moi ; tu me feras plaisir. 

 — Vous avez donc oublié que M. Freneuse m’a offert de faire mon portrait ? 

 — Non, mais je ne vois pas… 

 — Un portrait ne se fait pas en un jour. Il faut beaucoup de séances. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! si j’allais poser dans son atelier, je saurais bien ce qui s’y passe. 

 — Mais je suppose que dans l’atelier de Paul Freneuse il ne se passe rien que de très convenable. Si je pensais le contraire, je fermerais ma porte à ce jeune homme. Est-ce que tu aurais appris qu’il y mène une vie désordonnée ? 

 — Non, mais je sais qu’il y reçoit des modèles. 

 — Naturellement. Il paraît que, pour peindre, on ne peut pas s’en passer. 

 — En ce moment, par exemple, il achève un tableau qui représente une jeune fille. 

 — Qui garde les chèvres. Il a choisi là un drôle de sujet. Pourquoi pas une gardeuse d’oies, pendant qu’il y était ? Ces artistes ont des idées bizarres. Mais qu’est-ce que ça te fait ? 

 — Il paraît que l’Italienne qui pose pour cette figure est d’une beauté merveilleuse. M. Freneuse m’a parlé d’elle avec admiration… avec enthousiasme. 

 — Bon ! vas-tu pas t’imaginer qu’il est amoureux de cette créature ? 

 — Je ne dis pas cela, mais je serais curieuse de la voir. 

 — Pardon ! mais tu ne songes pas, j’espère, à faire sa connaissance. Ces donzelles qui arrivent à Paris pour se louer dans les ateliers sont des personnes fort peu recommandables, et j’aime à croire que, si Freneuse entreprenait ton portrait, il s’arrangerait pour que tu ne rencontrasses pas chez lui sa chevrière. 

 — Je le crois comme vous, mon père, mais cela ne prouverait rien… au contraire. 

 — Ah çà, tu es donc jalouse ? Je ne te connaissais pas ce défaut-là. 

 — C’est que, jusqu’à présent, je n’ai jamais eu l’occasion de le montrer. Tous les hommes m’étaient indifférents. 

 — Et maintenant, ce n’est plus la même chose. Il y en a un qui t’occupe. Je n’y trouve pas à redire, puisque je pense à faire de lui mon gendre. Mais en vérité la jalousie te vient un peu tôt. Attends donc au moins que tu sois mariée. 

 — L’un n’empêche pas l’autre, répliqua en souriant Mlle Paulet. Que voulez-vous ? Je suis ainsi faite, et je ne puis pas me changer. Je sais qu’il n’est pas d’usage qu’une jeune fille s’inquiète de la vie que mène avant le mariage celui qu’elle doit épouser. Moi, je veux la connaître, et je soutiens que je n’ai pas tort. 

 — En principe, non ; mais je serais curieux de savoir comment tu t’y prendras pour en venir à tes fins. Il faudrait être petit oiseau pour surveiller un homme sans qu’il s’en aperçoive… et encore les petits oiseaux n’entrent pas dans les ateliers des peintres. T’imagines-tu que tu sauras à quoi t’en tenir sur les mœurs de Freneuse lorsque je t’aurai conduite chez lui ? 

 — Peut-être. J’ai de bons yeux, et je verrai bien des choses qui vous échapperaient. Ainsi, par exemple, si nous y rencontrons l’Italienne, je saurai tout de suite s’il ne l’apprécie que comme modèle. 

 — J’en répondrais, moi. Ces coureuses en jupons rouges ne peuvent pas séduire un garçon qui a du goût. Et les artistes s’y laissent prendre moins encore que les simples bourgeois. Ils en ont tant vu ! 

 — C’est arrivé, pourtant. Ne m’avez-vous pas dit que mon oncle… 

 — Ton oncle ne faisait rien comme les autres. 

 — Je voudrais être sûre que M. Freneuse ne fera pas comme lui. Et, pour m’en assurer, il faut d’abord que je sache si la chevrière des Abruzzes est aussi belle qu’il le dit. 

 — Bon, mais il se gardera bien de l’appeler quand nous irons le voir, et il aura raison. 

 — C’est précisément pour cela que je voudrais le surprendre. Il sait que vous venez de perdre votre frère ; il pense que vous devez être absorbé par des affaires de succession, et il ne s’attend pas à notre visite. 

 « Aujourd’hui, il fait un temps superbe ; le jour est excellent pour peindre ; et il n’a garde de perdre une si bonne occasion d’avancer son tableau, car il est en retard, et le Salon ouvre le 1 er mai. 

 « Je suis certaine que son modèle est là. Et c’est l’heure de la séance. De sorte que, si vous vouliez, nous irions faire un tour de promenade qui nous conduirait, comme par hasard, à la place Pigalle. 

 — Et nous monterions frapper sans façon à la porte de son atelier. Hum ! il me semble que ce serait une démarche un peu bien risquée. D’abord, il pourrait ne pas nous ouvrir, et il serait dans son droit, car nous ne l’avons pas prévenu. J’ai entendu dire, d’ailleurs, que les artistes n’ouvrent jamais quand ils ont un modèle, de peur de déranger la pose. 

 — Quand nous serons à la porte, je vous parlerai très haut. Il reconnaîtra ma voix, et il daignera bien quitter ses pinceaux pour nous recevoir. S’il nous laissait dehors, je ne lui pardonnerais pas ce procédé. 

 « C’est convenu, n’est-ce pas, mon cher père ? Vous voyez que je suis prête à sortir. Je n’ai que mon chapeau à mettre, et mon manteau. Vous aussi. Et vous n’avez pas mis les pieds dans la rue depuis trois jours. Le grand air vous fera du bien. 

 — Ta ! ta ! ta ! dit M. Paulet ; et le notaire de province que j’attends d’une minute à l’autre ? 

 — Le notaire ? répéta dédaigneusement Marguerite. 

 — Mais, oui, dit M. Paulet. Il doit m’apporter une copie du testament de mon frère, et tu comprends qu’il me tarde le voir. Les télégrammes qu’il m’a adressés sont trop laconiques. Il s’est amusé à les rédiger en petit nègre pour économiser des mots. Ces provinciaux sont bêtes. 

 — Il me semble que s’il était à Paris aujourd’hui, il serait déjà venu. Les trains n’arrivent que le matin et le soir, et ce notaire, n’étant pas arrivé ce matin, n’arrivera pas dans la journée. 

 — Les trains express… mais je le soupçonne d’avoir pris un train omnibus… toujours par économie. Là-bas, ils ne connaissent pas la maxime britannique : Le temps, c’est de l’argent… Comment prononces-tu ça en anglais ? 

 — Time is money, mon père. Et pour mettre la maxime en pratique, je vais aller finir de m’habiller. 

 « Si ce monsieur débarquait ici pendant que vous serez sorti, votre valet de chambre viendrait vous chercher ; vous n’avez qu’à lui donner vos instructions et l’adresse de M. Freneuse. 

 — C’est une idée. Grâce à cet arrangement, je crois que je puis sans inconvénient m’absenter une heure. 

 — Et même deux, dit tout bas Mlle Paulet, qui comptait bien faire durer la visite de l’atelier. 

 — Mais, reprit son père, quel prétexte allons-nous prendre pour tomber chez Freneuse sans crier gare ? 

 — D’abord, nous n’aurions pas besoin de prétexte. Il nous a invités plusieurs fois à aller voir son tableau. 

 — D’accord ; mais quand on invite les gens, on aime bien à savoir d’avance le jour où ils viendront, afin de se préparer à les recevoir convenablement. Freneuse ne sera pas très content de nous montrer un atelier en désordre. 

 — Mais, puisque je tiens à le surprendre. 

 — Alors, il faudra lui expliquer pourquoi nous arrivons à l’improviste… et comme tu ne peux pas donner la vraie raison… 

 — Vous lui direz que vous venez pour mon portrait. Il m’a offert de le commencer quand je voudrais. 

 — Hum, c’est grave, c’est très grave ! dit M. Paulet en hochant la tête. 

 — En quoi est-ce très grave ? 

 — Tu ne réfléchis pas que, si j’accepte sa proposition, c’est à peu près comme si je m’engageais à lui accorder ta main. 

 — Pourquoi donc ? C’est son état de faire des portraits, puisqu’il est peintre. Et il en a déjà fait. J’en ai vu un de lui, l’année dernière, au Salon… un portrait de femme précisément… et c’était un chef-d’œuvre. 

 — Il est probable qu’on le lui avait payé… et même payé très cher… Crois-tu qu’il consentirait à être payé pour le tien ? 

 — Non… je ne crois pas. 

 — Alors, c’est comme si tu recevais de lui un cadeau d’une dizaine de mille francs… Il vend ses portraits ce prix-là, je le sais… or, une jeune fille ne peut décemment accepter de cadeaux que de son fiancé. 

 — Eh bien, si je n’épousais pas M. Freneuse, vous lui achèteriez mon portrait. Et de cette façon, vous ne seriez pas son obligé. 

 — Il refuserait de me le vendre ; tu viens de le dire toi-même. Et ta figure resterait accrochée aux murs de son atelier. Ce serait joli ! 

 — Il ne me ferait pas cet affront, j’en suis sûre. J’espère bien, d’ailleurs, que je ne verrai chez lui rien qui me décide à ne pas donner suite à un projet… 

 — Que tu caresses, avoue-le, et que j’approuve. J’espère comme toi qu’il réussira ; cependant, on ne sait pas ce qui peut arriver, et il faut tout prévoir. 

 — Je prévois tout ; mais je tiens à mon épreuve. J’en veux courir la chance. 

 — Songe aussi que le moment est très mal choisi pour demander des séances à Freneuse. S’il entreprend ton portrait, il ne pourra pas achever son tableau pour l’Exposition. 

 — C’est précisément ce que je souhaite. 

 — Parce qu’alors il serait obligé de renvoyer l’Italienne qui lui sert de modèle. En vérité, ma chère Marguerite, je ne te reconnais plus. 

 — C’est qu’en effet je suis très changée, dit résolument Mlle Paulet. 

 — Allons ! je m’aperçois que tu es folle de ce garçon-là. Si je te contrariais, tu serais capable d’en faire une maladie. Va mettre ton chapeau, pendant que je donnerai mes ordres à François. 

 Marguerite ne se le fit pas dire deux fois. Elle savait bien qu’elle en viendrait à ses fins, et sa femme de chambre l’attendait pour mettre la dernière main à sa toilette. 

 Son père était accoutumé à lui céder, et il était de bonne humeur depuis que le sieur Blanchelaine lui avait annoncé la mort de Bianca Astrodi ; aussi avait-il pris son parti de bonne grâce. 

 Il recommanda expressément qu’on fit attendre le notaire, si par hasard il se présentait, et qu’on vint immédiatement le prévenir de l’arrivée de ce personnage important. 

 Dix minutes après, M. Paulet et sa fille s’acheminaient à pied, bras dessus, bras dessous, vers la place Pigalle. 

 Chapitre 6 

DEPUIS LA REPRÉSENTATION DES Chevaliers du Brouillard, Paul Freneuse vivait comme un ermite, ou, ce qui revient au même, comme un artiste qui est en retard pour envoyer son tableau au jury d’examen, et qui travaille avec acharnement, de peur de manquer l’ouverture du Salon. 

 La première journée avait été dure. Sa chasse à l’homme lui trottait par la tête. Il se reprochait d’en être revenu bredouille, et il pensait à se remettre en quête, dès que l’occasion se représenterait. 

 Il pensait aussi, un peu plus que de raison, à Mlle Paulet, et, quand il s’asseyait devant son chevalet, l’image de la belle Marguerite, évoquée par son imagination de peintre amoureux, venait souvent se placer entre ses yeux et sa toile. 

 Mais ce fut l’affaire d’une séance. Dès la seconde, la passion de l’art reprit le dessus. Les souvenirs de la course en fiacre s’effacèrent, les fantômes s’évanouirent, et il ne songea plus qu’à faire un chef-d’œuvre. 

 Le moment était bien choisi pour l’achever. 

 M. Paulet, retenu par son deuil, ne devait pas réaliser d’ici à un certain temps le projet de visite à l’atelier dont il avait été question assez vaguement, et même il ne recevait pas. 

 Freneuse s’était contenté de lui porter sa carte et ne craignait pas d’être dérangé de ce côté-là. 

 Et, pour comble de chance, Binos ne venait plus rôder chez son ami. Binos, qui passait sa vie à flâner dans l’atelier, en fumant d’interminables pipes, Binos était devenu invisible. 

 Freneuse n’avait pas d’inquiétudes sur son compte. Il pensait bien que ce fantaisiste avait planté sa tente au Grand-Bock ou dans un autre caboulot hospitalier, à moins qu’il ne s’amusât à jouer au policier pour courir après les auteurs du crime de l’omnibus. 

 Freneuse savait qu’il reviendrait lorsqu’il aurait du nouveau à lui apprendre, ou même tout simplement lorsque son crédit serait épuisé dans les cafés où il s’abreuvait sur parole. 

 Et Freneuse ne regrettait pas du tout son absence, car Binos était un compagnon insupportable pour un artiste laborieux. 

 Binos remuait sans cesse, touchait à tout et ne restait pas une minute sans parler. Il se lançait à tout propos dans des théories à perte de vue, assaisonnées de paradoxes extravagants qui auraient mis hors des gonds l’homme le plus patient, et il n’y avait pas moyen de le faire taire. 

 Depuis que cet agité ne venait plus s’établir derrière Freneuse et critiquer son travail, le tableau avançait deux fois plus vite. 

 Pia donnait chaque jour des séances de cinq heures. Elle arrivait avant midi, et elle ne partait qu’à la tombée de la nuit. 

 Et elle posait avec une assiduité et une persévérance exemplaires. Jamais un mouvement, jamais un mot. Elle ne demandait jamais à se reposer. Il fallait que Freneuse l’y invitât pour qu’elle consentît à se lever de son escabeau pour se délasser d’une immobilité fatigante. 

 Autrefois, elle était moins calme, et elle profitait des interruptions de séance pour dégourdir ses jambes et délier sa langue. 

 Elle prenait un plaisir extrême à visiter l’atelier, et elle y faisait de véritables voyages de découvertes, soulevant les toiles ébauchées que Freneuse avait retournées contre la muraille, lançant des exclamations de joie quand elle reconnaissait le modèle qui avait posé, trouvant des rapprochements inattendus, des questions intelligentes, et gazouillant comme un oiseau. 

 Mais sa gaieté s’était éteinte peu à peu, et depuis quelques jours la pauvre enfant semblait avoir changé complètement de caractère. 

 Elle ne babillait plus, elle ne courait plus. En descendant du siège incommode où la retenaient les exigences de la pose, elle allait tristement s’asseoir dans un coin sur un tabouret bas, et elle restait là silencieuse, immobile, les coudes sur ses genoux et le menton appuyé sur ses mains. 

 Freneuse n’y avait pas trop pris garde d’abord, absorbé qu’il était par des retouches ; mais le troisième jour, il avait remarqué que Pia avait les yeux rouges, et il s’était enquis de la cause de son chagrin. 

 L’enfant avait répondu qu’elle regrettait Mirza, dont elle venait d’apprendre la fin tragique, et Freneuse s’était absolument refusé à croire qu’elle pleurait le malheureux angora assassiné par Binos. 

 Mais, comme il n’avait pas de temps à perdre, il avait renoncé à la confesser, tout en se promettant de l’interroger à fond, dès que son tableau serait fini. 

 Par malheur, à la cinquième séance après la mort du chat, il fut obligé de reconnaître que Pia ne tenait plus la pose, et il fallut bien le lui dire. 

 — Petite, soupira-t-il en la regardant fixement, ce n’est plus ça du tout. Tu représentes en ce moment une Vierge au tombeau ou une Madeleine dans le désert, mais nullement une bergère de Subiaco. Voyons ! ma fille, quand tu gardais les chèvres là-bas, tu n’avais pas cette mine d’enterrement. 

 — À Subiaco, dit l’enfant, si bas qu’on l’entendait à peine, je n’avais pas de peines. 

 — Et quelles peines as-tu donc ici ? s’écria Freneuse. Des peines de cœur ? 

 — Vous savez bien que non. 

 — Bon, tu m’as dit que tu n’avais pas d’amoureux, et je te crois. Tu es trop sage pour t’éprendre des garçons que tu rencontres dans la maison de Lorenzo ou sur la place Pigalle. Qu’as-tu donc, alors ? 

 — Je n’ai rien, M. Paul. 

 — Ne me dis pas ça. Je te connais bien ; je lis sur ta figure à livre ouvert, et je te déclare que tu n’es plus du tout la même. Tu ne ris plus, tu ne tiens plus ta tête et tu laisses tomber tes bras, comme si tu posais pour une statue de la douleur. C’est à ce point que je ne fais plus rien de bon, et que si tu continues à larmoyer, je manquerai mon tableau. Ma chevrière aurait l’air d’être la fille d’un brigand qu’on vient de fusiller. 

 « Pour te remonter, petite, il n’y a qu’un moyen. Conte-moi tes chagrins. Ça te soulagera, et j’y trouverai un remède. Voyons, parle. Le père Lorenzo, qui t’héberge, t’aurait-il fait des misères ? 

 — Non. Il a presque du respect pour moi, depuis que vous m’avez recommandée à lui. Il ne monte jamais dans ma chambre sans ma permission. 

 — Très bien. Je lui donnerai une jolie bonne-main, la première fois que je le verrai, et j’irai le voir tout exprès. 

 « Et toi, as-tu besoin d’argent ? 

 — Oh ! non. J’en gagne chez vous deux fois plus que je n’en peux dépenser. 

 — As-tu le mal du pays ? Est-ce la montagne que tu regrettes ? 

 — Qu’y ferais-je maintenant ? Je n’y ai plus personne, murmura la pauvre fille. 

 — C’est vrai, dit Freneuse tout ému. Tu es orpheline. 

 — Ma mère est morte l’an passé. 

 — Et tu n’as jamais connu ton père ? 

 — Je l’ai vu quand j’étais tout enfant. Mais je me souviens à peine de lui. 

 — C’était un Français, n’est-ce pas ? 

 — On me l’a dit. Ma mère ne me parlait jamais de lui. 

 — Et tu n’avais pas d’autres parents ? 

 — Si, une sœur. Je croyais que vous le saviez. 

 — Oui, je me rappelle maintenant que tu m’as raconté qu’elle avait quitté Subiaco à douze ans. Elle était plus âgée que toi. 

 — J’avais neuf ans quand elle en avait douze. 

 — Et ta mère l’a laissée partir ? 

 — Ma mère était si pauvre qu’elle ne pouvait plus la nourrir. 

 — Hum ! mon compatriote s’était bien mal conduit. On n’abandonne pas sa femme et sa fille, quand on a du cœur. 

 — Moi, je gagnais ma vie en gardant les chèvres, reprit Pia, sans relever cette appréciation sévère, mais juste, de la conduite de son père. 

 « Ma sœur était plus délicate que moi. Elle n’aurait pas pu supporter la misère. Elle avait beaucoup de voix, et il passa chez nous un maître de chant qui cherchait des élèves. Il lui proposa de lui enseigner la musique et de la placer plus tard dans une troupe d’opéra. Elle l’a suivi. 

 — Et tu n’as plus entendu parler d’elle ? 

 — Elle écrivait chaque année à un homme de Subiaco qui nous donnait de ses nouvelles. Ma mère n’a jamais su lire… et moi, je n’ai appris à lire qu’en France… grâce à vous. 

 — Eh bien, qu’est-elle devenue, cette sœur ? Je n’ai jamais songé à te le demander. À-t-elle fait son chemin au théâtre ? 

 — Elle a chanté dans plusieurs grandes villes d’Italie. L’automne dernier, elle était à Milan… et elle chantait à la Scala. 

 — Comme prima donna ? 

 — Non, dans les chœurs. 

 — Diable ! elle ne devait pas être millionnaire, alors. Comment as-tu appris tout cela, puisque tu avais quitté Subiaco ? 

 — On lui avait écrit de là-bas que notre mère était morte et que le vieux Lorenzo m’avait emmenée à Paris. Chez nous, tout le monde connaît Lorenzo, et l’on sait où il loge. Il y a six semaines, j’ai reçu une lettre de ma sœur, une lettre adressée rue des Fossés-Saint-Bernard. 

 « C’était la première fois de ma vie que quelqu’un m’écrivait. 

 — Mais ce ne sera pas la dernière ; tu as répondu à ta sœur, je pense ? 

 — Oui, une fois, et puis est arrivée une seconde lettre d’elle qui m’annonçait qu’elle allait venir à Paris. 

 — Ah ! bah ! Et elle y est venue ? 

 — Oui, il y a un mois. 

 — Comment, petite, tu m’avais caché cela ? 

 — Ma sœur m’avait défendu de parler d’elle. Elle voulait que personne ne sût qu’elle était ici. 

 — Mais tu la voyais, toi ? 

 — C’est parce que je ne la vois plus que je pleure, dit Pia en fondant en larmes. 

 — Comment ! tu ne la vois plus ? s’écria Freneuse. Vous êtes déjà brouillées ? 

 — Brouillés ! oh ! non, soupira l’Italienne. Nous nous aimons tendrement… comme s’aiment deux sœurs qui sont restées seules au monde. 

 — Eh bien, alors… pourquoi avez-vous cessé de vous voir ? 

 — Parce qu’elle n’est plus venue chez moi. 

 — Qui t’empêchait d’aller chez elle ? 

 — Je n’ai jamais su où elle demeurait. 

 — Par exemple ! ah ! voilà qui est fort ! Quoi ! ta sœur arrive à Paris, tout exprès pour te retrouver, et elle ne te donne pas son adresse ! 

 « Mais, d’abord, il me semble qu’elle aurait pu habiter avec toi. 

 — Non ; la maison du père Lorenzo ne lui convenait pas. On m’y respecte, moi, parce que je ne suis encore qu’une enfant ; mais ma sœur a dix-huit ans, et elle est belle. 

 — Est-ce que tu t’imagines que tu es laide ? Mais il ne s’agit pas de ça. Je conçois à la rigueur qu’elle n’ait pas voulu prendre gîte dans le caravansérail de la rue des Fossés-Saint-Bernard. Ce n’était pas une raison pour ne pas te dire où elle demeurait. 

 — Elle avait un motif… qu’elle ne m’a pas confié et que je ne lui ai pas demandé. Je sais seulement qu’elle ne voulait recevoir personne. 

 — Mais enfin, elle venait te voir ?… 

 — Oui, tous les soirs. 

 — Pourquoi le soir ? 

 — Parce qu’elle savait que, dans la journée, je venais poser chez vous. 

 — Ah ! tu lui as parlé de moi ? 

 — Oh ! bien souvent. 

 — Et elle, de quoi te parlait-elle ? 

 — De notre mère, de notre enfance, de notre pays… 

 — Et elle le regrettait, votre pays ? 

 — Oui ; elle me disait que son désir le plus cher était d’y vivre avec moi. 

 — Elle aurait renoncé au théâtre, alors ? 

 — Sans regret. Le métier de chanteuse ne lui plaisait pas. 

 — Et toi, aurais-tu volontiers renoncé à poser ? 

 — Je ne sais pas, murmura la jeune fille en baissant les yeux. 

 — Il faudra pourtant bien que tu y renonces tôt ou tard. Tu ne peux pas passer ta vie à courir les ateliers. Tu te marieras. 

 — Je ne veux pas me marier, dit vivement Pia. 

 — Bon ! tu changeras d’avis. Revenons à ta sœur. Elle a dû au moins t’apprendre pourquoi elle était venue à Paris. Ce n’était pas pour y monter sur les planches, je suppose, puisqu’elle n’avait pas la vocation du théâtre. 

 — Oh ! non. 

 — Pourquoi, alors ? 

 — Elle m’a fait jurer de ne le dire à personne. 

 — Diable ! c’était donc un grand secret ? Et elle t’a défendu de me le révéler ? 

 — Elle n’a pas parlé de vous. Elle ne savait pas que vous me permettiez de causer pendant la séance. 

 — Elle ne savait pas non plus que je suis ton ami. Si elle l’eût su, elle eût fait une exception en ma faveur. Elle ne voulait pas que le père Lorenzo connût ses affaires. Je comprends ça. Mais, moi, je ne suis pas Lorenzo… je ne suis même pas Italien… et je suis sûr qu’elle m’aurait jugé digne de recevoir ses confidences. Tu aurais dû me l’amener. 

 — Je n’aurais pas osé. 

 — Bon ! mais maintenant que tu t’inquiètes de savoir ce qu’elle est devenue, tu pourrais bien me raconter ce qu’elle venait faire en France. Cela m’aiderait peut-être à la retrouver. 

 — Si je croyais cela… 

 — Tu peux le croire… et tu ne te défies pas de moi, j’espère ! 

 — Oh ! non. 

 — Eh bien, parle. Je l’ai déjà presque deviné, ton secret. Ta sœur cherchait quelqu’un, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai. 

 — Quand je saurai qui, je me mettrai en campagne et je n’agirai plus au hasard. Je connais une foule de gens, et si ta sœur s’était adressée à moi, je lui aurais probablement donné des indications utiles. 

 — Vous me promettez que vous garderez pour vous seul ce que je vais vous dire ? 

 — À qui diable veux-tu que je le répète ? De tous mes amis, il n’y a que Binos qui te connaisse, et je n’ai garde de le prendre pour confident. Il est trop bavard, et, de plus, il ne me serait bon à rien. Ce garçon passe sa vie dans les cafés, et ce n’est pas là, je pense, que nous trouverons la personne que cherchait ta sœur. 

 — Non, M. Paul, ce n’est pas là… car ma sœur cherchait… notre père. 

 — Votre père ! répéta Freneuse, qui ne s’attendait pas du tout à cette déclaration. Ah ! oui, c’est vrai, il était Français. Je n’y pensais plus. Mais tu m’as dit tout à l’heure que tu te souvenais à peine de l’avoir vu. 

 — Ma sœur se le rappelait parfaitement, dit Pia. Elle est plus âgée que moi de trois ans, et lorsque notre mère a été abandonnée, elle était déjà en état de comprendre. 

 — Alors, elle a dû te dire plus tard ce qui s’était passé… et pourquoi votre père avait ainsi délaissé ses enfants. Entre nous, il s’est fort mal conduit, car enfin il n’a jamais renié sa paternité… et il fut un temps où il vous traitait comme ses filles. 

 — Je n’ai gardé de ce temps-là qu’une impression très vague. J’ai su que nous vivions à Rome et que nous allions le voir tous les jours dans une vieille maison, sur une place beaucoup moins large que la place Pigalle, et en face d’un escalier immense, en haut duquel il y a une église avec des tours. 

 — Bon ! la place d’Espagne, au pied de l’escalier de la Trinité des Monts. Et tout à coup vous avez cessé d’y aller ? 

 — Oui. Il était parti subitement… il était retourné en France… alors, nous sommes revenues à Subiaco… Ma mère aurait pu continuer à gagner sa vie en posant dans les ateliers… Elle était si belle !… Mais elle n’a plus voulu… elle nous a emmenées dans la montagne… 

 — De quoi y avez-vous vécu ? 

 — Ma mère avait amassé un peu d’argent, bien peu… en servant de modèle aux peintres… 

 — Comment ! ton père ne lui avait rien laissé ? 

 — Non… rien. 

 — C’est abominable. 

 — Ma sœur pense que s’il n’a pas pu assurer notre existence, c’est qu’il était pauvre. 

 — Voilà une jolie raison ! il avait bien de quoi vivre, puisqu’il était venu de France en Italie pour y étudier la peinture. S’il était hors d’état de vous faire des rentes, il ne devait pas du moins vous laisser dans la misère. Et Dieu sait ce que vous avez souffert ! Aviez-vous seulement un abri ? 

 — Ma mère avait loué, en dehors du village, une cabane dont les bergers ne voulaient plus. Elle allait laver à la fontaine le linge de deux ou trois maisons riches. Ma sœur et moi, nous gardions les troupeaux. 

 — Et votre père n’a jamais donné de ses nouvelles ? 

 — Non. Une fois, le curé a dit à ma mère qu’on lui avait écrit de France pour lui demander si nous étions toujours à Subiaco. Elle l’a prié de répondre que nous avions quitté le pays. L’a-t-il fait ? C’est ce que nous n’avons jamais su. 

 — Ainsi, la pauvre femme ne voulait plus entendre parler de lui. Il fallait qu’il l’eût mortellement offensée. Elle devait le maudire. 

 — Jamais un mot amer n’est sorti de sa bouche. Elle n’a même jamais prononcé son nom devant moi. 

 — Mais tu le sais, son nom ? 

 — Ma sœur le sait. 

 — Et elle ne te l’a pas dit ? 

 — Je ne le lui ai pas demandé. Je voyais qu’il lui en coûterait trop de me l’apprendre. Chaque fois que je faisais allusion au but de son voyage à Paris, elle se mettait à pleurer. 

 — Tout cela, chère petite, est fort extraordinaire. Mais ce n’est pas le moment de commenter ton histoire. Il s’agit de retrouver ta sœur. 

 « Quel jour a-t-elle cessé de venir chez toi ? 

 — Mercredi dernier. Je l’ai attendue toute la soirée, et elle n’a pas paru. 

 — Et tu l’avais vue la veille ? 

 — Oui, M. Paul. Elle était restée chez moi plus tard que de coutume, et elle m’avait dit en partant qu’elle reviendrait le lendemain. 

 — Comment venait-elle chez toi ? demanda Freneuse, après avoir un peu réfléchi. 

 — Mais… à pied, je le crois bien… et elle s’en allait de même… elle n’était pas riche. 

 — Et probablement, elle ne demeurait pas loin de chez toi ? Tu ne la reconduisais donc pas, lorsqu’elle te quittait ? 

 — Non. Elle me l’avait défendu. 

 — Et tu ne l’as jamais rencontrée dans la rue ? 

 — Jamais. Je sors si peu… et pour venir chez vous et m’en retourner, je prends l’omnibus. 

 — Dis-moi, petite, est-ce que ta sœur avait conservé le costume de Subiaco ? 

 — Oh ! non, M. Paul. Depuis qu’elle chantait sur les théâtres dans les grandes villes de l’Italie, elle s’habillait à la française. 

 Freneuse allait poursuivre cette enquête sur les habitudes de la sœur disparue, mais un bruit singulier attira son attention. 

 On grattait doucement à la porte, et bientôt, un miaulement plaintif se fit entendre. 

 — Ah ! mon Dieu ! mais c’est Mirza ! s’écria la jeune fille. 

 — Mirza ! répéta Freneuse. Allons donc ! tu sais bien qu’il est mort. Les chats ne ressuscitent pas. 

 — C’est bien un chat, pourtant. Écoutez ! il gratte au bas de la porte. 

 Un second miaulement, plus lamentable encore que le premier, la fit tressaillir. 

 — La pauvre bête meurt de faim, reprit-elle. Voulez-vous me permettre de lui ouvrir ? 

 — Ma foi ! je veux bien. Si ce n’est pas l’âme de mon angora qui revient, c’est un nouveau compagnon qui nous arrive. On s’ennuie ici, depuis qu’il n’y a plus de bêtes. J’ai été sur le point d’acheter un singe ou un perroquet, mais je préfère un chat. C’est moins gênant… et puisque la Providence m’en envoie un… 

 Pia était déjà à la porte ; mais à peine l’eut-elle ouverte qu’elle recula en poussant un cri de surprise, presque de frayeur. 

 Binos était debout devant elle, le chapeau en arrière, les mains dans les poches de son pantalon, l’œil gouailleur et la pipe à la bouche. 

 — Comment ! c’est toi ! s’écria Freneuse ; que signifie cette sotte plaisanterie ? 

 — Mon cher, répondit le rapin en se glissant dans l’atelier, je soupçonnais que tu devais m’en vouloir. Si j’avais fait toc toc, comme à l’ordinaire, tu aurais reconnu ma manière de frapper, et je te savais capable de ne pas m’ouvrir. Et comme la nature m’a doué d’un talent particulier pour imiter le cri des animaux, j’ai contrefait les accents de Mirza. N’est-ce pas que c’était ressemblant ? 

 — Tu devrais avoir honte de rappeler le souvenir de ta victime. 

 — Il le fallait, il le fallait, dit Binos en agitant les bras comme un acteur de mélodrame. Et ça m’a réussi, puisque me voilà dans ton atelier ; maintenant que j’y suis, j’y reste, mon excellent bon. 

 « Bonjour, petite. Tu es jolie comme un cœur, ce matin. 

 Pia ne répondit pas à ce compliment. Elle revint tristement prendre la pose sur son escabeau, pour faire comprendre à Freneuse qu’elle ne voulait plus parler de sa sœur devant ce visiteur qu’elle n’aimait guère. 

 Mais Freneuse, que l’entrée subreptice de Binos avait mis de mauvaise humeur, ne se gêna pas pour lui dire sa façon de penser. 

 — Je devrais te mettre dehors, grommela-t-il. On ne t’a pas vu depuis quatre jours. Tu étais sans doute échoué sur les bancs d’un cabaret, et tu te réfugies ici parce qu’on ne veut plus t’y faire crédit. Passe encore pour cette fois. Je veux bien te tolérer chez moi, mais à une condition expresse, c’est que tu ne desserreras pas les dents. J’ai à causer avec Pia avant de me remettre au travail, et je te défends de te mêler de notre conversation. 

 Pia lui lança un regard suppliant dont il saisit l’intention. 

 — Ne crains rien, chère enfant. Je ne mettrai pas ton secret à la discrétion de cet ivrogne de Binos, mais j’ai encore une ou deux questions à t’adresser. Voyons ! c’est aujourd’hui lundi ; cinq jours se sont donc écoulés depuis la disparition qui t’inquiète. Que crois-tu qu’il soit arrivé à… cette personne ? Un accident ? 

 — Hélas ! oui… Paris est si dangereux… surtout le soir… Je me figure des choses épouvantables… elle a pu être écrasée par une voiture… ou assassinée… J’ai eu plus d’une fois l’idée d’aller à la Morgue… Mais je n’ai pas osé… j’avais peur de l’y trouver. 

 — Tiens ! la Morgue ! ça me connaît ! cria Binos qui bourrait sa pipe dans un coin. 

 — Silence, là-bas ! lui cria Freneuse. 

 — Je ne te parle pas. C’est à moi-même que je m’adresse. Est-ce que tu as la prétention de m’interdire le monologue ? 

 — Je t’interdis tout. Cuve ton absinthe, et laisse-nous en repos. 

 Et il dit à Pia en baissant la voix : 

 — Écoute, petite. Je te promets de faire tout ce qu’il faut pour la retrouver. Dans ce pays-ci, ce n’est pas comme dans tes montagnes, où l’on disparaît sans laisser de traces. Il suffira de signaler le fait au préfet de police pour qu’il ordonne des recherches… et elles aboutiront, je t’en réponds. Un étranger qui arrive est bien obligé de prendre gîte dans une auberge, et les aubergistes sont tenus de demander les noms de leurs locataires et de les inscrire sur un registre que les inspecteurs de police ont le droit d’examiner quand il leur plaît. 

 — Elle s’appelle Bianca, murmura la jeune fille. 

 — De son petit nom, mais l’autre ? 

 — C’est le même que le mien. 

 — Oui, vous portez toutes les deux celui de votre mère. Tu me l’as dit dans le temps, mais je l’ai oublié, et il est indispensable que je le sache, pour demander une enquête. Rappelle-le-moi. 

 — Astrodi, répondit Pia. 

 Elle avait parlé bas, mais Binos avait l’oreille fine. 

 — Astrodi ! cria-t-il. On demande des nouvelles de la nommée Astrodi ! Je peux en donner. 

 — De quoi te mêles-tu ? lui cria Freneuse. Je t’ai déjà dit de nous laisser tranquilles. 

 — C’est bon ! je me tais, grommela Binos. Mais tu as tort de ne pas m’accorder la parole, car je t’apprendrais des choses intéressantes. 

 — Sur quoi ? 

 — Sur la personne que Pia vient de nommer. 

 — Tu nous écoutais ! tu nous espionnais ! Décidément, j’ai eu grand tort de te laisser entrer ici, et tu vas me faire le plaisir d’en sortir. 

 — Je n’écoutais pas, et la preuve, c’est que je n’ai pas entendu un mot de ce que tu as dit à la petite ; mais elle a élevé la voix à la fin de votre colloque, et comme j’avais négligé de me boucher les oreilles, j’ai saisi au vol un nom que je connais. 

 — Comment le connais-tu ? 

 — Qu’est-ce que ça peut te faire ? J’ai mon secret, moi aussi, et tu trouveras bon que je le garde. 

 « Reprends ta conversation, cher ami. Je ne la troublerai plus. Je serai muet comme un poisson. Je veux que tous les académiciens meurent à l’instant, si je lâche un seul mot. 

 — Assez, je veux savoir ce que tu as à dire de cette Astrodi. 

 — Cette Astrodi. Tiens ! c’est donc une femme ? 

 — Ne fais pas l’innocent. Que sais-tu d’elle ? 

 — Rien du tout. 

 — Tu mens. Tu viens de dire que tu pouvais me donner de ses nouvelles. 

 — C’est possible. Mais je les garde pour moi. 

 Pia écoutait avec une attention émue les demandes et les réponses. Elle n’osait pas prendre part au dialogue, mais elle regardait Freneuse pour tâcher de lire dans ses yeux ce qu’il pensait du propos lancé par ce fou de Binos. 

 — Écoute ! dit l’artiste au rapin, je t’ai supporté jusqu’à présent, mais je te déclare que si tu ne t’expliques pas catégoriquement et à l’instant même, je vais te prier de sortir, et je ne te reverrai de ma vie. 

 — C’est sérieux ? 

 — Très sérieux. Je t’en donne ma parole d’honneur. 

 — Alors, je vais entrer dans la voie des aveux, et ce que j’en fais, c’est uniquement dans ton intérêt. Tu regretterais trop de t’être brouillé avec moi. Je ne veux pas que ton existence soit empoisonnée par le remords. 

 — En finiras-tu avec tes blagues ? 

 — C’est fini. Tu me demandes des renseignements sur une certaine Astrodi. Je t’apprends, pour commencer, que tu l’as connue. 

 — Moi ! Tu es fou. 

 — Pas fou du tout. Tu ne l’as vue qu’une fois, mais tu as passé une heure avec elle… près d’elle, pour mieux dire. 

 — Où cela ? 

 — Tu ne t’en doutes pas un peu ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Allons ! tu as la mémoire courte. Rassemble tes souvenirs. Comment as-tu passé ta soirée, mardi dernier ? 

 — Mardi ? murmura Freneuse, qui ne se rappelait guère l’emploi qu’il avait fait de son temps tel jour de la semaine précédente. 

 — Je vais t’aider. Tu rentrais chez toi, quand tu m’as vu assis derrière le vitrage d’un café… où tu as daigné entrer. 

 — En descendant de l’omnibus ? demanda Freneuse très ému. 

 — Précisément. Et c’est dans cet omnibus que tu as rencontré la signora dont tu t’informes avec tant de sollicitude. 

 — Quoi ! cette jeune fille qui… que… ce serait… 

 — Cette jeune fille se nommait Bianca Astrodi. J’ai découvert cela hier, et j’ose dire que la découverte me fait honneur, car elle est due à ma persévérance et à ma sagacité. 

 — Comment as-tu acquis la certitude que c’était bien son nom ? 

 — J’ai trouvé son domicile. Elle logeait tout près d’ici, rue des Abbesses, à Montmartre. J’ai causé avec la logeuse, qui m’a donné les renseignements les plus précis et qui a bien voulu se déranger pour aller reconnaître le corps. Cette respectable dame s’appelle Sophie Cornu, et elle a bon cœur, car elle a payé les frais de l’enterrement qui a eu lieu ce matin. J’ai conduit le deuil avec elle. 

 — Tais-toi ! 

 Il était trop tard. Pia avait tout entendu. Elle se leva toute droite et fit un pas vers Binos, qui ne comprenait rien à l’effet que produisaient ses paroles. 

 — Ma sœur est morte, murmura-t-elle. 

 Et elle tomba roide sur la place. 

 — Malheureux ! tu vois ce que tu as fait, lui cria Freneuse. 

 — Est-ce que je pouvais deviner que cette petite était aussi une Astrodi ? dit Binos entre ses dents. Je ne connaissais que son petit nom de Pia. 

 Binos manquait de tact et de bon sens, mais il n’avait pas mauvais cœur. 

 Tout en se justifiant comme il pouvait, il se précipitait pour aider son ami à relever Pia. 

 À eux deux, ils la remirent sur pied ; mais elle avait perdu connaissance, et il fallut que Freneuse l’emporta dans ses bras pour aller la déposer sur un divan qui se trouvait au fond de l’atelier. 

 — Sa sœur ! murmurait-il, tout éperdu ; c’était sa sœur ! J’aurais dû m’en douter, après avoir entendu son récit. Cette jeune fille disparue mardi soir… le soir de mon aventure en omnibus… 

 — Moi aussi, parbleu ! j’aurais dû m’en douter, s’écria Binos. La morte ressemblait trait pour trait à Pia. Comment n’ai-je pas pensé à ça ?… l’âge, le type italien, tout y était. Il faut dire que je ne me doutais pas que Pia eût une sœur. Elle est très cachottière, cette petite. 

 — Tais-toi, animal !… et apporte-moi ce flacon de sels anglais qui est là-bas, sur la console, près du buste. 

 — J’y vais… défais son corsage, en attendant… elle étouffe. 

 Freneuse suivit ce conseil, et les brunes épaules de la jeune fille émergèrent de sa robe rouge. 

 — Voilà le flacon demandé, cria Binos. Soutiens-la pendant que je vais le lui mettre sous le nez. Ça ne sera pas long. Je ne sais pas ce qu’il y a dans cette bouteille anglaise, mais ça réveillerait un mort. Ça vous pique la cervelle. 

 Pia, étendue sur le divan, appuyait sa tête charmante contre la poitrine de Paul Freneuse ; ses cheveux s’étaient dénoués et pendaient en longues tresses sur ses joues pâles ; ses yeux s’étaient fermés, et c’était à peine si un faible souffle sortait de ses lèvres entrouvertes. 

 — Tu l’as tuée, dit Freneuse au rapin qui s’agenouillait pour faire respirer les sels à la pauvre enfant. 

 — Oh ! que non. Avant une minute, elle reviendra, et je tâcherai de la consoler. Qui diable aurait deviné qu’elle était si sensible ? Ce n’est pas le défaut des Italiennes. J’en ai connu une qui avait perdu son mari le matin et qui posait une bacchante à midi dans l’atelier de Henner. Après ça, ce n’était que son mari. 

 — Assez ! j’excuse ta sottise, mais je te défends de dire à Pia comment sa sœur est morte. Il y aurait de quoi l’achever. 

 — N’aie pas peur ; j’inventerai une histoire, et pour qu’elle me pardonne, je la conduirai à l’endroit où nous avons conduit sa sœur ce matin. Sophie Cornu a bien fait les choses. Un service très gentil à l’église de Montmartre et une concession de cinq ans au cimetière Saint-Ouen. Moi, je me suis fendu d’une couronne d’immortelles et d’un gros bouquet de violettes de Parme. 

 Tout en bavardant, Binos jouait du flacon sans beaucoup de succès. Pia tressaillit convulsivement, mais elle ne reprenait pas connaissance, et Freneuse avait des envies d’étrangler l’incorrigible rapin qui ne pouvait pas tenir sa langue, cette maudite langue, cause de tout le mal. 

 Au moment le plus critique de cette situation tendue, on sonna à la porte. 

 — Donne-moi le flacon et va ouvrir, dit Freneuse avec humeur. Si je n’ouvrais pas, on recommencerait. Mais quand tu auras vu qui c’est, tu vas me faire le plaisir de coller la porte au nez de l’imbécile qui se permet de venir me déranger. 

 — Si tu avais des créanciers, je croirais que c’en est un, grommelait Binos en se dirigeant vers la porte. Le coup de sonnette a été autoritaire et prépondérant. 

 Pia avait dû l’entendre, et elle était si nerveuse, qu’elle avait pris peur. Elle avait jeté ses bras autour du cou de son ami et elle l’attirait à elle, si bien que les lèvres de Paul effleuraient le front de l’enfant. 

 Ils formaient, sans s’en douter, un groupe qu’un artiste aurait aimé à peindre. 

 C’était un tableau tout fait. 

 Binos, qui ne le voyait pas, entrebâilla la porte et avança la tête au dehors. Il avait préparé une phrase pour mettre en fuite l’intrus qu’il pensait rencontrer sur le palier, et il n’avait pas eu de peine à la trouver, car il possédait un vaste répertoire d’impertinences gouailleuses, et la commission dont Freneuse venait de le charger était de celles qu’il aimait à exécuter. 

 Mais les paroles lui restèrent dans le gosier, lorsqu’il aperçut une jeune femme d’une beauté éblouissante, flanquée d’un monsieur de bonne mine et d’aspect opulent. 

 Binos professait un culte pour Rubens, le roi de la couleur, et c’était un Rubens qui lui apparaissait en pleine lumière. 

 L’impression fut si vive que, dans son enthousiasme, il ouvrit la porte toute grande, au lieu de la refermer. 

 Il pensait : 

 Freneuse dira ce qu’il voudra. Je ne peux pas laisser un chef-d’œuvre sur l’escalier. 

 En même temps, il ôtait son feutre et il saluait jusqu’à terre, en reculant de trois pas pour livrer passage à cette triomphante personne, qui entra d’un pas délibéré, et sans l’honorer d’un regard. 

 Le monsieur qui l’accompagnait suivit, en hésitant un peu, et Binos, portant la main à son front, prit incontinent la position d’un soldat sans armes qui se range pour laisser passer son supérieur. 

 Freneuse poussa un cri de surprise qui fit que Pia ouvrit les yeux. 

 Il venait de reconnaître M. Paulet et sa fille. 

 Le divan sur lequel Pia était couchée à demi, la tête appuyée contre la poitrine de Freneuse et un bras passé autour de son cou, ce malencontreux divan se trouvait placé juste en face de la porte et précisément au-dessous de la large fenêtre carrée qui éclairait l’atelier, en pleine lumière, par conséquent, et droit devant les yeux des gens qui entraient. 

 M. Paulet s’était arrêté court, en apercevant ce tableau gracieux, et marmottait des mots incompréhensibles. 

 Sa fille, beaucoup moins intimidée que lui, hésitait cependant à avancer ; elle fronçait le sourcil, et le sang lui montait au visage. 

 Binos avait tranquillement refermé la porte et contemplait avec une sorte d’extase cette scène qui réjouissait son cœur d’artiste. 

 Mais la situation de Paul Freneuse était cruellement ridicule. Le pauvre garçon ne pouvait pas repousser la pauvre fille qui l’étreignait et venir ensuite tirer sa révérence à Mlle Marguerite. 

 Pia le tira d’embarras. Elle avait repris connaissance. Elle s’arracha de ses bras. Elle trouva même la force de rajuster son corsage, de rattacher ses cheveux et de se lever en pied. Et elle resta, pâle et tremblante, regardant fixement la belle inconnue qui l’examinait d’un air dédaigneux. 

 — Je vois que nous vous dérangeons, articula enfin M. Paulet. Si j’avais su, je vous prie de croire, cher monsieur, que je ne serais pas entré. 

 — J’aurais vivement regretté d’être privé de votre visite, répondit Freneuse avec effort, et je vous prie de m’excuser… Cette jeune fille qui me sert de modèle vient de se trouver mal pendant qu’elle posait… 

 — Et vous l’avez secourue. C’est tout naturel. Mais nous vous gênerions en restant ici, et nous allons prendre congé de vous. 

 — Oh ! monsieur, s’écria Binos, vous n’aurez pas la cruauté de partir si vite ; si madame s’en allait, il me semblerait que le soleil s’éteint. 

 Le drôle était venu, sans vergogne, se planter devant la belle Marguerite, et il la contemplait en faisant des mines d’homme ébloui. Ce manège ne semblait pas déplaire à Mlle Paulet, car elle souriait, mais Freneuse étouffait de colère. 

 — La petite est sur ses jambes, reprit l’impudent rapin. Un instant de repos sur ce vert canapé, et il n’y paraîtra plus. 

 « N’est-ce pas, carissima ? ajouta-t-il en s’adressant à la pauvre enfant qui pleurait. 

 — Non, je pars, dit-elle, en essuyant ses larmes. 

 — Tu as raison, ma fille. Le grand air te remettra complètement. Va faire un tour sur la place Pigalle ; tu reviendras quand tu te sentiras en état de tenir la pose. 

 — Je ne reviendrai pas, murmura Pia. 

 Et elle s’achemina d’un pas chancelant vers la porte. Freneuse allait courir à elle pour la retenir. Un regard de Mlle Marguerite le cloua sur place. 

 Pia le surprit, ce regard impérieux. Ses joues pâles s’empourprèrent, son doux visage se contracta douloureusement. Elle était blessée au cœur. 

 Mais elle ne s’arrêta point. 

 Cette fois, Freneuse n’y tint plus. Il passa devant Mlle Paulet, et il rejoignit Pia au moment où elle mettait la main sur le bouton de la porte. 

 — Rentre chez toi, ma chère Pia, et prends courage, lui dit-il, assez haut pour que M. Paulet et sa fille entendissent. J’irai te voir aujourd’hui, et demain nous irons ensemble porter des fleurs au cimetière. 

 — Adieu ! répondit l’Italienne en refoulant un sanglot. 

 Elle sortit, laissant Freneuse à ses remords, et certes il en avait, car s’il manquait d’énergie dans certains cas, il ne manquait assurément pas de sensibilité. 

 La douleur de Pia le touchait, et s’il eût été plus maître de lui-même, il ne l’aurait pas laissée partir ainsi ; mais la présence de Mlle Paulet lui faisait perdre la tête. 

 — Je suis vraiment désolé, s’écria le père de Marguerite. Vous auriez voulu sans doute accompagner cette petite… 

 — Ce serait tout à fait inutile, interrompit Binos. Je la connais. Elle a une volonté de fer, et du moment qu’elle s’est mis en tête de partir seule, personne ne la fera changer d’avis. 

 « D’ailleurs, elle n’est pas malade. Elle a du chagrin, voilà tout. 

 — Quel chagrin ? demanda sèchement Mlle Marguerite. 

 — Oh ! un gros. Elle vient d’apprendre que sa sœur est morte. 

 — C’est ici qu’elle l’a appris ? 

 — Oui, madame, et par hasard… un malheureux hasard. Je n’avais jamais entendu parler de cette sœur, et j’étais en train de raconter à mon ami Freneuse que je venais d’assister à l’enterrement d’une jeune fille que je ne connaissais pas du tout… si ce n’est pour avoir vu son corps à la Morgue. Je ne connaissais que son nom, et j’ai eu l’imprudence de dire devant la petite que cette infortunée s’appelait Astrodi. 

 — Astrodi ! la fille dont vous parlez s’appelait Astrodi ! s’écria M. Paulet. 

 — Oui, Bianca Astrodi, répondit Binos, assez surpris de voir son interlocuteur donner des marques d’émotion. 

 — Et vous avez la preuve qu’elle est morte ! 

 — La preuve matérielle. On vient de la mettre en terre, et j’y étais. 

 — Alors, on peut se procurer son acte de décès. 

 — Assurément. Hier, c’eût été difficile, attendu que personne ne l’avait encore reconnue, quoiqu’elle fût depuis trois jours exposée à la Morgue. 

 — Elle est donc morte par accident ? 

 — Oui, monsieur, par un accident… singulier… 

 — Pourriez-vous me dire où elle demeurait ? 

 Cette question lancée à l’improviste eut pour effet d’arrêter immédiatement les confidences de Binos. Il n’aimait pas les bourgeois, – il désignait ainsi tous les gens qui n’avaient pas l’honneur d’être artistes, – et avec eux il était toujours sur ses gardes. Or, il avait reconnu tout de suite que M. Paulet était un bourgeois de première classe, et s’il ne lui avait pas encore fait de mauvaises charges, c’est que Mlle Marguerite le fascinait par son opulente beauté. Il se souciait d’autant moins de lui raconter la tragique histoire de l’omnibus, que l’illustre Piédouche lui avait fait jurer de n’en parler à personne. 

 — Je n’en sais rien, répondit-il avec aplomb. Mais si vous tenez à connaître son domicile, vous pourriez vous renseigner à la préfecture de police. 

 Freneuse était sur les épines depuis le départ de Pia. Il voyait bien que Mlle Paulet l’observait à la dérobée, et il devinait pourquoi. 

 Il aurait voulu lui expliquer comment il avait été forcé de prendre la jeune Italienne dans ses bras, et d’un autre côté il sentait bien que ce n’était pas à lui d’aller au-devant d’une question qu’il attendait. 

 Essayer de se justifier sans qu’on le lui demandât, c’est été presque de l’outrecuidance, car autant eût valu dire : « Je sais que vous êtes jalouse de moi, et je tiens à vous prouver que je ne vous ai pas donné sujet de l’être. » 

 Mais la belle Marguerite n’était point accoutumée à dissimuler ses impressions, et elle aborda sans hésiter le sujet que Paul Freneuse n’osait pas traiter. 

 — Elle est jolie, cette petite, dit-elle d’un ton dégagé. Est-ce qu’elle vient poser tous les jours ? 

 — Depuis que j’ai commencé mon tableau, oui, mademoiselle, répondit l’artiste, qui ne mentait jamais. 

 — C’est-à-dire depuis quatre mois, si je ne me trompe. 

 — Quatre mois et demi, mademoiselle. 

 — Je comprends que vous n’alliez pas plus vite, si vous êtes souvent obligé d’interrompre la séance comme vous l’avez interrompue aujourd’hui. 

 — C’est la première fois que cela m’arrive, mademoiselle. Ordinairement, cette enfant tient la pose à merveille ; mais, lorsque vous êtes entrée, elle venait de recevoir brusquement une si triste nouvelle qu’elle a perdu connaissance. J’ai dû la relever et la porter sur ce divan. 

 — C’était bien naturel. Comment ne vous intéresseriez-vous pas à elle ? Vous la voyez tous les jours pendant trois ou quatre heures. Et il me semble d’ailleurs qu’elle vous est très attachée. Elle avait les larmes aux yeux en vous disant : « Je pars. » 

 — Elle pleurait parce qu’elle a perdu sa sœur. 

 — Ah ! c’est sa sœur qui est morte ? 

 — Oui, mademoiselle. 

 — Quoi ! Bianca Astrodi était la sœur de cette poseuse ! s’écria M. Paulet. 

 — Oui, monsieur. Ne vous l’avais-je pas dit ? 

 Le père de Marguerite avait eu une surprise agréable en apprenant par la bouche de Binos que M. Blanchelaine lui avait dit la vérité. Il n’y avait pas dans Paris deux Bianca Astrodi, et la seule qui y fût venait de partir pour l’autre monde, il n’était plus possible d’en douter, puisque des gens désintéressés dans la question l’affirmaient. 

 Il s’était réjoui dans son for intérieur, cet excellent M. Paulet. Il s’était même demandé s’il n’y aurait pas moyen de se soustraire à l’exécution de ses engagements vis-à-vis de l’agent d’affaires. Qu’avait-il besoin de payer une copie de l’acte de décès, maintenant qu’il savait où se la procurer ? Mais sa joie n’était plus sans mélange, depuis qu’il venait de découvrir que la défunte avait une sœur. Qui était le père de cette sœur inattendue ? C’était là le grand point, et M. Paulet tenait beaucoup à l’éclaircir. 

 — Pia aussi s’appelle Astrodi, reprit Freneuse. C’est le nom de leur mère. 

 Alors, tout va bien, pensa l’héritier naturel de feu Francis Boyer. Mon frère n’a jamais parlé de cette seconde fille. Donc elle n’est pas de lui. Et, comme il a survécu d’un jour à la Bianca, la poseuse n’a aucun droit à sa succession. 

 — Mais, mon père, dit en souriant Mlle Marguerite, nous ne sommes pas venus chez M. Freneuse pour établir la filiation de ces Astrodi, et puisque vous oubliez de le dire, moi je lui rappelle qu’il nous a promis de nous montrer les curiosités de son atelier, et je demande à les voir, car je n’ai encore vu qu’une Italienne en jupon rouge étendue sur un canapé vert. 

 Freneuse avait une inclination très prononcée pour Mlle Paulet, et il était ravi de la recevoir ; mais le ton qu’elle prenait lorsqu’elle parlait de Pia avait fini par le choquer. 

 Il y avait de la sécheresse, presque de la cruauté, dans cette façon de traiter ironiquement une pauvre fille qui ne méritait pas tant de dédain. 

 Elle n’était ni fière ni railleuse, cette Pia qu’il se reprochait d’avoir congédiée si brusquement. Elle ne savait que souffrir sans se plaindre et aimer son bienfaiteur. 

 La belle Marguerite, au contraire, montrait plus d’assurance que de sensibilité, et si elle daignait laisser voir que Paul Freneuse lui plaisait, elle ne craignait pas de le blesser en le prenant de très haut avec une enfant à laquelle il s’intéressait. 

 L’artiste avait du cœur, et il ne pouvait pas s’empêcher de faire mentalement des comparaisons qui n’étaient point à l’avantage de la riche héritière. 

 Mais elle était si belle qu’il était tout disposé à lui pardonner ses travers. 

 — Mon Dieu, mademoiselle, dit-il en faisant un effort pour répondre gracieusement à ses avances, je crains de m’être vanté en vous parlant des curiosités de mon atelier. J’étais si désireux de vous y recevoir, que je me suis laissé aller à vous annoncer des merveilles, dans l’espoir de vous y attirer… des merveilles qui n’existent pas. 

 « Il n’y a ici que des croquis, des études, des vieilleries que j’ai ramassées en courant la campagne romaine… quelques lambeaux de tapisseries anciennes, des meubles à incrustations d’ivoire extrêmement délabrés… Monsieur votre père en a de beaucoup plus beaux. 

 — Mais vos tableaux, cher maître, s’écria M. Paulet, nous sommes venus tout exprès pour les admirer. 

 Il était enchanté d’avoir dit « cher maître », parce que cette locution n’est pas à l’usage des bourgeois. 

 Binos, qui l’observait avec l’arrière-pensée de se moquer de lui, saisit l’intention et se mordit les lèvres pour ne pas rire. 

 — Mes tableaux ne méritent pas qu’on les admire, dit modestement Freneuse, mais je serais heureux de vous les montrer. Malheureusement, je ne puis pas les garder chez moi… par la raison que je les vends. 

 — Vous les vendez même très bien, et je vous en félicite, s’écria M. Paulet. Vous avez une fortune au bout de vos doigts, et la peinture est le roi des métiers. Si j’avais eu un fils, j’en aurais fait un artiste. 

 — Peuh ! dit Binos, il y a des faux frais. Les couleurs sont hors de prix. Tel que vous me voyez, monsieur, je me ruine en terre de Sienne et en jaune de chrome. 

 — Ah ! monsieur est peintre ? 

 — Je m’en flatte. Je l’ai été dès ma plus tendre enfance. J’avais la vocation en naissant. Aussi n’ai-je jamais eu de maître. Je suis l’élève de la nature. 

 « Paul, présente-moi donc. 

 — Pierre Binos, mon camarade d’école et mon ami, murmura Freneuse, qui aurait donné gros pour que l’incommode rapin ne fût pas là. 

 — Enchanté de faire votre connaissance, monsieur, prononça gravement M. Paulet. 

 « Peignez-vous les portraits ? 

 — Je peins tout… excepté les enseignes… et encore, si l’on m’en priait, pour obliger un commerçant malheureux, j’irais jusqu’à déshonorer mon pinceau. 

 « Mais si j’étais appelé à l’honneur d’immortaliser les traits de mademoiselle en les fixant sur la toile, je suis sûr que je ferais un chef-d’œuvre. 

 Ce grotesque compliment exaspéra Paul, mais il ne parut point déplaire à Mlle Marguerite, qui le récompensa par un sourire. 

 — Il vous reste au moins un tableau, dit-elle en s’adressant à Freneuse, celui que vous achevez pour le Salon. Est-il défendu de le regarder ? 

 — Non, certes, répondit l’artiste avec empressement. Et je vous jure, mademoiselle, que s’il avait le bonheur de vous plaire, peu m’importerait que le jury me refusât. 

 Le père et la fille vinrent aussitôt se placer devant la toile, et le père s’écria : 

 — Tiens, voilà l’Italienne qui a perdu sa sœur. Vous pouvez vous flatter, mon cher, d’avoir attrapé la ressemblance. C’est frappant. 

 — Je trouve que vous l’avez flattée, dit Mlle Paulet. Elle a de beaux yeux, mais le bas du visage manque de finesse. Et si j’osais dire tout ce que je pense, j’ajouterais que la race qui fournit les modèles pèche par l’absence de distinction. 

 — C’est ce que je répète tous les jours à Freneuse, s’écria le facétieux Binos. On s’obstine à faire venir des Romaines fabriquées tout exprès pour l’exportation, et l’on tombe dans les rengaines. Si Rubens avait voulu peindre une chevrière assise au pied du tombeau de Cecilia Metella, il aurait pris tout simplement une belle Flamande, et la citadelle d’Anvers aurait figuré le tombeau. 

 « Ah ! mon cher Paul, si Mademoiselle consentait à poser à la place de Pia, tu ferais de la peinture vraie, de la peinture qui aurait un cachet d’originalité grandiose. 

 — Mais, dit la belle Marguerite, en supposant que j’y consentisse, M. Freneuse ne consentirait pas, je le crains, à effacer de son tableau la figure de cette jeune fille. S’il l’a choisie, c’est qu’elle lui agréait. 

 Freneuse sentait bien que de la réponse qu’il allait faire, dépendait le succès d’un projet qui lui était cher. Mlle Paulet le regardait avec des yeux qui disaient clairement : si vous tenez à m’épouser, vous me sacrifierez bien une toile et une poseuse italienne. 

 Non qu’elle eût l’intention de prêter sa personne pour appliquer les ridicules théories imaginées par Binos ; elle avait trop de goût pour se faire peindre en chevrière des Abruzzes, mais elle voulait soumettre son futur mari à une épreuve. 

 Ce n’était pas le modèle qui lui déplaisait, c’était la femme, c’était la pauvre Pia, dont l’incontestable beauté contrastait avec la sienne. 

 — Tu es folle, dit M. Paulet. Notre ami Freneuse ne peut pas manquer l’Exposition pour satisfaire un de tes caprices. 

 — Si Mademoiselle voulait bien me permettre de faire son portrait, je serais le plus heureux des hommes, murmura Freneuse, qui espérait se tirer d’embarras par cette proposition évasive. 

 — Et moi je serais certainement la plus heureuse des femmes, répliqua sèchement l’altière Marguerite, mais je me reprocherais toute ma vie de priver cette petite de l’immortalité que vous allez lui donner. 

 — Je vous jure, mademoiselle, que je n’ai pas la prétention de croire que mes œuvres me survivront… pas plus que Pia n’espère que ses traits passeront à la postérité. La pauvre fille travaille pour vivre… et moi aussi, après tout, puisque je vends mes tableaux. 

 « Mais j’aime passionnément mon art, et si vous consentiez à me servir de modèle, je suis certain que je ferais un beau portrait. 

 « C’est l’inspiration qui nous manque le plus souvent, à nous autres artistes qui sommes obligés de vivre de notre talent. Afin de gagner plus d’argent, nous choisissons les sujets qui plaisent le mieux au public qui achète. Les scènes italiennes se placent avantageusement ; j’ai peint une jeune fille gardant ses chèvres dans la campagne romaine, tout comme j’aurais pu peindre une Transtévérine agenouillée devant une madone. 

 « Mais si je pouvais faire le tableau que je rêve, c’est alors que l’inspiration viendrait : je peindrais pour moi. 

 — Et pour moi aussi, j’espère, ajouta en souriant Mlle Marguerite, que cette déclaration, déguisée en profession de foi, avait fort rassérénée. 

 « Je vous préviens que, si je me décidais à poser pour vous, je ne vous laisserais pas mon portrait. 

 — Je serais ravi de vous le donner, dit vivement Freneuse, mais je ne voudrais pas jurer de n’en pas garder une copie. 

 — Je ne m’y opposerais pas. Toute la question est de savoir si je poserai. Mon père prétend que vous vous feriez le plus grand tort en abandonnant un tableau presque achevé. 

 — Mais… je puis le finir et faire en même temps votre portrait, répliqua Freneuse, qui voyait bien où Mlle Paulet voulait en venir. 

 — C’est dire que vous partageriez votre temps et votre atelier entre moi et Mlle Pia. Vous auriez deux toiles et deux chevalets. La chevrière poserait dans un coin, et moi dans l’autre, et chacune de nous aurait son tour de pose. Je vous suis très obligée, monsieur, de votre bonne volonté, mais vous me permettrez de ne pas accepter cet arrangement ingénieux. 

 Ce fut dit d’un ton si sec que le rouge monta au visage de l’artiste. 

 — Je ne vous propose rien de pareil, mademoiselle, répondit-il froidement. Je comprends fort bien que vous ne pouvez pas me donner des séances ici, car je suis forcé, moi, d’y recevoir des personnes qu’il ne vous serait pas agréable de rencontrer ; mais si Monsieur votre père m’autorisait à travailler chez lui… 

 — Comment donc ! s’écria M. Paulet ; mais avec le plus grand plaisir. 

 — Vous n’y pensez pas, mon père, interrompit Mlle Marguerite ; dans votre appartement, le jour est détestable pour peindre. 

 « D’ailleurs, si je faisais faire mon portrait, je voudrais commencer à poser dès demain, et M. Freneuse oublie que, demain, il a promis à cette fille de la conduire au cimetière où l’on a enterré sa sœur. Cette promesse-là est sacrée, et à Dieu ne plaise que je l’empêche de la tenir. 

 C’en était trop, et Freneuse, blessé, rendit coup pour coup. 

 — Il faudrait que je n’eusse pas de cœur pour y manquer, dit-il en regardant Mlle Paulet en face. Je suis et je serai toujours du parti des faibles. 

 — C’est très généreux de votre part, dit ironiquement l’altière Marguerite. Mais quelquefois la générosité coûte cher. 

 — Je ne regarde pas à la dépense, riposta l’artiste. 

 — Marguerite, tu vas trop loin, s’écria M. Paulet ; M. Freneuse est bien libre de disposer de son temps comme il lui plaît, et, pour vous mettre d’accord, moi, je propose que… 

 Cet essai de pacification fut interrompu par un violent coup de sonnette. Binos, depuis que ce combat de paroles était commencé, se contentait de juger les coups sans intervenir. Au fond, il était du parti de Mlle Paulet, qu’il examinait en connaisseur et qu’il trouvait superbe dans son attitude de lionne courroucée. 

 Il se proposait même de faire plus tard un peu de morale à Freneuse, et de lui représenter qu’il avait tort de se brouiller avec une si belle personne et un bourgeois si cossu pour les beaux yeux d’une petite poseuse. 

 Mais il saisit avec empressement l’occasion de couper court à la dispute en allant ouvrir la porte, sans que son ami l’y eût autorisé. 

 C’était un monsieur qui avait sonné, un monsieur rasé de frais, cravaté de blanc et tout de noir vêtu. 

 Binos, qui avait la tête farcie des souvenirs du crime de l’omnibus, le prit pour un commissaire de police, et, après avoir salué jusqu’à terre, il entama un discours où il était question d’enquête judiciaire. 

 — Pardon, monsieur, interrompit le nouveau venu, j’arrive de province pour voir M. Paulet… On m’a dit qu’il était chez M. Paul Freneuse, artiste peintre, place Pigalle, et je me suis permis de… 

 — Me voici, cria M. Paulet, en se précipitant vers la porte. 

 — Monsieur, reprit le visiteur, j’ai bien l’honneur de vous saluer. Je suis Me Drugeon, notaire, et je viens d’Amélie-les-Bains pour vous apporter… 

 — Le testament de mon frère… je sais… je sais… J’avais donné des ordres pour qu’on vînt me chercher, et je vous remercie d’avoir pris la peine de passer ici. 

 « Mon cher Freneuse, vous voudrez bien m’excuser. J’attendais Monsieur avec impatience… pour régler une affaire de famille ; j’ai hâte de causer avec lui, et je suis obligé de prendre congé de vous. 

 — C’est tout naturel, dit l’artiste en s’inclinant. 

 — Mais nous nous reverrons bientôt, et j’espère que tout s’arrangera à votre satisfaction et à la nôtre. Cette première visite ne compte pas. 

 « Viens, Marguerite, ajouta M. Paulet, qui avait un peu perdu la tête. 

 Marguerite n’avait pas attendu pour prendre le chemin de la porte que son père l’y invitât. Elle sortit, sans regarder Freneuse, mais elle honora Binos d’un sourire qui le rendit bien fier. 

 Le notaire était déjà dans l’escalier. Il n’était pas venu à Paris pour voir des tableaux, et les peintres ne l’intéressaient guère. 

 Freneuse reconduisit cérémonieusement le père et la fille jusqu’à la première marche, modéra d’un coup d’œil l’ardeur de Binos qui avait l’air de vouloir les escorter beaucoup plus loin, et rentra avec lui dans l’atelier. 

 — Eh bien, M. Drugeon, commença M. Paulet qui avait pris le bras du notaire pour descendre, vous aller me le montrer, ce testament, car vos dépêches ne m’en ont donné qu’un aperçu très sommaire. C’est égal, vous pouvez vous vanter de m’avoir fait une belle peur. Savez-vous que ce n’est pas gai de perdre une succession de cette importance qui me revenait légitimement ? 

 — À qui le dites-vous, monsieur ? soupira le notaire. J’ai fait tout ce que j’ai pu pour parer le coup, et je vous prie de croire que si cela avait dépendu de moi, vous n’auriez pas été déshérité de cette magnifique fortune. 

 — Oui, oui… je le sais… et je vous en veux d’autant moins de n’avoir pas réussi, que la Providence a fait ce que vous n’avez pu faire. 

 — Comment cela ? 

 — Vous m’avez télégraphié une mauvaise nouvelle. J’en ai une bonne à vous apprendre. Le testament de mon frère ne vaut rien. 

 — Pardon, monsieur… je l’ai vu, et malheureusement, je puis vous assurer qu’il est au contraire parfaitement régulier. Il est daté, signé et écrit tout entier de la main du testateur, qui a même pris la précaution d’en donner lecture à plusieurs personnes, en leur déclarant que c’était bien l’expression de sa dernière volonté, il n’y manque donc rien, et vous auriez tort d’espérer que… 

 — Il n’y manque rien, soit ! mais il est caduc, répliqua M. Paulet, en appuyant sur le terme de droit que le sieur Blanchelaine lui avait appris le matin même. 

 — Caduc ! répéta le notaire. Connaissez-vous la signification exacte de ce mot ? 

 — Parbleu ! ça signifie que la nommée Bianca Astrodi, légataire universelle, étant décédée un jour avant mon frère, n’a pas pu hériter de lui. 

 — Vous avez la preuve de ce décès ? 

 — Je l’aurai demain. Ainsi vous voyez que tout est pour le mieux. 

 Le notaire hochait la tête et ne paraissait pas convaincu. 

 — Vous ne douterez plus, quand je vous montrerai la copie de l’acte mortuaire. 

 — Ce n’est pas cela, monsieur, dit tristement Me Drugeon, mais Bianca Astrodi n’était pas légataire universelle. M. Francis Boyer a, par son testament, laissé sa fortune à ses deux filles naturelles, Bianca et Pia. Si l’une est morte, l’autre est appelée à recueillir la totalité de la succession… à moins qu’elle ne soit morte aussi avant votre frère. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria M. Paulet, mais tout est perdu… car elle vit, cette Pia… je viens de la voir, la misérable ! 

 Marguerite suivait de près son père, et elle avait tout entendu. 

 — Je perds bien plus encore, murmura-t-elle. Puisse-t-elle mourir aussi, l’odieuse créature qui m’a pris un homme que j’aime et une fortune qui m’appartenait ! 

 Chapitre 7 

 APARIS, LES PAUVRES GENS habitent surtout les quartiers excentriques, les quartiers qui, avant la suppression du mur d’enceinte, se trouvaient en dehors des limites de l’octroi et où par conséquent il faisait moins cher vivre. 

 Et quand les pauvres gens quittent ce monde, on les enterre de préférence au-delà des fortifications. 

 Les grands cimetières situés dans l’intérieur de la ville sont à l’usage exclusif des privilégiés qui ont le moyen d’acquérir un terrain à perpétuité. 

 On y a bien réservé un coin séparé pour la fosse commune, de même qu’on est obligé de souffrir que les indigents circulent sur les grands boulevards ; mais la classe moyenne des morts, celle qui ne peut acheter qu’une concession temporaire, n’y est plus admise. 

 On l’a reléguée dans les deux cimetières suburbains de Saint-Ouen et d’Ivry. 

 Au village, le champ du repos appartient à tous. Le valet de ferme y dort dans la même terre que le seigneur du château. Les distinctions sociales finissent à la tombe. 

 Et dans Paris, la ville égalitaire par excellence, les riches seuls ont le droit de laisser leurs os ; on y tolère encore les misérables, passagèrement, de même que, pendant leur vie, la charité publique leur accorde l’hospitalité d’une nuit ; mais on ne tarde guère à bouleverser leur triste sépulture pour faire place à d’autres. 

 Le peuple a protesté en baptisant de noms bizarres les enclos lointains où l’on a exilé ses morts. 

 Il appelle Cayenne le cimetière de Saint-Ouen ; il appelle celui d’Ivry le Champ des Navets. 

 Ivry est sinistre. C’est là qu’on enfouit les guillotinés. Saint-Ouen n’est que triste. 

 Le Père-Lachaise, Montmartre et le Mont-Parnasse ont un caractère. Les cyprès ont eu le temps d’y pousser ; les monuments funéraires ne ressemblent pas tous à des bâtisses neuves ; la mousse verdit les pierres tombales des générations qui ont précédé la nôtre. Il y a des souvenirs dans l’air. 

 Saint-Ouen date, pour ainsi dire, d’hier ; Saint-Ouen n’a pas d’histoire. C’est un jeune cimetière, un cimetière banal et dépourvu de toute majesté. 

 Dans la plaine désolée qui s’étend au nord de Paris, on a pris un terrain quelconque, on l’a entouré de murs, et on l’a livré aux fossoyeurs. Pas d’arbres qui le distinguent des champs voisins. C’est sec et nu, et ce n’est pas silencieux. 

 On y entend le sifflet des locomotives, la trompette des tramways, et même les orchestres des guinguettes, car, à partir de la barrière, le chemin qui y mène est bordé des deux côtés de cabarets et de bals champêtres. 

 Sur cette route poudreuse, le lendemain de la visite que M. Paulet et sa fille avaient faite à l’atelier, roulait vers midi une voiture de place dont l’intérieur était occupé par Paul Freneuse et Pia Astrodi. 

 Binos, perché sur le siège, causait avec le cocher. Freneuse aurait bien mieux aimé se priver de la compagnie de ce rapin dont les allures débraillées et le langage inconsidéré lui étaient devenus insupportables ; mais Binos avait assisté à l’enterrement de Bianca, et sans lui, Freneuse n’aurait pas pu retrouver l’endroit où reposait la victime du crime de l’omnibus. 

 Ou, du moins, il lui aurait fallu demander ce renseignement au conservateur du cimetière, et il trouvait plus simple de se faire conduire par Binos, qui d’ailleurs avait juré la veille de se tenir convenablement, de respecter la douleur de Pia, et surtout de ne pas la désoler davantage en lui racontant que Bianca avait été assassinée. 

 Après le brusque départ de la belle Marguerite, les deux artistes avaient eu ensemble une conversation animée et même orageuse. Freneuse avait reproché à Binos d’avoir annoncé brutalement à Pia la mort de sa sœur ; Binos s’était moqué des délicatesses de Freneuse et de la préférence qu’il accordait à une petite poseuse, qui, selon lui, n’était pas digne de servir de femme de chambre à la splendide et opulente Mlle Paulet. 

 Binos déclarait qu’il fallait être fou pour dédaigner ce Rubens échappé de son cadre et pour brûler ses vaisseaux, comme Freneuse l’avait fait, en prenant le parti de la pauvre Italienne. 

 Sur quoi, Freneuse s’était fâché tout rouge et lui avait signifié de ne plus se mêler de ses affaires et de ne jamais lui parler du meurtre, vrai ou supposé, de Bianca Astrodi. 

 Binos ne demandait pas mieux que de se taire, par la raison qu’il avait promis à Piédouche de garder le secret sur ses opérations passées et futures. 

 Binos avait accepté de bonne grâce les conditions que lui imposait son ami, et l’on avait fini par s’entendre. 

 Il avait été convenu que le lendemain on irait tous ensemble à Saint-Ouen, et qu’après la visite à la tombe, Binos laisserait Freneuse seul avec Pia. 

 La malheureuse enfant était horriblement changée, et elle ne cessait pas de pleurer, quoi que fît son ami pour sécher ses larmes. 

 Il était allé de bon matin la chercher rue des Fossés-Saint-Bernard, chez le père Lorenzo, et elle avait failli s’évanouir en le voyant apparaître sur le seuil de la chambrette qu’elle occupait au dernier étage de la maison. 

 C’était la première fois que Freneuse mettait le pied dans cette chambre dont le modeste ameublement avait été acheté avec l’argent que Pia gagnait en posant pour lui, et dans un autre temps, – la veille encore, – sa présence y aurait apporté la joie. 

 Mais l’enfant n’était plus la même depuis qu’elle connaissait l’affreuse nouvelle apportée par Binos. Elle pâlit en voyant Freneuse, elle chancela, mais elle eut la force de se dérober quand il s’avança pour la recevoir dans ses bras, et elle resta devant lui immobile et muette. 

 On voyait qu’elle était frappée au cœur. 

 Son ami lui dit doucement qu’il venait lui demander de l’accompagner au cimetière, où il allait porter des fleurs sur la tombe de Bianca ; mais il s’abstint de faire la moindre allusion à la visite de M. Paulet et à l’étrange attitude de sa fille, qui s’était conduite dans l’atelier comme si elle eût été en pays conquis. 

 Il crut devoir s’abstenir aussi de lui raconter la scène qui s’était passée dans l’omnibus et la part qu’il y avait prise. À quoi bon raviver par ce triste récit les douleurs de la pauvre fille ? Et qu’importait à Pia que la mort de sa sœur fût vengée ? Freneuse d’ailleurs doutait encore que cette mort fût le résultat d’un crime, et il aimait mieux penser le contraire. 

 Pia se remit assez vite, mais, à la grande surprise de l’artiste, elle hésita d’abord à le suivre. Pour la décider, il fallut qu’il lui rappelât que, sans lui, elle ne pourrait jamais trouver la fosse où reposait sa sœur. 

 Le voyage avait été silencieux, jusqu’au moment où le fiacre s’était arrêté sur la place Pigalle, à la porte de la maison de Freneuse et à deux pas de l’endroit où, quelques jours auparavant, Freneuse s’était aperçu que la jeune fille qui s’appuyait sur son épaule n’était plus qu’un cadavre. 

 Mais là, comme Freneuse descendait de voiture pour appeler Binos qui l’attendait au café le plus prochain, Pia avait murmuré : 

 — Non, non, je n’irai pas. 

 L’artiste avait deviné qu’elle s’était juré à elle-même de ne plus entrer dans cet atelier où Mlle Paulet devait revenir, et cette découverte lui avait donné à réfléchir. 

 Binos était survenu, mais il s’était volontairement relégué sur le siège, et Freneuse s’était retrouvé en tête-à-tête avec sa protégée qui persistait à se taire. 

 Ils arrivèrent, sans avoir échangé une parole, à l’entrée d’un chemin très court qui part de la grande route pour aboutir au cimetière. 

 Binos sauta à terre et vint ouvrir la portière. Pia évita de s’appuyer sur son bras pour descendre, et Freneuse ne fut pas trop surpris de la répugnance qu’elle montrait à accepter les services de ce mauvais garçon qui, la veille, n’avait eu d’yeux que pour la belle Marguerite. 

 Il y avait là des gens des divers métiers qui vivent de la mort : marbriers tenant boutique d’urnes funéraires et de colonnes tronquées ; jardiniers vendant des pots de fleurs ; guides médaillés pour faire visiter aux étrangers les beautés du cimetière, sans compter les cochers de corbillard occupés à se rafraîchir au cabaret du coin. 

 L’apparition de Pia mit tout ce monde en rumeur. La pauvre enfant n’avait pas pris le deuil. Elle ne pouvait pas le prendre. Il lui aurait fallu, pour se conformer à l’usage, s’habiller à la française, et elle ne possédait pas d’autres vêtements que ceux de son pays natal. 

 Elle portait donc la coiffe blanche et la jupe rouge des femmes de Subiaco. C’est un costume qu’on rencontre souvent dans les rues du quartier des Martyrs, mais très rarement à la porte des cimetières. 

 Les filles des Abruzzes meurent pourtant tout comme de simples Parisiennes, et l’on aurait pu croire que celle-là venait attendre à la porte du cimetière de Saint-Ouen le convoi d’une de ses pareilles ; mais la présence de Freneuse ne s’accordait guère avec cette supposition. L’élégance de sa tenue ne permettait pas de penser qu’il fût parent de la petite aux cotillons écarlate, et cependant il était descendu de voiture avec elle. 

 Il est vrai que Binos avec sa vareuse et son chapeau mou pouvait fort bien passer pour un modèle en disponibilité. Freneuse s’aperçut qu’on les regardait un peu plus qu’il ne l’aurait voulu, et il se hâta de faire ses achats. 

 Il n’avait que l’embarras du choix. Des marchandes en plein vent étalaient toutes sortes d’objets de mauvais goût, couronnes d’immortelles, couronnes de fausses perles, cadres en verre abritant des bouquets artificiels. 

 Rien de tout cela ne lui plaisait, et il s’adressa à un jardinier qui lui vendit quatre pots de fleurs fraîches et qui lui fournit un commissionnaire pour les porter. 

 Mais Pia était restée en arrière pour marchander une petite croix de perles noires qu’elle paya de son argent. Binos, qui n’achetait rien, et pour cause, avait pris les devants. Il était déjà dans le cimetière, et Freneuse fut assez surpris de voir qu’il appelait de la voix et du geste une femme qui marchait devant lui, une femme affublée d’un vieux tartan tout passé et coiffée d’un chapeau extravagant, un chapeau comme ceux qu’on portait du temps où les manches à gigot étaient à la mode. 

 — Est-ce qu’il va nous servir encore un plat de son métier ? se demanda Freneuse. Qu’est-ce que c’est que cette vieille sorcière accoutrée comme les ânes savants qu’on exhibe dans les foires ? Et il me fait la farce de l’accoster au moment où nous allons entrer dans le cimetière ! En vérité, cet animal-là ne respecte rien, et j’ai eu bien tort de l’amener. Il est vrai que je ne pouvais pas me passer de lui. 

 « Allons, bon ! voilà maintenant qu’il m’amène sa diseuse de bonne aventure. Il est fou, ma parole d’honneur ! 

 Binos, en effet, avait passé son bras sous celui de la vieille et la traînait plutôt qu’il ne la conduisait, car elle ne paraissait pas très disposée à le suivre. 

 Pia, cependant, s’avançait pour rejoindre Freneuse ; mais elle s’arrêta dès qu’elle vit le rapin revenir sur ses pas, flanqué de cette étrange compagnonne. 

 — Il est capable de mettre en fuite cette pauvre enfant, dit entre ses dents Freneuse. Je vais mettre ordre à ces facéties déplacées. 

 Et il alla droit à Binos, qui lui cria : 

 — Je te présente Mlle Sophie Cornu, qui m’honore de son amitié et qui a payé de sa poche le terrain où repose Bianca Astrodi. 

 « Mme Cornu, je vous présente mon ami Paul Freneuse, artiste du premier ordre, reçu à toutes les expositions et trois fois médaillé. 

 La vieille regardait de tous ses yeux Freneuse, qui donnait au diable Binos et ses présentations. 

 — À la bonne heure ! grommela-t-elle, voilà ce que j’appelle un peintre. 

 « C’est vous qui avez votre atelier dans cette grande maison sur la place Pigalle. Je vous connais bien. Je connais tout le quartier. Est-ce vrai que vous êtes l’ami de ce propre-à-rien de Binos ? 

 Freneuse était rouge de colère, et peu s’en fallut qu’il ne tournât le dos à Sophie Cornu. Mais elle ne lui laissa pas le temps de répondre. 

 — Bon ! reprit-elle, qui ne dit mot consent. Je vous demandais ça parce que vous avez l’air d’un monsieur, vous, au lieu que Binos… après ça, vous lui faites peut-être nettoyer votre palette. 

 « Et la petite, là-bas, c’est une poseuse, hein ? 

 — Comment ! respectable Mme Cornu, dit le rapin, vous ne devinez pas qui c’est ? Regardez-la un peu et cherchez la ressemblance. 

 La logeuse se mit à examiner Pia, qui n’osait faire un pas, et elle s’écria : 

 — Tu as raison, mon gars. C’est tout le portrait de ma défunte locataire. Pourquoi ne m’as-tu pas dit tout de suite que c’était sa sœur ? Tu m’as pourtant assez parlé d’elle hier à l’enterrement de Bianca. Appelle-la donc au moins, que je l’embrasse. 

 La Cornu avait la voix claire, et Pia devait entendre ce qu’elle disait. Freneuse s’interposa, pour arrêter les effusions de la vieille. 

 — Madame, lui dit-il sévèrement, cette enfant est accablée de chagrin, et je vous prie de mesurer vos paroles. Je sais que vous avez eu la charité de faire enterrer sa sœur à vos frais, mais vous devriez comprendre que vous l’affligez en lui rappelant ce triste souvenir. 

 — Je n’ai pourtant pas l’intention de lui faire de la peine… et la preuve, c’est que je ne vais plus souffler un mot… tant que nous serons dans le cimetière… car après… faudra bien que je cause avec elle et même qu’elle vienne chez moi chercher la malle de sa sœur. Mais la tourmenter, ah ! il n’y a pas de danger. Vous ne me connaissez pas, vous, mais demandez à Binos si je suis méchante. Tenez ! savez-vous pourquoi je viens ici ce matin ? Je viens causer avec un marbrier pour qu’il taille une jolie pierre qu’on mettra sur la tombe… 

 — C’est un soin qui me regarde, dit vivement Freneuse. 

 — Ah ! mais non. Si vous voulez, nous partagerons les frais, mais je tiens à payer. Et puisque je suis là, vous ne m’empêcherez pas d’aller voir si le jardinier a porté les fleurs que je lui ai commandées hier. Oh ! soyez tranquille, je ne vous gênerai pas, je vais marcher devant… Binos me donnera le bras… Vous nous suivrez avec la petite. 

 Freneuse aurait eu plus d’une objection à formuler, mais cet arrangement le débarrassait de la vieille et du rapin. Il les laissa filer, et il revint prendre Pia, qui n’avait pas bougé. 

 Il la trouva en pleurs, et il n’eut pas le courage d’entamer des explications. Ils suivirent ensemble l’allée que Sophie Cornu et Binos avaient prise. Le commissionnaire portant les pots de fleurs que Freneuse venait d’acheter formait l’arrière-garde. 

 Pia avait essuyé ses larmes et marchait d’un pas ferme ; mais elle ne disait rien et elle ne levait pas les yeux. 

 Après avoir dépassé un rond-point qui se trouve à peu de distance de l’entrée du cimetière, ils entrèrent à la suite de Binos et de la vieille dans un chemin que bordaient d’un côté trois rangées de tombes de modeste apparence, et de l’autre un vaste champ au milieu duquel on voyait une longue tranchée qui venait d’être ouverte tout récemment. 

 Cette tranchée, c’était la fosse commune. 

 Au-delà, il y avait comme une forêt de croix de bois noir, de misérables croix, serrées les unes contre les autres comme l’avaient été dans la grande ville, où la place manque, les pauvres dont elles marquaient la tombe, des croix déjetées, courbées, presque déracinées par le vent. 

 On voyait de loin des femmes errer à travers ce funèbre labyrinthe, à la recherche de la place où reposait un mort aimé ; on les voyait se baisser pour lire les noms à demi effacés par la pluie, et tomber à genoux sur la terre fraîchement remuée. 

 Paul Freneuse se rappela que sans cette vieille femme qu’il avait si mal reçue, le corps de Bianca aurait été jeté dans ce fossé banal qui sert de sépulture aux abandonnés. Il se dit que si Pia pouvait venir prier sur une tombe séparée, elle devait cette consolation à Sophie Cornu, et la logeuse de la rue des Abbesses lui parut moins laide et moins ridicule. 

 En la regardant avec plus d’attention, il découvrit même que sa physionomie n’était pas antipathique. 

 Elle a raison, pensait-il ; Pia ne peut pas se dispenser d’aller retirer la malle et les papiers de Bianca Astrodi… car enfin il importe que cette enfant s’assure que la morte était bien sa sœur. Il faut absolument que je la décide à faire certaines démarches indispensables… et elle paraît peu disposée à m’écouter. Je serais presque tenté de croire qu’elle m’a pris en aversion. Elle n’a pas ouvert la bouche depuis que nous sommes partis de la maison du père Lorenzo. Elle n’a fait que pleurer. 

 C’est peut-être la présence de Binos qui la désole. Pourvu qu’il ne lâche pas quelque allusion à la fin tragique de Bianca ! Il est si bavard ! 

 Heureusement, je n’aurai plus besoin de lui quand il nous aura menés à l’endroit où elle est enterrée, et je le prierai tout simplement de s’en aller. Je pourrais même le renvoyer dès à présent, puisque Sophie Cornu sait où est la fosse ; mais il me demanderait pourquoi, et je n’ai pas envie d’entamer des explications avec lui, tant que nous serons dans le cimetière. 

 Binos, d’ailleurs, avait pris les devants. Il marchait si vite que la vieille avait beaucoup de peine à le suivre, et il lui tenait sans doute des propos intéressants, car il ne cessait de gesticuler avec une animation extraordinaire. 

 Que diable peut-il bien lui dire ? se demandait Freneuse. Il est capable de lui raconter le drame de l’omnibus. Et je vois d’ici ce qu’il résulterait de ses indiscrétions. La Cornu irait colporter l’histoire dans tout le quartier, et ces bruits finiraient par arriver aux oreilles du commissaire, qui ouvrirait une enquête. La justice s’en mêlerait… et ils en viendraient peut-être à ordonner l’exhumation de cette malheureuse Bianca. Pia en mourrait de chagrin. 

 Et Dieu sait à quoi servirait cette abominable cérémonie ! Je parierais maintenant qu’il n’y a pas eu de crime, et que ni l’homme de l’impériale ni la femme de l’intérieur n’ont à se reprocher la mort de la jeune fille. Ils étaient ensemble au spectacle, quoique la veille ils n’eussent pas l’air de se connaître. Qu’est-ce que ça prouve ? Qu’ils ont fait connaissance dans la rue, en sortant de l’omnibus. D’ailleurs, je saurai le nom de l’homme et son adresse quand je voudrai. Il me suffira de demander ces renseignements à M. Paulet. 

 Quant à l’épingle, Binos a rêvé qu’elle était empoisonnée. Mirza a dû mourir tout simplement d’une convulsion. C’est la maladie des chats. 

 Tout en lâchant ainsi la bride à son imagination, Freneuse continuait de cheminer à côté de Pia, plus taciturne que jamais, et il tâchait de ne pas se laisser trop distancer par Binos, qui marchait en éclaireur, flanqué de Sophie. 

 Bientôt l’avant-garde tourna à droite, et Freneuse s’engagea après elle dans une allée latérale que bordait une rangée de cyprès rabougris. 

 Cette allée devait conduire à la fosse de Bianca, car on voyait déjà qu’on entrait dans la partie réservée aux concessions temporaires. 

 Les terrains avoisinants n’avaient plus l’aspect désolé du champ concédé aux sépultures indigentes. Et cependant ce n’était pas un quartier habité à perpétuité par des défunts opulents. Il n’y avait guère là que des entourages en bois ; point de marbre, peu de pierres tumulaires ; à quoi bon des monuments à des morts qui ne sont locataires que pour cinq ans ? 

 Mais beaucoup de tombes avaient été fleuries récemment, et l’on rencontrait des femmes qui s’en allaient, l’arrosoir en main, soigner le jardinet planté par elles sur la fosse d’un enfant. 

 Après avoir fait cent pas dans ce chemin étroit, Binos et la vieille s’arrêtèrent et disparurent derrière un cyprès un peu mieux venu que les autres. 

 — C’est là, dit Freneuse, en regardant du coin de l’œil Pia qui était horriblement pâle. Du courage, mon enfant ! appuie-toi sur mon bras, et restons ici, si tu ne te sens pas la force d’aller plus loin. 

 — Merci, murmura l’Italienne ; j’irai jusqu’au bout… j’irai seule. 

 À ce moment, Binos reparut au bord de l’allée et leur fit signe d’approcher. Ils n’étaient plus qu’à quelques pas de l’endroit ; ils avancèrent, et bientôt Freneuse entendit la voix enrouée de Sophie Cornu qui disait : 

 — Comment ! c’est vous, Mme Blanchelaine ! Je veux que le feu prenne à ma maison si je m’attendais à vous trouver ici ! 

 — À qui diable en a cette vieille folle ? se demandait Freneuse. 

 Le rideau de cyprès l’empêchait de voir la personne à laquelle s’adressait Mme Cornu, et le nom de Blanchelaine lui était complètement inconnu. Mais il enrageait d’avoir laissé Binos s’accointer d’une bavarde qui accostait une femme à deux pas de la tombe de Bianca, et il se promettait de fausser compagnie le plus tôt possible à la logeuse de la rue des Abbesses. 

 Il continua cependant à avancer, et le rapin, qui s’était placé en sentinelle au bord de l’allée, lui montra du doigt un monticule pierreux qu’on avait déjà entouré d’une balustrade en bois, payée sans aucun doute par la généreuse Sophie. À deux pieds de cette clôture béait une fosse, fraîchement creusée ; et plus loin, une autre, puis une autre encore. Il y en avait une dizaine à la file, régulièrement espacées et prêtes à recevoir les morts du jour. 

 C’était horrible à voir, et Freneuse fit de son mieux pour cacher à Pia ce vilain spectacle. 

 La pauvre petite était bien pâle, mais elle eut la force de s’avancer jusqu’à l’entourage de la tombe de sa sœur, de s’agenouiller et de planter en terre la petite croix qu’elle avait achetée à la porte du cimetière. 

 Puis elle se mit à prier à mains jointes, et le front appuyé contre la balustrade. 

 Freneuse, afin de ne pas la troubler, recula doucement et rentra dans l’allée où il avait laissé l’homme chargé des quatre pots de fleurs. 

 — Aide-moi à les porter, dit-il à Binos en le tirant par la manche de sa vareuse. Je ne veux pas que ce commissionnaire vienne troubler la prière de Pia. 

 — Bon ! je les porterai bien à moi tout seul, répondit le rapin. Mais cette bonne Sophie a été volée. Le jardinier qu’elle a payé hier pour fleurir la tombe ne s’est pas dérangé. 

 — Elle est insupportable, ta Sophie. Est-ce qu’on vient dans un cimetière pour bavarder comme dans une boutique ? Et qu’est-ce que c’est que cette femme qui cause avec elle ? 

 — Ma foi ! je n’en sais rien. Tout ce que je peux te dire, c’est qu’elle est mise comme une princesse. La Cornu a de belles connaissances. 

 « Hé ! commissionnaire ! avance à l’ordre, que je te débarrasse de tes potiches. 

 Pendant que Binos s’emparait des vases, Freneuse, qui s’était rangé pour le laisser passer, se trouvait adossé au cyprès derrière lequel se tenaient les deux femmes, et il entendit ces mots prononcés par une voix claire : 

 — C’est donc vrai, ce qu’on m’a dit, ma bonne Mlle Cornu… qu’une de vos locataires a été portée à la Morgue ? Vous rappelez-vous que la dernière fois que vous êtes venue me consulter, je vous ai annoncé un malheur. J’aime mieux qu’il ne soit pas tombé sur vous. Mais j’étais inquiète, et je suis allée chez vous. Là, on m’a dit que vous étiez partie pour Saint-Ouen, et j’avais tant de désir de vous voir que j’ai pris une voiture pour vous rattraper. Je suis arrivée la première. 

 — Parbleu ! s’écria la Cornu, moi, je suis venue en omnibus. Mais… vous saviez donc où la petite a été enterrée ? 

 — On m’avait dit son nom. Je suis entrée chez le conservateur du cimetière, qui m’a indiqué l’endroit. Mais je vois que vous n’êtes pas seule. 

 — Non, j’ai rencontré à la porte un individu de ma connaissance… ce maigriot qui a une barbe de bouc… c’est lui qui m’a avertie avant-hier que la petite était à la Morgue. 

 — Est-ce que cette jeune fille qui prie sur la tombe est avec lui ? 

 — Oui… et avec un autre… un peintre… Où donc est-il passé ? 

 — Un peintre ?… en effet, cette enfant est habillée à l’italienne ; un modèle, sans doute ? 

 — Comme vous dites, Mme Blanchelaine, et c’est la sœur de la morte. 

 — Sa sœur ! ce n’est pas possible ! s’écria la dame. 

 — Mais si. Elle s’appelle Astrodi, comme l’autre… et elle lui ressemble, à croire que c’est elle. 

 — C’est étrange ! 

 Freneuse n’avait pas perdu un mot de ce dialogue, qui ne lui apprenait rien sur l’amie de Sophie Cornu. Il s’étonna qu’elle prît tant d’intérêt à la mort de Bianca, et il voulut la voir. Il remonta doucement l’allée, et il se glissa entre deux cyprès, de façon à se placer sur la même ligne que les deux femmes, mais à quelques pas d’elles. 

 Pia priait toujours, et Binos se donnait beaucoup de peine pour faire passer les pots de fleurs par les interstices de la balustrade. 

 À gauche, Freneuse aperçut d’abord le tartan de la Cornu qui lui tournait le dos, puis une personne élégamment vêtue qui lui faisait face, et il lui sembla à première vue que la figure de cette personne ne lui était pas inconnue. 

 Il remarqua aussi qu’elle le regardait de tous ses yeux, et il devina qu’elle demandait son nom tout bas à Mlle Sophie. 

 Tout à coup, un souvenir illumina son esprit. 

 — C’est la femme que j’ai vue à la Porte-Saint-Martin, le soir de la représentation des Chevaliers du brouillard, murmura-t-il. 

 La rencontre était plus que singulière, et elle jeta Freneuse dans des perplexités infinies. 

 Depuis quelques jours, il ne croyait plus au crime de l’omnibus, et tout à l’heure encore il venait de trouver d’excellentes raisons pour se démontrer à lui-même que les idées de Binos étaient absolument chimériques et que Bianca Astrodi était morte d’une mort naturelle. 

 Et maintenant tous ses soupçons lui revenaient. 

 Pourquoi cette femme se trouvait-elle là près de la tombe de Bianca ? Les explications qu’elle donnait à Sophie Cornu avaient tout l’air de prétextes imaginés pour justifier sa présence. Pourquoi aussi s’était-elle écriée : « Ce n’est pas possible ! » lorsque la logeuse lui avait déclaré que la jeune fille qui priait était la sœur de la morte ? 

 Toutes ces réflexions, Freneuse les fit en une seconde, et il se demanda en même temps quel parti il allait prendre. 

 Aborder cette femme et l’interroger ? De quel droit ? Il n’avait contre elle aucune preuve, et elle n’était pas tenue de lui répondre. Et puis, une scène à deux pas de Pia qui allait tout voir et tout entendre ! Il y aurait eu de quoi tuer la pauvre enfant, dont la sensibilité n’était déjà que trop surexcitée. 

 Ne valait-il pas mieux dissimuler ses impressions et observer d’un air indifférent la conduite qu’allait tenir la dame qu’il avait tant de motifs de suspecter ? 

 — Par la Cornu, qui est liée avec elle, je pourrai toujours savoir où elle demeure et ce qu’elle fait, pensait-il ; et même je n’aurai pas besoin de mener l’enquête moi-même. Binos s’en chargera très volontiers. 

 Ce raisonnement très juste le décida à s’abstenir. Il se contenta de manœuvrer de façon à se rapprocher des deux femmes qui continuaient à causer, et, quoiqu’elles parlassent assez bas, il put saisir cette phrase dite par l’inconnue : 

 — Puisque vous êtes en compagnie, ma chère, je vais vous quitter, mais nous nous reverrons dans la journée. 

 — J’irai chez vous, s’écria la logeuse. J’ai un tas de choses à vous dire, et d’ailleurs, il y a longtemps que vous ne m’avez donné une consultation. 

 — À votre service, chère Sophie. Seulement, venez seule. 

 Et, se penchant à l’oreille de Sophie, la dame ajouta une autre recommandation que Freneuse n’entendit pas, mais qu’il devina. 

 Elle lui défend de me donner son adresse, pensa-t-il. 

 Sur quoi, les deux amies se serrèrent la main à l’anglaise, et la mystérieuse personne s’en alla sans avoir fait mine de s’apercevoir qu’il y avait là deux hommes qui l’examinaient. 

 Car Binos avait fini par se préoccuper aussi de l’apparition de cette femme qui s’était montrée juste au moment où ils arrivaient, et il se promettait bien d’interroger sur son compte la providentielle Cornu. 

 Pendant ce temps-là, Pia achevait sa prière et se relevait tout en pleurs. Elle resta quelques instants appuyée sur la balustrade, les yeux fixés sur la terre qui couvrait le corps de sa sœur, puis elle se retourna vers Freneuse. 

 Elle ne pleurait plus, et sa figure pâle avait pris une expression que son ami ne lui avait jamais vue. 

 — Merci, lui dit-elle d’un ton ferme, merci et adieu ! 

 — Comment, adieu ! s’écria Freneuse. J’espère que tu ne vas pas t’en aller sans moi. Le fiacre qui nous a amenés nous conduira place Pigalle ; tu déjeuneras à l’atelier, et après, nous reprendrons la séance interrompue hier. 

 — Non, je ne poserai plus. 

 Freneuse allait se récrier, mais il se souvint à temps que la tombe de Bianca était là devant lui, et que ce n’était pas le moment de discuter avec une jeune exaltée qui, sans doute, ne tarderait guère à changer d’avis. 

 — Eh bien, dit-il, je te donne congé aujourd’hui. Tu es profondément affligée, et il est trop juste que tu prennes un peu de repos. J’attendrai que ta douleur soit apaisée, mais tu me permettras bien de te reconduire rue des Fossés-Saint-Bernard. 

 — En passant par la rue des Abbesses, dit la Cornu qui s’était rapprochée sournoisement. Il faut bien qu’elle vienne reconnaître les effets et les papiers de sa sœur. Je n’ai pas envie de les garder. 

 — C’est inutile, madame, murmura l’enfant sans s’émouvoir. Je ne réclame rien de ce qui lui a appartenu. 

 — Tu auras beau ne pas réclamer la malle, je te la rendrai tout de même. Je sais maintenant où tu loges, et je te l’enverrai. 

 « Mais je n’ai plus rien à faire ici pour le quart d’heure, et il faut que j’aille sur la route de Saint-Ouen secouer ce gredin de jardinier qui a reçu mon argent et qui n’a pas seulement envoyé un pot de giroflées. Je file. 

 — Pas sans moi, mademoiselle, s’écria Binos. Je m’attache à vos pas. 

 Il lui offrit son bras, et elle l’accepta en grommelant des paroles qui n’étaient certainement pas des compliments. Pia donna un dernier regard à la tombe où Binos avait planté les fleurs achetées par son ami et descendit dans l’allée. 

 Tout à l’heure, je vais la confesser, se dit Freneuse en se plaçant près d’elle. 

 Pia marchait les yeux baissés et persistait à ne pas dire un mot. Freneuse, décidé à employer les grands moyens pour la faire parler, attendit qu’ils fussent sortis de l’allée de cyprès, et lui dit doucement : 

 — Petite, tu me fais beaucoup de peine. 

 — Moi ? murmura l’enfant, sans oser le regarder. 

 — Oui, toi. Je comprends que tu aies du chagrin et que tu désires te reposer pendant quelques jours ; mais pourquoi ne veux-tu plus revenir à mon atelier ? As-tu à te plaindre de moi ? 

 — Non, M. Paul. Je n’ai reçu de vous que des bienfaits. 

 — Tu ne me dois pas de reconnaissance. Comment ne me serais-je pas intéressé à toi qui étais seule au monde… du moins, je le croyais, et maintenant ce n’est que trop vrai… mais m’abandonner ainsi… je ne l’ai pas mérité, que je sache… 

 « Voyons, explique-toi. T’aurais-je blessée, sans m’en douter ? 

 Pia tourna la tête pour essayer de cacher ses larmes. 

 — Là ! tu pleures. J’ai donc deviné. Je t’ai affligée involontairement. Eh bien, dis-moi ce que je t’ai fait… quand ce ne serait que pour m’empêcher de recommencer. 

 — Rien, M. Paul. Vous avez toujours été bon pour moi qui n’étais qu’une pauvre fille… et je serais peut-être morte de faim, si vous ne m’aviez pas recueillie dans la rue. Jamais je n’ai été si heureuse que depuis que je vous connais… et je ne le serai jamais plus. 

 — Alors, pourquoi veux-tu me quitter ? 

 — Parce qu’il le faut. 

 — Allons ! ce n’est pas sérieux. Qui t’oblige à partir ? 

 — Je veux retourner à Subiaco. 

 — Et qu’y feras-tu, à Subiaco ? Comptes-tu poser pour les peintres qui vont s’y établir pendant l’été ? Tu n’y gagnerais pas ta vie. Dans les montagnes, toutes les femmes sont si belles que les artistes n’ont que l’embarras du choix. 

 — Non, M. Paul, je ne poserai plus pour personne. Je reprendrai mon ancien métier. Je garderai les chèvres. 

 — Tu es folle. Si tu avais encore ta mère là-bas, je m’expliquerais cette lubie ; mais il ne te reste plus même un parent dans ton pays, tu me l’as dit souvent. 

 — Et ici, personne ne m’aime plus. 

 — Alors, je ne compte pas, à ce qu’il paraît ! Écoute, Pia, c’est fort mal à toi de parler ainsi… et si je ne te connaissais pas comme je te connais, je serais tenté de croire que tu n’as pas de cœur. Comment ! je t’ai toujours traitée en amie, je t’ai donné mille preuves d’estime et d’affection, et tu viens de but en blanc me déclarer que tu ne veux plus me voir. En vérité, je ne te reconnais plus. 

 « Je pourrais te rappeler que ton départ me mettrait dans le plus grand embarras, puisque, si tu ne posais pas, je ne pourrais pas finir mon tableau… 

 Pia éclata en sanglots, et Freneuse reprit avec une émotion sincère : 

 — Mais j’aime mieux te dire que ce n’est pas seulement le modèle que je regretterais, si tu persistais dans ta résolution. Je me suis attaché à toi, et je prendrais mon atelier en horreur si tu n’y revenais plus. 

 — Je ne peux pas !… je ne peux pas !… dit l’enfant d’une voix étouffée. 

 « Je le voudrais… mais c’est plus fort que moi… vous avez bien vu que j’ai failli mourir hier. 

 Cette fois, Freneuse comprit. La vérité qu’il soupçonnait un peu lui apparut clairement, et ce fut à son tour de se taire. 

 Il cherchait un moyen de calmer Pia, sans lui promettre de fermer sa porte à Mlle Paulet, et il faut lui rendre cette justice qu’il pensait beaucoup moins à son exposition manquée qu’à la douleur touchante de la pauvre Italienne qui s’était laissée aller à un amour sans espoir. 

 Ils marchèrent silencieusement jusqu’au rond-point du cimetière. 

 Binos, qui avait de longues jambes, avait pris les devants avec Sophie Cornu, qui trottinait comme un rat. 

 — Consentirais-tu à poser encore pour moi ailleurs que dans mon atelier ? demanda tout à coup Freneuse. 

 Pia secoua tristement la tête. 

 — Dans un endroit où je ne recevrais jamais que toi six heures par jour. 

 « Je suis en retard, et il me faut de longues séances pour être prêt à l’ouverture du Salon, ajouta-t-il en souriant. 

 — Si je croyais que ce fût possible, murmura la jeune fille. 

 — Tu ne t’envolerais pas vers le pays des orangers, acheva gaiement Freneuse. Très bien ! je n’en demande pas davantage. Jure-moi seulement que tu ne partiras pas sans me revoir, et que tu attendras de mes nouvelles dans ta chambre de la rue des Fossés-Saint-Bernard. 

 — Je vous le jure sur l’âme de ma sœur ! répondit Pia en levant sur lui ses grands yeux baignés de larmes. 

 — C’est bien. Je vais te débarrasser de Binos et de cette vieille femme. Tu m’accompagneras jusqu’à ma porte… jusqu’à ma porte seulement, et ensuite le fiacre te reconduira chez toi. 

 Freneuse avait eu une idée. Pia ne la devinait pas encore, mais elle ne pleurait plus. 

 Chapitre 8 

LA RUE DE LA Sourdière est une de celles que les transformations du vieux Paris n’ont pas atteintes. Elle confine à la Butte-des-Moulins qu’on a rasée, mais elle est encore aujourd’hui ce qu’elle était il y a cent ans, quoique tout ait changé autour d’elle. 

 La rue Neuve-des-Petits-Champs et la rue Saint-Honoré ont beau faire du tapage au nord et au sud, le marché Saint-Honoré a beau grouiller à l’ouest, la vieille rue de la Sourdière reste paisible comme une grand-mère assoupie au coin de son feu. 

 On y vient quand on y a affaire, mais on n’y passe pas. Elle ne mène à rien. 

 C’est une brave rue, une honnête rue. Les mal-vivants n’y logent point, et les demoiselles qui font tous les jours le tour du lac ne se doutent pas qu’elle existe. Elle a de la respectabilité, dirait un Anglais. 

 Ce n’est pas qu’elle soit habitée par des millionnaires, mais les braves gens qui y demeurent ont tous de quoi vivre, et des mœurs douces. Le soir, en été, on y joue au volant d’un trottoir à l’autre. On y apporte des chaises et l’on y cause. L’herbe y pousse entre les pavés, et l’on y voit parfois picorer des poules. Le roulement d’une voiture attire les gens aux fenêtres. C’est la province en plein Paris. 

 Les maisons qui la bordent font bonne figure avec leurs hautes portes cochères, leurs cours silencieuses et leurs larges escaliers de pierre. Elles semblent avoir été bâties pour abriter d’anciens magistrats, des chanoines retraités, ou tout simplement des sages dégoûtés du monde. 

 Auguste Blanchelaine y avait élu domicile depuis trois ans, et il n’était ni le moins tranquille, ni le moins considéré des habitants de ce quartier bien famé. 

 Au premier étage d’un immeuble important, on lisait à droite sur une plaque de cuivre son nom, suivi de cette qualification : « Agent d’affaires ». 

 À gauche, sur une porte qui faisait vis-à-vis à la sienne, brillait une inscription dont le sens n’était pas clair pour tout le monde : « Stella, élève de Mlle Lenormand – Consultations de midi à cinq heures. » 

 Consultations sur quoi ? Bien des gens ne l’auraient pas deviné, mais bien d’autres savaient à quoi s’en tenir. 

 Il y a encore à Paris des commères qui se souviennent de Mlle Lenormand, la devineresse de la rue de Tournon, et qui croient fermement que quinze ans avant le sacre de Napoléon, elle avait prédit que Joséphine deviendrait impératrice. 

 Stella, l’élève de cette illustre sorcière, avait pour clientes beaucoup de femmes de chambre, beaucoup de demi-mondaines, quelques petites bourgeoises et même des dames, de vraies dames, qui auraient pu venir la voir en équipage, si elles n’eussent craint de compromettre les armoiries peintes sur les panneaux de leurs voitures. 

 Stella était de la grande école des sibylles d’autrefois. Elle ne donnait point dans le somnambulisme. Elle prophétisait tout simplement avec les cartes, ou même sans cartes, quand l’inspiration lui venait. 

 Et elle lui venait toujours, l’inspiration, quand la consultante payait bien. 

 Les deux appartements, celui de la devineresse et celui de l’agent d’affaires, occupaient tout le premier étage. Ils avaient deux entrées parfaitement distinctes, et la clientèle de M. Blanchelaine n’avait rien de commun avec celle de Mme Stella. Les gens sérieux sonnaient à droite ; les croyantes sonnaient à gauche, et celles-ci ne s’occupaient pas de ceux-là. 

 Mais, au fond, les deux appartements n’en faisaient qu’un, en ce sens qu’on pouvait passer de l’un dans l’autre sans traverser le palier. 

 Dans tous les deux, la disposition des pièces était exactement la même : une antichambre, une salle à manger, un salon, un cabinet et une chambre à coucher ; mais les ameublements ne se ressemblaient pas du tout. Chez Stella, tout était tendu de noir, et l’on y voyait des étrangetés, des bahuts moyen âge, des fauteuils en façon de chaises curules, et des dressoirs chargés de curiosités achetées d’occasion ; une bibliothèque encombrée de grimoires poudreux ; quelques têtes de mort et une quantité suffisante de hiboux empaillés. Les rideaux n’étant jamais levés, il y fallait de la lumière en plein jour, et la pythonisse s’éclairait avec de vieilles lampes de fer à trois becs, suspendues aux plafonds. 

 Chez Blanchelaine, au contraire, tout était clair, propre et moderne. Acajou et noyer, papier à vingt sous le rouleau, buffet garni de porcelaines de Creil, bureau avec tiroirs et siège en cuir vert, cartonniers à dix étages, et bustes de jurisconsultes sur les corniches. 

 Une négrillonne de douze ans recevait les clients de Stella. Les clients de Blanchelaine étaient introduits par un petit clerc. 

 Seulement, les deux cabinets n’étaient séparés que par une cloison assez mince, dans laquelle les deux locataires avaient fait pratiquer d’un commun accord un vasistas et une porte, habilement dissimulés dans la boiserie. 

 Dans l’après-midi du jour que Freneuse avait commencé conduisant Pia au cimetière de Saint-Ouen, M. Paulet et Sophie Cornu se rencontrèrent au bas de l’escalier qui conduisait à l’antre de la sorcière et au bureau de l’agent. 

 Sophie Cornu avait déjà franchi trois marches de l’escalier lorsque M. Paulet entra dans le vestibule et s’arrêta un instant pour essuyer ses pieds sur le paillasson. 

 Ils ne se connaissaient pas, et naturellement ils ne se parlèrent pas, mais ils s’observèrent du coin de l’œil. 

 Le père de la belle Marguerite trouvait la tenue de Sophie Cornu prodigieusement ridicule, et, comme il n’était jamais venu chez Blanchelaine, il était tenté de la prendre pour une cliente de l’agent d’affaires. 

 — Quel joli monde reçoit ce drôle ! grommelait-il tout bas. 

 Sophie n’aimait pas les rapins, mais elle exécrait les bourgeois bien mis. 

 — Qu’est-ce qu’il vient faire ici, cet olibrius-là ? disait-elle entre ses dents. Il a l’air d’un huissier qui a gagné sa fortune à pomper l’argent des pauvres. 

 Ils étaient dans ces aimables dispositions à l’endroit l’un de l’autre lorsqu’ils arrivèrent au palier du premier étage. 

 Là, M. Paulet eut la satisfaction de voir la vieille sonner à une porte au moment où il apercevait sur l’autre la plaque où brillait en lettres noires sur fond de cuivre le nom de Blanchelaine. 

 À la bonne heure ! pensa-t-il ; je n’aurai pas le crève-cœur de passer après cette créature ; elle doit tirer le cordon quelque part. 

 Un gamin qui avait des cheveux ébouriffés et une plume liée derrière l’oreille vint ouvrir à son coup de sonnette et le fit entrer sans lui demander son nom. 

 — Le patron y est. Je vais le prévenir, dit ce scribe mal peigné. 

 M. Paulet resta seul dans une antichambre meublée de quatre chaises de paille et ornée de pancartes où s’étalaient, par ordre d’ancienneté, les noms de MM. les officiers ministériels du département de la Seine. 

 — On se croirait chez un avoué, ma parole d’honneur, dit-il en haussant les épaules. Cet intrigant se donne des airs. Mais ce n’est pas ça qui m’empêchera de lui dire son fait. Quand je pense qu’il a eu l’audace de me demander cent mille francs ! Heureusement que je ne les ai pas donnés. 

 — Le patron vous attend, glapit le petit clerc en montrant son museau pointu à l’entrée d’un couloir. 

 M. Paulet, d’un geste digne, lui enjoignit de lui livrer passage, et s’achemina lentement vers une porte ouverte qu’il apercevait au fond du corridor. Il trouva M. Blanchelaine debout, et presque accoté à une cloison où était accrochée une gravure qui représentait Hippocrate refusant les présents d’Artaxercès. 

 L’homme d’affaires ne parut pas trop surpris de le voir et l’accueillit avec un empressement respectueux. 

 — Je ne m’attendais pas, monsieur, à l’honneur de vous recevoir dans mon modeste domicile, dit-il en s’inclinant, et je regrette que vous ayez pris tant de peine, car je me proposais de me présenter demain chez vous pour vous remettre, comme cela était convenu, l’extrait de l’acte de décès de Bianca Astrodi. 

 — Je n’en ai que faire maintenant, de votre extrait, dit brusquement M. Paulet. Vous vous êtes moqué de moi, ou plutôt vous m’avez indignement trompé. 

 — Je n’ai rien de pareil à me reprocher, répliqua tranquillement le sieur Blanchelaine. Veuillez vous expliquer, monsieur… et vous asseoir, ajouta-t-il en avançant un siège. 

 M. Paulet le prit avec hésitation et s’y campa brusquement, comme un homme qui se prépare à entamer une série de reproches. 

 — Vous osez dire que vous ne m’avez pas trompé ! commença-t-il. Je vous avais chargé de faire des recherches sur une fille que mon frère avait eue en Italie. 

 « Vous avez découvert que cette fille était morte, mais vous vous êtes bien gardé de me dire qu’elle avait une sœur. 

 — Je ne pouvais pas vous le dire, puisque, hier encore, je l’ignorais. 

 — Alors, c’est moi qui vous l’apprends ? 

 — Non, je le sais depuis quelques heures. Mais je ne vois pas en quoi l’existence de cette sœur peut vous alarmer. Bianca Astrodi, étant décédée avant M. Francis Boyer, n’a pas pu hériter de lui. 

 — Oui, mais vous qui prétendez tout savoir, vous ne connaissez pas le testament de mon frère. 

 — Personne, je crois, ne le connaissait avant la mort du testateur. 

 — Eh bien, je le connais, moi. Le notaire qui l’a reçu est arrivé, et il m’en a montré une copie. Mon frère a laissé la totalité de sa fortune, à partager par portions égales, entre ses deux filles naturelles, Bianca et Pia Astrodi. Bianca est morte, mais Pia vit. Donc, je suis bel et bien déshérité. 

 L’agent d’affaires changea de visage. Évidemment, il ne se doutait pas que Pia était légataire au même titre que sa sœur. 

 — Je m’en consolerai, reprit M. Paulet ; mais j’ai tenu à vous signifier que nos conventions sont désormais sans objet, et je viens vous redemander l’engagement que j’ai signé… il ne peut plus vous servir à rien. 

 — Il ne peut plus me servir… maintenant, dit lentement Blanchelaine, qui avait déjà réfléchi, mais la situation peut changer. 

 — Qu’entendez-vous par ces paroles ? demanda M. Paulet avec humeur. Il s’agit de faits positifs, et non de suppositions chimériques. Vous ne pouvez pas vous prévaloir vis-à-vis de moi d’un engagement dont l’exécution est subordonnée à une condition qui est devenue irréalisable. Vous n’avez donc aucun intérêt à le garder, et il faut me le rendre. 

 — Permettez-moi de vous demander quel intérêt vous avez à le reprendre, dit froidement Blanchelaine. 

 — Je ne veux pas qu’il reste de traces d’une convention que je regrette d’avoir conclue. 

 — Je pourrais vous répondre que je tiens, moi, à ce que ces traces subsistent et que vous ne pouvez pas me contraindre à vous restituer un acte librement signé par vous. Mais j’aime mieux vous démontrer que cet acte peut encore servir… plus tard. Veuillez vous en remémorer la teneur. 

 — Je ne l’ai jamais oubliée. Il y est dit qu’en rémunération de démarches entreprises par mon ordre et non spécifiées sur le papier, je vous dois la somme de cent mille francs, payable le jour… vous entendez bien… le jour où je toucherai la part qui me revient, à titre d’héritier naturel, dans la succession de M. Francis Boyer, mon frère utérin. 

 — C’est parfaitement cela, monsieur, et je m’en tiens aux termes de notre arrangement. 

 — Très bien. Alors, vous ne toucherez jamais vos cent mille francs, puisque je ne toucherai jamais un sou de l’héritage. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Oh ! pas d’équivoques, je vous prie. Vous n’aurez pas, je suppose, l’audace de me dire que si cette Pia disparaissait de ce monde comme sa sœur, la succession me reviendrait. Pia Astrodi a survécu au testateur ; donc, elle a hérité, donc sa mort ne me rendrait pas la fortune de mon frère. Cette fortune passerait à ses parents à elle, et, à défaut de parents, à l’État, car la loi italienne est probablement calquée sur la loi française. 

 — Je le crois. 

 — Qu’attendez-vous donc de l’avenir ? 

 — C’est mon secret. 

 — J’ai le droit de le connaître, votre secret. Je ne veux pas prêter la main aux tripotages que vous méditez sans doute, pour embrouiller une affaire très claire… trop claire. 

 — Vous ne serez pas responsable de ce que je ferai. 

 — Je l’espère bien. 

 — Alors, laissez-moi agir comme je l’entendrai. 

 — Je ne puis pas vous en empêcher, mais je vous déclare que vous ne serez pas payé de vos peines. Je ne m’occuperai plus de la succession. Je la considère comme perdue, et je ne veux plus entendre parler de vous. 

 — Vous n’entendrez parler de moi qu’au moment où je serai en mesure de vous démontrer que la situation est changée du tout au tout. Et je commence par vous dire que ce ne sera ni dans huit jours, ni dans un mois, ni même dans un an. J’ajoute que je m’en remettrai à votre appréciation pour récompenser le service que je vous aurai rendu. 

 — S’il en est ainsi, que voulez-vous faire du papier que je vous ai signé ? 

 — Le montrer, si jamais vous… ou d’autres… me chicaniez sur les moyens que j’ai employés. Ce papier, monsieur, c’est ma garantie. Il prouve que nous avons toujours marché d’accord. La nature des démarches dont vous m’avez chargé n’y est pas spécifiée, vous venez de le reconnaître vous-même. Il s’ensuit nécessairement que tout ce que j’ai fait, j’ai dû le faire par votre ordre. 

 — En d’autres termes, vous me signifiez que si la justice venait se mêler de vos affaires, vous chercheriez à me compromettre. Je vous préviens que vous n’y réussirez pas. Je suis trop honorablement connu pour qu’on m’accuse d’avoir autorisé des manœuvres illicites. 

 « Restons-en là, monsieur. Vous ne voulez pas me rendre cet engagement ? 

 — Non, pas plus que la lettre que vous m’avez écrite, il y a un mois, pour me donner vos instructions au sujet de Bianca Astrodi qu’il s’agissait d’empêcher… à tout prix… de venir en France, ou, si elle y était déjà, d’y rester. 

 — Fort bien, dit avec colère M. Paulet. Gardez tout ; je m’en moque… et je n’ai pas peur de vous. 

 — J’en suis convaincu, répliqua tranquillement M. Blanchelaine ; mais vous ne vous moquez pas des six cent mille francs qui entreraient dans votre poche si votre frère n’avait pas eu une seconde fille, et vous avez grand-peur de les perdre. 

 « Tenez ! monsieur, au lieu de me quereller et de m’imputer des intentions que je n’ai pas, vous feriez beaucoup mieux de vous en rapporter à moi pour arranger les choses. J’y mettrai le temps, mais je vous réponds du succès. 

 « Un jour viendra où je vous apporterai la succession de feu M. Francis Boyer sur un plat d’argent, comme les clefs d’une ville conquise… et vous n’aurez pas eu à vous mêler de la conquête. 

 « Je ne vous demanderai alors que ce qu’il vous plaira de me donner, et je ne vous demande maintenant qu’un renseignement… un simple renseignement. 

 — Un renseignement ! répéta M. Paulet. Je n’ai pas de renseignement à vous fournir. Prenez-en où vous voudrez. Cela ne me regarde pas. 

 — Il y en a un que vous seul pouvez me donner, reprit l’agent d’affaires sans s’émouvoir, et que vous ne me refuserez pas, j’en suis sûr, car il n’est pas de nature à vous compromettre. 

 « Plusieurs personnes savent déjà, n’est-il pas vrai ? que Bianca Astrodi était la sœur de cette Pia qui fait son métier de poser pour les peintres. 

 — C’est-à-dire que tout le monde le sait ou le saura ; cela s’est découvert hier dans l’atelier d’un artiste qui se servait de cette fille comme modèle… dans l’atelier de M. Paul Freneuse. 

 — Le jeune homme qui était au spectacle avec vous à la Porte-Saint-Martin ? 

 — Oui, et il n’a aucun motif pour garder le secret sur cette parenté. De plus, il y avait là un de ses camarades, un barbouilleur nommé Binos, qui me fait l’effet d’être fort bavard. Vous pouvez compter qu’à cette heure tous les ateliers du quartier connaissent la nouvelle. 

 — C’est probable, mais cela m’importe assez peu. Je tiens seulement à être fixé sur un point. 

 — Lequel ? demanda brusquement M. Paulet, qui se laissait aller peu à peu à répondre aux questions de cet homme avec lequel il venait de rompre. 

 — D’autres que vous, monsieur, savent-ils que M. Francis Boyer a laissé son bien aux deux Astrodi ? 

 — Le notaire le sait. C’est lui qui me l’a appris. Ma fille aussi le sait. Elle était là lorsqu’il me l’a dit. 

 — Mais les autres ?… ceux que vous venez de nommer… M. Freneuse ?… M. Binos ? 

 — Ils l’ignorent, parbleu ! Je ne me suis pas amusé à leur raconter la nouvelle. 

 — Naturellement, et vous ne la leur raconterez pas. Mais la sœur… la Pia ?… 

 — Elle ne sait rien non plus. Mais elle saura tout. 

 — Qui donc l’avertira ? Ce ne sera pas vous, je suppose. 

 — Ce sera le notaire, probablement. 

 — Il sait donc qu’elle est à Paris ? 

 — Oui, je lui ai dit que je venais de la voir. Elle était précisément chez M. Freneuse lorsque ce notaire, qui me cherchait partout, s’y est présenté. 

 — Diable ! c’est fâcheux. Mais enfin il ne connaît pas l’adresse de cette fille ? 

 — Pas plus que je ne la connais. Seulement, il lui suffira pour l’avoir de la demander à M. Freneuse. 

 — Et vous croyez qu’il le fera ? 

 — Je l’ignore. Mais il me semble que ce serait son devoir. 

 — Pourquoi ? Est-ce qu’il est exécuteur testamentaire ? 

 — Non. Ce n’est même pas lui qui a reçu le testament. Mon frère l’a écrit de sa main sans consulter personne, et ce malheureux testament, c’est le président du tribunal qui l’a ouvert. 

 — Alors, ce notaire n’est pas tenu de chercher les héritiers. 

 — Non… d’autant qu’il a toujours défendu mes intérêts du vivant de mon frère. Je l’ai indemnisé de ses frais de déplacement, et je ne pense pas qu’il ait le projet de rester longtemps à Paris. 

 — Pourriez-vous me dire dans quel hôtel il est descendu ? 

 — Rue du Bouloi, 75. J’espère bien que vous n’irez pas l’entretenir de vos projets… que je ne connais pas et que je ne veux pas connaître. 

 — Je m’en garderai bien, je vous prie de le croire… quoique mes projets n’aient rien d’inavouable. Je voudrais seulement m’assurer qu’avant de partir il ne s’est pas occupé de Pia Astrodi. Et je puis me renseigner sur ce point sans entrer en rapport avec maître… oserai-je vous demander son nom ? 

 — Me Drugeon, répondit M. Paulet, entraîné malgré lui dans la voie des confidences. 

 L’aplomb du sieur Blanchelaine le fascinait ; ses protestations d’honnêteté le calmaient ; et puis, quoiqu’il prétendît le contraire, il n’avait pas complètement renoncé à l’espoir de rentrer dans ses droits d’héritier. 

 Pour rassurer sa conscience, il ne voulait se mêler de rien ; mais, toutes réflexions faites, il jugeait inutile de rompre définitivement avec un homme qui se faisait fort de lui rendre la succession perdue. 

 — Je vous remercie, monsieur, dit l’agent, et je vous jure que vous ne regretterez pas de m’avoir mis en mesure de vous servir. 

 M. Paulet ne prit point acte de cette déclaration. Il se contenta de dire : 

 — Souvenez-vous qu’il ne peut plus être question entre vous et moi de cette affaire. 

 Et il se leva d’un air digne. 

 Blanchelaine le salua très humblement et le reconduisit jusqu’à la porte de l’appartement sans lui adresser la parole. 

 Le rusé compère savait à quoi s’en tenir sur la valeur des protestations de désintéressement de M. Paulet. 

 Il congédia son petit clerc qui grignotait des noisettes dans l’antichambre, il rentra dans son cabinet, et au lieu de s’asseoir devant son bureau, il colla son oreille contre la cloison, et une minute après, il y frappa trois coups espacés d’une certaine façon. 

 À ce signal répondirent aussitôt trois coups discrets, frappés à intervalles égaux. 

 Blanchelaine avança la main droite, et pressa un bouton de cuivre très habilement dissimulé dans une moulure de la boiserie : aussitôt un panneau glissa sur des rainures et découvrit une ouverture assez large pour qu’un homme y put passer. 

 Ce fut une femme qui se glissa par cette porte secrète dans le cabinet de Blanchelaine, une femme vêtue d’une longue robe de chambre noire et d’un turban de soie rouge. Sous cet accoutrement bizarre, Paul Freneuse aurait eu beaucoup de peine à reconnaître la personne qu’il avait vue au cimetière de Saint-Ouen et à l’orchestre du théâtre de la Porte-Saint-Martin. 

 C’était bien elle pourtant, et, en vérité, son costume de devineresse ne lui allait pas mal. La couleur de la coiffure faisait paraître son teint moins enflammé, et la robe flottante avantageait sa taille. 

 Seulement elle avait l’air soucieux. 

 — Je viens de la voir, dit-elle sans autre préambule. 

 — Qui ? demanda Blanchelaine avec impatience. 

 — Sophie Cornu, parbleu ! Elle est venue me consulter, et j’ai profité de l’occasion pour lui demander des détails. Mais ceux qu’elle m’a donnés ne sont pas très intéressants. 

 — Enfin, que t’a-t-elle dit ? 

 — C’est ce Binos qui lui a appris hier, à l’enterrement, que Bianca avait une sœur. Seulement, Sophie ne l’avait pas vue, cette sœur, tandis qu’aujourd’hui elle l’a rencontrée au cimetière. 

 — Tu m’as déjà raconté ça tout à l’heure, et si tu ne sais rien de plus… 

 — Je sais comment Binos a découvert la parenté de la poseuse. Il a tout expliqué à Sophie, qui vient de me répéter l’histoire que ce rapin lui a débitée. 

 « Il paraît qu’avant-hier il est allé voir un peintre qui demeure place Pigalle. 

 — Paul Freneuse, celui qui a eu l’idée de nous filer l’autre soir, en sortant du spectacle, et que nous avons si bien roulé. 

 — J’en ris encore. C’est moi qui ai inventé le coup du fiacre. 

 « Eh bien ! Binos, en entrant chez son ami, s’est mis à crier à tue-tête qu’on connaissait le nom de la jeune fille exposée à la morgue, et qu’elle s’appelait Bianca Astrodi. 

 — Ah ! le gredin ! je lui avais pourtant défendu de bavarder. 

 — Là-dessus, cette Pia, qui était en train de poser, s’est trouvée mal. Elle est tombée raide par terre en criant : « C’est ma sœur ! » 

 « C’est comme ça qu’on a su la chose. 

 — J’espère que cette brute de Binos n’a pas parlé de moi devant Freneuse ! 

 — Du moins, il ne s’en est pas vanté. Sophie me l’aurait dit. 

 — Et m’a-t-il nommé devant cette vieille ? 

 — Quant à ça, non, pour sûr. Sophie ne te connaît pas, mais elle m’appelle toujours Mme Blanchelaine. Ton nom l’aurait frappée… 

 — Binos ne le sait pas, mon nom. Pour lui, et pour les habitués du Grand-Bock je m’appelle Piédouche. 

 — C’est vrai ; je n’y pensais plus. 

 — Et il n’a jamais su où je demeurais. Pourvu que ta Sophie Cornu n’aille pas s’aviser de lui indiquer mon domicile ! 

 — Jamais de la vie. Pourquoi veux-tu qu’elle aille te fourrer dans cette affaire ? Elle croit que tu ne soupçonnes seulement pas l’existence de tous ces gens-là. 

 — Tant mieux ! car si elle bavardait, nous aurions une mauvaise carte de plus dans notre jeu. Binos mettrait le feu aux poudres. Il est lié avec ce Freneuse qui nous a déjà espionnés et qui nous a manqués par miracle. S’il découvrait que Piédouche se nomme Blanchelaine, et qu’il tient une agence rue de la Sourdière, nous n’aurions plus qu’à faire nos paquets. 

 — Bah ! ça n’arrivera pas. Et puis, que la Bianca ait une sœur, ça n’a pas d’importance ; le Paulet n’en hérite pas moins, et tu toucheras tes cent mille francs. 

 — Tu crois ça, toi ? dit Blanchelaine avec un geste de colère. 

 — Quoi ? Qu’est-ce qu’il y a donc ? demanda Stella très émue. 

 — Il y a que Paulet sort d’ici, et qu’il vient de m’annoncer que son frère avait deux filles, Bianca et Pia, et que cet imbécile leur laisse sa fortune par portions égales ; maintenant que l’aînée est partie pour l’autre monde, tout revient à la cadette. 

 — Ah ! murmura la devineresse consternée, c’était bien la peine de tant risquer ! 

 — Oui, le coup est dur. Mais je ne me tiens pas pour battu. Si je dois perdre les cent mille francs que Paulet s’est engagé à me payer le jour où il héritera, je me rattraperai autrement. Il ne sera pas dit que je me serai compromis pour rien. 

 — Je ne m’en consolerais pas ; mais comment faire ? Tu ne comptes pas recommencer l’histoire de Bianca, j’espère. C’est trop dangereux. 

 — Et ça ne servirait à rien. Mais il y a plus d’une manière de neutraliser une femme qui gêne. 

 — Je n’en connais qu’une, dit Stella d’un air sombre ; nous l’avons déjà employée, et si nous y revenions, nous jouerions trop gros jeu. 

 — Il ne s’agit pas de cela, répliqua vivement Auguste Blanchelaine. La situation n’est plus du tout la même depuis que le père est mort. Pia décéderait demain qu’elle n’en aurait pas moins hérité, et, si elle n’a pas de parents, l’État réclamerait sa succession. Nous sommes au contraire intéressés à ce qu’elle vive. J’aime mieux avoir affaire à elle qu’au gouvernement italien. 

 — Qu’espères-tu donc tirer de cette petite ? 

 — Pour le moment, rien. Plus tard, ce sera différent. C’est une affaire à longue échéance. 

 — Je ne comprends pas ton idée. 

 — Mon idée, c’est d’exploiter directement à notre profit cette Pia Astrodi. Mon plan repose sur ceci : elle sait bien que Bianca était sa sœur, mais elle ne connaît pas le testament. Personne ne le connaît… excepté le sieur Paulet et le notaire de là-bas. Paulet se gardera bien d’avertir la petite, et le notaire va retourner dans sa province. La succession restera ouverte, et personne n’y touchera, si l’héritière ne se présente pas. 

 « Et nous l’empêcherons de se présenter. 

 — Bon ! et après ? 

 — Après, il faudra jouer serré. Beaucoup de diplomatie à la clef. 

 — De la diplomatie ?… Je ne comprends pas. 

 — Il faut que tu comprennes, car c’est sur toi que je compte pour chambrer la petite. Et je suis sûr que tu réussiras, si tu t’y prends bien. 

 — Tu oublies que je ne la connais pas. 

 — Tu l’as vue, et elle t’a vue. 

 — Oui, au cimetière, mais je ne lui ai pas parlé. 

 — Ça n’y fait rien. Tu iras la trouver, dès que je saurai où elle demeure. 

 — Je le sais, moi. Elle loge rue des Fossés-Saint-Bernard. Le peintre l’a dit devant Sophie Cornu, qui me l’a rép��té. 

 — C’est donc chez elle que Bianca allait tous les soirs. Si nous avions connu ce détail plus tôt, nous aurions manœuvré autrement. Mais c’est fait. Prenons la situation telle qu’elle est et tâchons d’en tirer le meilleur parti possible. 

 — Bon ! mais sous quel prétexte m’introduirai-je chez cette Pia ? 

 — Sous prétexte que tu fréquentais sa sœur dans le garni qu’elle habitait rue des Abbesses ; elle sera ravie de causer avec toi de la morte. 

 — Très bien, mais que lui dirai-je ? 

 — Tu commenceras par la cajoler. Tu la plaindras, tu lui jureras que sa sœur t’aimait beaucoup, tu essaieras de la consoler. 

 — Ce sera difficile. À Saint-Ouen, elle pleurait comme une Madeleine, et quand elle s’est agenouillée sur la tombe, j’ai cru qu’elle n’aurait pas la force de se relever. 

 — C’est ce qu’il nous faut. Elle doit être exaltée, comme toutes les Italiennes. Tu n’auras pas de peine à lui monter la tête. 

 — Pour l’amener à quoi ? 

 — Pour l’amener d’abord à changer de métier. Le grand point, c’est de l’empêcher de retourner chez ce Paul Freneuse qui doit être disposé à la soutenir. Je m’en rapporte à toi pour inventer une histoire. Laquelle ? Je n’en sais rien. Tu tâteras le terrain. Si, par exemple, tu t’apercevais qu’elle est amoureuse de lui… 

 — Elle l’est. Binos l’a dit à Sophie Cornu. 

 — Alors, ça ira tout seul. Tu lui raconteras qu’il se moque d’elle. 

 — Binos prétend qu’elle est jalouse, et tu ne devinerais jamais de qui… de Mlle Paulet. 

 — Pas possible !… Mais si, au fait, Freneuse gagne beaucoup d’argent, et cet imbécile de Paulet songe à lui donner sa fille en mariage. Freneuse va dans leur loge au théâtre… 

 — Et Mlle Paulet s’est fait conduire par son père chez Freneuse. Elle y a trouvé Pia, qui est partie furieuse. Binos assure qu’elle a juré de ne plus poser. 

 — Admirable ! Notre affaire est dans le sac. Tu la trouveras toute disposée à t’écouter et tu gagneras facilement sa confiance. Tu lui demanderas la permission de reporter sur elle l’affection que tu avais pour sa sœur, tu lui offriras de la secourir, si elle en a besoin, et finalement tu lui proposeras de l’héberger chez toi, ou de la reconduire dans son pays, si elle a envie d’y retourner. 

 — Comment ! tu veux m’envoyer en Italie ? 

 — Non. J’aime beaucoup mieux que nous ayons l’héritière sous la main ; mais il faut tout prévoir. L’important, c’est de rester en communication avec elle, où qu’elle soit, et de l’amener à rompre avec les gens qu’elle connaît. Je veux qu’elle ne voie plus jamais ni Freneuse ni Binos, et que l’exécuteur testamentaire de feu Francis Boyer ne sache jamais ce qu’elle est devenue. 

 — Très bien ! Mais, en supposant que nous réussissions à faire tout cela, que nous en reviendra-t-il ? 

 — Je vais t’expliquer mon plan, dit Blanchelaine. Il est à deux fins, et il pourra être modifié, suivant la tournure que prendront les choses. 

 « Le Paulet m’a, comme tu sais, signé l’engagement de me remettre cent mille francs le jour où il entrerait en possession de l’héritage de son frère. Il n’y peut entrer que si Pia Astrodi le lui abandonne. 

 — Et c’est ce qui n’arrivera jamais. 

 — Pourquoi ? On peut toujours renoncer à bénéficier d’un testament… y renoncer par un acte authentique dont l’effet est de réintégrer dans leurs droits les héritiers naturels. 

 — Et tu crois qu’on amènerait Pia à se dépouiller au profit d’un homme qu’elle ne connaît pas ? 

 — Si elle le connaissait, ce serait beaucoup plus difficile, puisqu’elle est jalouse de Mlle Paulet. Mais elle ignore absolument que son père naturel est le demi-frère de M. Paulet, et je m’arrangerai pour qu’elle l’ignore toujours. 

 « J’ajoute que, pour signer valablement un acte, il faut être majeur, et que probablement cette fille ne l’est pas. 

 — Elle m’a fait l’effet d’avoir à peine seize ans. 

 — Il faudrait donc attendre plusieurs années, et nous aurions ainsi le temps d’en venir à nos fins. On pourrait, par exemple, la pousser à se faire religieuse. 

 — Mauvais moyen. Elle donnerait tout son bien au couvent qui la recevrait. 

 — Non, puisqu’elle ne saurait pas qu’elle est riche. 

 — Alors, comment renoncerait-elle à une fortune dont elle ne connaîtrait pas l’existence ? 

 — On lui dirait la vérité au dernier moment, après l’avoir convenablement préparée. Il faudrait surexciter ses sentiments généreux, lui persuader que M. Francis Boyer a commis une mauvaise action en déshéritant son frère, et que cette mauvaise action, elle doit la réparer. 

 — Je doute fort qu’elle l’entende de cette oreille-là. 

 — Cela dépendrait de bien des choses. On peut tout obtenir d’une fille exaltée quand on s’y prend adroitement. Si, comme Binos l’affirme, elle est au désespoir parce que Freneuse ne l’aime pas, elle écoutera les conseils de ceux qui la recueilleront, qui la traiteront avec douceur et qui chercheront à la consoler. 

 — C’est possible… avec le temps… mais en vérité ce ne serait pas la peine de prendre tant de soins et de travailler pendant des années pour arriver à toucher cent mille francs de commission… que M. Paulet te refusera peut-être. 

 — Je l’en défierais bien. J’ai sa promesse écrite et une lettre qui le compromet. Il n’oserait jamais plaider. Seulement, tu as raison de dire que cent mille francs, c’est peu, alors que ce Paulet héritera de six cent mille. 

 — Pourquoi n’hériterions-nous pas à sa place ? 

 — Allons donc ! T’y voilà enfin ! Nous pouvons tout aussi aisément décider Pia à nous léguer son argent qu’à y renoncer. Et c’est là le but que je vise. Mais, pour l’atteindre, il faudra en venir aux grands moyens. 

 — Lesquels ? 

 — D’abord, quitter Paris avec elle. 

 — Justement, il paraît qu’elle a envie de retourner dans son pays. Sophie Cornu a entendu qu’elle disait au peintre : « Je ne veux plus poser. » 

 — Très bien. Nous l’accompagnerons en Italie. 

 — À quel titre ? 

 — À titre d’amis, parbleu ! Tu gagneras sa confiance en lui offrant de la défrayer en chemin. Je suppose qu’elle ne roule pas sur l’or. Tu lui conteras qu’ayant l’intention de passer deux ans à Rome pour des raisons de santé, tu as besoin d’une demoiselle de compagnie parlant l’italien, et que tu t’adresses à elle parce que la bonne hôtesse qui logeait sa sœur te l’a recommandée. Tu ajouteras, bien entendu, que tu pars avec ton mari, car je serai du voyage. 

 — Alors tu abandonnerais tes affaires ? 

 — Je n’en ai pas qui puisse me rapporter autant que celle-là. Et d’ailleurs, il est bon que nous quittions Paris pour un temps. Je me défie des indiscrétions de Binos, et j’ai peur de Freneuse. S’il nous retrouvait, et surtout s’il constatait que nous vivons ensemble, il se souviendrait de l’omnibus de la place Pigalle, et il ne nous ménagerait pas ; tandis que, dans deux ans, l’accident arrivé à Bianca Astrodi sera de l’histoire ancienne. 

 — Comment ! nous resterions deux ans là-bas ? 

 — Deux ou trois ans et davantage, s’il le faut ; nous resterons jusqu’à ce que la petite ait l’âge de tester valablement, c’est-à-dire dix-huit ans. 

 — Et tu crois que l’idée lui viendrait de faire son testament ? 

 — Je me charge de la lui souffler. Et à qui laisserait-elle ce qu’elle possède, si ce n’est à ses bienfaiteurs ? Elle n’a pas un parent. 

 — Bon ! mais… elle vivra plus longtemps que nous ? 

 — Je ne crois pas, dit Blanchelaine en ricanant. Tu oublies que cet imbécile de Binos m’a rendu l’épingle que tu avais perdue. 

 Chapitre 9 

ELLE NE PAYAIT PAS de mine, la maison où le père Lorenzo logeait ses pensionnaires, rue des Fossés-Saint-Bernard.  C’était une vieille et noire bâtisse à six étages, beaucoup plus haute que large et irrégulièrement percée de fenêtres étroites dont pas une n’était de la même dimension que sa voisine. Avec sa façade verdie par la pluie et étranglée entre deux constructions de meilleure apparence, elle ressemblait assez à une tranche de pâté moisi. 

 On entrait dans cette baraque par une allée sombre que fermait une barrière à hauteur d’appui et qui aboutissait à une cour humide et aussi mal éclairée que le fond d’un puits. 

 Au rez-de-chaussée, il y avait deux salles. L’une était un cabaret dont la porte s’ouvrait directement sur la rue, car Lorenzo vendait à boire aux passants ; l’autre servait de réfectoire aux modèles des deux sexes qui gîtaient chez cet habile compère. 

 Le soir, à nuit close, et le matin, dès l’aube, on y voyait une jolie réunion de brigands calabrais et de paysannes des Abruzzes. Il y avait là des familles entières, depuis le grand-père à barbe blanche jusqu’aux fillettes de quatre ans assises sur les genoux de robustes matrones aux plantureuses épaules. 

 On y parlait des patois farouches, et il s’en exhalait des odeurs d’ail et de tabac qu’on sentait jusqu’au Jardin des Plantes. 

 Tout ce monde couchait dans des chambres disposées comme des dortoirs et vivait en assez bonne intelligence. Les coups de couteau y étaient rares, quoiqu’on s’y querellât souvent. 

 Le père Lorenzo avait discipliné ses locataires et leur inspirait sinon du respect, du moins une terreur salutaire. Encore vigoureux, malgré ses soixante-cinq ans, le bonhomme n’entendait pas raillerie sur les mœurs, ni sur le paiement des loyers. Il exerçait depuis quinze ans, et jamais il n’avait eu maille à partir avec la police française. Il passait cependant pour avoir longtemps tenu la campagne à la tête d’une bande qui détroussait les voyageurs et rançonnait les propriétaires aux environs de Terracine. 

 Mais la fortune change les hommes. Ayant amassé à ce métier une honnête aisance, et sa tête étant mise à prix dans les États romains, il s’était dégoûté un beau jour de coucher à la belle étoile et de se nourrir de châtaignes crues. 

 Et comme il était ambitieux, au lieu de se retirer tranquillement des affaires, il avait pris passage à Naples sur le paquebot de Marseille ; puis il était venu à Paris pour y faire fructifier ses économies. 

 Dieu avait béni ses efforts. L’établissement qu’il dirigeait était en pleine prospérité. Il avait acheté l’immeuble avec les profits qu’il faisait en hébergeant et en nourrissant ses compatriotes. Et les pensionnaires ne lui manquaient jamais, car il avait des correspondants dans tous les villages du sud de l’Italie, et de temps à autre il y allait racoler lui-même. 

 Ce n’était point d’ailleurs un méchant homme. Il ouvrait des crédits raisonnables, et même il prêtait de petites sommes aux modèles sans ouvrage. Il se chargeait de leur procurer du travail, ayant ses entrées chez presque tous les peintres, et il allait quelquefois jusqu’à rapatrier à ses frais les sujets dont les ateliers de Paris ne voulaient plus. 

 C’était avec lui que Freneuse avait traité pour le logement et l’entretien de Pia. 

 Et comme les arrangements pris par l’artiste étaient fort avantageux pour Lorenzo, cet honnête bandit traitait la jeune fille avec infiniment d’égards et de considération. 

 Il avait même fini par s’attacher à elle, et il aurait risqué sa peau pour la défendre, si quelque garnement s’était avisé de la serrer de trop près ou seulement de l’insulter. 

 Et Pia s’accommodait fort bien de demeurer dans ce vilain caravansérail, où la plus pauvre ouvrière parisienne n’aurait pas voulu se loger. 

 Il est vrai qu’elle vivait complètement à part, quoiqu’elle ne dédaignât point de parler aux autres habitants de ce phalanstère, lorsqu’elle les rencontrait par les escaliers. 

 Elle occupait une chambre au dernier étage de la maison, sous les toits, une chambre mansardée qui avait abrité des joueurs d’orgue et des singes, au temps où l’on permettait encore aux pauvres gens de l’Italie méridionale d’envoyer leurs enfants mendier en France. 

 Et de ce misérable réduit, elle avait su faire un nid charmant. 

 Ce n’était pas par la richesse de l’ameublement que brillait la mansarde où Pia se plaisait tant. 

 Un lit de fer, quelques chaises de paille, une table de bois blanc, un miroir, un coffre où elle serrait son linge et ses vêtements, une grande cruche et une large écuelle pour la toilette ; sur les murs blanchis à la chaux, deux esquisses, crayonnées par Freneuse. C’était tout. 

 Mais Pia avait tiré bon parti de la gouttière qui bordait son unique fenêtre, car elle y avait établi, au mépris de toutes les ordonnances de police, une volière et un jardin. Le jardin tenait tout entier dans une caisse, et la volière ne logeait qu’un pinson ; mais les fleurs étaient fraîches, et le pinson chantait du matin au soir. 

 Et puis, de cette lucarne, on avait une vue merveilleuse. La maison du père Lorenzo faisait face au nord-est. 

 À droite, de l’autre coté de la rue, s’alignaient les magasins et les voies en échiquier de l’Entrepôt des vins ; un peu plus loin, les vieux arbres du Jardin des Plantes commençaient à verdir. 

 À gauche, au-delà des ponts et au-dessus des toits accidentés, se dressait la colline du Père-Lachaise, couronnée de cyprès dont les sombres silhouettes se détachaient sur le ciel clair. 

 Tout un coin de Paris, vu d’en haut, comme le voient les oiseaux du ciel. 

 Le lendemain de son voyage à Saint-Ouen, Pia, qui s’était levée avant l’aube, après une nuit sans sommeil, rêvait accoudée sur la barre d’appui de sa fenêtre. 

 L’air était tiède, et la brume matinale se dissipait aux premiers rayons du soleil printanier qui dorait les toits. 

 Une belle journée commençait, une de ces fêtes que Dieu donne quelquefois aux déshérités de la grande ville, à ceux qui n’ont pas de quoi s’offrir d’autre spectacle que celui du réveil de la nature. 

 Les marchandes babillaient sur le pas de leur porte, et les enfants jouaient dans la rue. 

 Les locataires de Lorenzo se préparaient à prendre leur volée pour arriver avant midi aux ateliers du quartier Pigalle et du quartier du Luxembourg. 

 On entendait des dégringolades à travers les escaliers, et par les fenêtres des dortoirs, partaient comme des fusées de joyeux éclats de rire qui faisaient lever la tête aux passants. 

 Le vieux bandit devenu propriétaire fumait sa pipe sur le seuil de son cabaret et souriait d’aise dans sa barbe de fleuve en supputant tout bas les recettes qu’il allait encaisser le soir. 

 C’était la saison où tous ses hôtes gagnaient de l’argent, et les rentrées ne se faisaient pas attendre. 

 Lorenzo s’étonnait bien un peu de ne pas avoir vu descendre Pia, qui était toujours prête la première ; mais il n’entrait jamais chez elle sans qu’elle l’y appelât. 

 Et Pia ne songeait guère à l’appeler, pas plus qu’elle ne songeait à aller acheter son frugal déjeuner. 

 Sa pensée s’envolait vers cette place où Paul l’avait quittée la veille, en lui faisant jurer de ne pas partir sans le revoir. 

 Et elle se demandait ce qu’il avait voulu dire en lui parlant de poser ailleurs que dans son atelier. 

 Poser encore pour lui, poser seule avec lui, c’était le seul espoir qui lui restât, et elle n’y croyait guère. 

 — Il a compris ce que je souffrais, et il a eu pitié de moi, pensait-elle tristement. Il est si bon ! Il m’a promis de me donner de ses nouvelles bientôt, il me l’a promis pour me calmer, pour m’empêcher de partir. Il croit que je réfléchirai, que le courage me manquera pour le fuir, et que je reviendrai. Mais il ne viendra pas, lui. Pourquoi viendrait-il ? Je ne suis qu’une pauvre fille qui vis de ses bienfaits. C’est à moi d’aller lui demander comme une grâce de me recevoir encore. 

 Et je n’irai pas. J’y trouverais cette femme, et j’aimerais mieux mourir que de reparaître devant elle. Non, je n’irai pas. J’attendrai deux jours ; si je ne le vois pas, je lui écrirai pour lui dire adieu, j’irai prier une dernière fois sur la tombe de Bianca, et alors… 

 Pia en était là de ses réflexions, lorsqu’on frappa doucement à la porte de sa chambre. 

 Elle se retourna, pâle et frissonnante. 

 — Si c’était lui ! murmurait-elle, clouée sur la place par l’émotion. 

 Il y eut un silence, puis on se remit à frapper un peu plus fort. 

 Elle aurait voulu répondre, mais la voix lui manqua. Puis l’idée lui vint tout à coup que ce ne pouvait pas être Freneuse qui frappait. Freneuse n’était pas patient, et la clef était en dehors. Freneuse serait entré. 

 À ce moment, la clef tourna dans la serrure, et la porte s’ouvrit lentement. 

 Pia avait deviné. Ce n’était pas Freneuse. Mais la surprise qu’elle éprouva en voyant la personne qui entrait n’en fut que plus vive. 

 Cette personne était une femme très élégamment vêtue de noir, qui avait assez bon air et une physionomie assez avenante. On aurait pu la prendre pour une dame de charité en tournée chez ses pauvres. 

 Pia, qui n’était point accoutumée à recevoir des visites de ce genre, crut à une erreur, et elle allait le dire, lorsque l’inconnue vint à elle, lui prit les deux mains et l’embrassa sur le front. 

 Et Pia, tout interloquée, n’osa pas se soustraire à ses caresses inattendues. 

 — Je vois, ma chère enfant, commença la dame en s’asseyant sur une des trois chaises de paille qui garnissaient la mansarde, je vois à votre étonnement que vous ne me remettez pas… et c’est bien naturel d’ailleurs ; car vous m’avez à peine entrevue. 

 — Excusez-moi, madame… je ne m’en souviens pas, murmura la jeune fille. 

 — Hier, j’étais tout près de vous… il m’en coûte de vous rappeler des moments bien cruels… j’étais près de vous pendant que vous priiez pour celle qui n’est plus. 

 Pia tressaillit et regarda la femme avec plus d’attention. 

 — Au cimetière de Saint-Ouen… près de la tombe de votre sœur. 

 La mémoire revint à la jeune fille. Elle avait à peine remarqué, la veille, la personne qui causait avec Sophie Cornu, mais il lui parut que c’était bien la même. 

 — Je venais de prier aussi sur la fosse de notre chère Bianca… 

 — Vous, madame ! dit Pia stupéfaite. 

 — Cela vous surprend, parce que vous ne savez pas que je l’aimais comme si j’eusse été sa mère. 

 — Vous la connaissiez ! 

 — Depuis deux ans. Je l’avais rencontrée à Milan chez des amis de mon mari qui voyageait alors avec moi en Italie. Je m’étais attachée à elle, et elle avait fini par m’accorder toute sa confiance. 

 — Elle ne m’a jamais parlé de vous. 

 — Pas plus qu’elle ne vous a dit pourquoi elle était venue à Paris. 

 — Pardonnez-moi, madame. Elle me l’a dit. 

 La dame se mordit les lèvres, mais elle ne perdit point contenance. 

 — Ainsi, reprit-elle, vous saviez que Bianca cherchait son père… qui était aussi le vôtre ! 

 — Je le savais. 

 — Mais vous ne savez pas que c’est grâce à moi qu’elle l’a retrouvé. 

 — Notre père ! quoi ! elle l’a revu… et je l’ignorais ! Non, non, c’est impossible. 

 — Elle ne l’a pas revu ; mais, après de longues recherches, j’ai appris qu’il habitait une petite ville du midi de la France… et Bianca, renseignée par moi, lui a écrit… 

 — Et elle me l’a caché !… c’est étrange. 

 — Elle m’a bien caché à moi qu’elle avait une sœur… à moi qui lui ai donné tant de preuves de mon amitié et de mon dévouement. C’est hier seulement que j’ai appris par hasard qui vous étiez. 

 « Elle poussait jusqu’à l’excès la discrétion ou plutôt la réserve. Ainsi, elle ne vous a jamais dit où elle demeurait. 

 — Non… quoique je le lui aie demandé bien souvent. 

 — C’était moi qui l’avais adressée à cette brave femme qui tient une maison garnie rue des Abbesses et qui a porté hier des fleurs au cimetière. À elle non plus, à cette excellente Mme Cornu, Bianca n’avait jamais parlé de vous ; Bianca lui disait qu’elle allait prendre une leçon de chant lorsqu’elle allait chez vous. 

 « Moi, je ne savais pas qu’elle sortait le soir. Elle ne venait chez moi que le matin. Et elle ne m’entretenait que de votre père. Elle ne songeait qu’à le revoir. 

 — Mais… elle ne l’a pas revu ? demanda la jeune fille avec émotion. 

 — Hélas ! non… et c’est ce qui l’a tuée. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Vous a-t-on raconté comment votre sœur était morte ? demanda la dame après un silence. 

 — On m’a raconté qu’elle était morte subitement, murmura Pia, qui avait les larmes aux yeux. 

 — Elle est morte de chagrin. 

 — Quoi !… 

 — Elle avait une maladie de cœur… et son cœur s’est brisé. Elle venait d’apprendre que votre père refusait de la recevoir, qu’il la reniait… 

 — Est-ce possible ? 

 — Ce n’est que trop vrai. À la lettre suppliante qu’elle lui avait écrite pour lui rappeler qu’il avait deux filles, il a répondu par une lettre très dure. La pauvre enfant n’a pas eu la force de supporter ce coup. 

 — Ah ! c’est affreux ! sanglota la jeune fille en s’affaissant sur une chaise qui se trouva là fort à propos, car elle serait tombée, comme elle était tombée dans l’atelier de Paul Freneuse. 

 La dame se leva, essuya avec un mouchoir de batiste les larmes qui inondaient le visage de Pia, et lui dit doucement : 

 — Ne vous désespérez pas, mon enfant. Les hommes sont oublieux, et votre père a cédé sans doute à un premier mouvement de colère en apprenant que celle qu’il avait abandonnée s’était faite chanteuse pour vivre… mais son cœur peut changer… il changera, je l’espère… ce qu’il a refusé à sa fille aînée, il ne le refusera pas à vous… il viendra à votre secours… 

 — Non ; car je ne lui demanderai rien, dit Pia en relevant la tête. Il n’entendra jamais parler de moi. 

 La dame, à ces mots, changea de visage. 

 — J’aime votre fierté, dit-elle après un silence, et je n’aurais pas le courage de vous désapprouver si vous persistiez dans votre résolution de ne pas implorer un appui que votre sœur n’a pu obtenir. 

 « Mais il est temps que je vous apprenne qui je suis et pourquoi je suis venue. 

 « Je me nomme Mme Blanchelaine. Mon mari a de la fortune. Nous habitons Paris, mais nous faisons chaque année un voyage pendant la belle saison… Nous sommes allés trois fois en Italie, et nous y retournerons certainement, car nous aimons par-dessus tout votre beau pays. 

 « C’est, je vous l’ai dit, dans une de nos excursions que nous avons connu votre sœur et que je me suis attachée à elle. 

 « La nouvelle de sa mort m’a consternée, et j’ai béni le hasard qui m’a appris que ma chère Bianca avait une sœur, car je me suis juré de reporter sur cette sœur toute l’affection que m’avait inspirée celle que nous pleurons. 

 « J’ai su où vous demeuriez. Mme Cornu me l’a dit. Elle l’a appris hier, au cimetière. Je l’ai priée de prendre des informations sur vous, et un artiste qui vous connaît, un M. Binos, lui a raconté que vous n’aviez d’autre ressource pour vivre que de poser dans les ateliers. 

 « Alors, j’ai pensé à vous offrir une condition meilleure. 

 — Je vous remercie, madame, mais je n’ai besoin de personne, murmura la jeune fille. 

 — Je le sais, mon enfant. Je sais que vous êtes sage, économe, que vous avez toujours mené une conduite exemplaire, et qu’à force de travail vous avez pu amasser quelque argent. 

 « Mais… pardonnez-moi de vous dire cela… je ne vois pas d’avenir pour vous dans la profession que vous exercez… vous ne serez pas toujours belle, et quand vous aurez atteint l’âge où vous ne pourrez plus servir de modèle aux artistes… 

 — Je n’attendrai pas ce moment-là ; je suis résolue à ne plus jamais poser. 

 — Que comptez-vous donc faire ? 

 — Je vais retourner à Subiaco, où je suis née, et où ma mère est morte. 

 — À Subiaco ! Quelle singulière coïncidence ! Nous y sommes allés, il y a deux ans, mon mari et moi. Nous n’avons fait qu’y passer, mais nous avons trouvé vos montagnes si charmantes, que nous sommes décidés à nous y établir ce printemps et à y rester jusqu’à la fin de l’été. Pourquoi n’y viendriez-vous pas avec nous ? 

 — Moi, madame ! vous ne songez pas que je ne suis qu’une pauvre fille, que là-bas je reprendrai le métier que je faisais avant de venir en France. Je garderai les chèvres. 

 — Les nôtres, alors, dit Mme Blanchelaine avec un bon sourire. Nous en achèterons un troupeau tout exprès. Car mon mari fait toutes mes volontés, et je tiens à ne pas me séparer de vous. 

 « Écoutez-moi, ma chère Pia. Vous êtes seule au monde, puisque votre père a repoussé Bianca et puisque vous ne voulez pas tenter de toucher son cœur… 

 — Jamais ! dit vivement Pia. Il ne saura jamais que j’existe. 

 — Eh bien ! moi qui ai tout ce qu’il faut pour être heureuse en ce monde, il me manque un bonheur… je n’ai pas d’enfants… c’est le grand chagrin de ma vie… et j’avais fait un rêve qui s’est tristement évanoui… j’avais rêvé d’adopter votre sœur, si son père refusait de la reconnaître… de la traiter et de l’aimer comme ma fille… mon mari partageait mes idées… nous l’aurions mariée un jour, et plus tard nous lui aurions laissé notre fortune. La mort nous a enlevé Bianca… mais vous nous restez, et il dépend de vous de me rendre l’espoir que j’ai perdu. 

 « Pia, ma chère Pia, voulez-vous que je sois votre mère ? 

 — Ma mère ! répéta Pia en baissant la tête, hélas ! je l’ai perdue. 

 — Je la remplacerai, dit vivement la dame. Votre sœur que j’aimais tant ne m’aurait pas refusé le bonheur qu’il dépendait d’elle de me donner. Je n’avais pas osé lui proposer de l’adopter, parce que je pensais que son père consentirait à la recevoir ; mais quand j’ai appris que cet homme n’avait pas de cœur, qu’il repoussait sa fille, ma résolution a été bien vite prise. Si la mort n’avait pas surpris Bianca, je serais allée lui dire : « Venez, notre maison vous est ouverte. Venez, nous ne nous quitterons plus. » Et je suis certaine qu’elle serait venue. 

 — Ma sœur ne m’aurait pas abandonnée. 

 — Oh ! non. Elle m’aurait parlé de vous… elle m’aurait amenée ici… je vous aurais suppliée de ne pas la quitter… vous n’auriez pas résisté à mes prières et aux siennes… vous auriez consenti à demeurer avec elle chez moi… et j’aurais eu deux filles au lieu d’une. Dieu l’a rappelée à lui ; mais vous vivez, vous, Pia ; vous êtes orpheline comme elle, seule au monde, sans amis, sans parents, puisque votre père a eu la barbarie de renier ses enfants. Vous ne fuirez pas la nouvelle famille qui vous tend les bras. 

 — Je vous remercie de votre bonté, madame, murmura la jeune fille, mais je vous l’ai dit, je veux retourner en Italie. 

 — Et moi je vous ai dit que nous y allions, mon mari et moi… que nous avions le projet de passer l’été précisément dans votre ville natale… Il est donc tout naturel que nous fassions le voyage ensemble. 

 « Quand voulez-vous partir, ma chère Pia ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Nous choisirons le jour qui vous conviendra, mon enfant. 

 — Vous êtes trop bonne, madame, mais je ne puis pas vous promettre de vous accompagner. 

 — Pourquoi ? n’êtes-vous pas décidée à quitter la France ? 

 — Oui. 

 — Alors, il vaut mieux que ce soit le plus tôt possible… surtout si, comme vous venez de me le déclarer, vous ne voulez plus poser dans les ateliers. Si vous restiez ici, vous épuiseriez promptement vos ressources, puisque vous ne travailleriez plus. 

 — Je n’y resterai pas. Il est possible que je parte demain. Mais je ne puis pas partir avant d’avoir vu quelqu’un qui doit venir me dire adieu. 

 — Quelqu’un s’intéresse à vous ! Ah ! vous me rendez bien heureuse. Je voudrais le connaître, cet ami qui vous est resté fidèle dans le malheur… je voudrais le connaître pour lui parler de mon projet de voyage en Italie et pour lui promettre de le remplacer auprès de vous. 

 — Alors, demanda Pia, après avoir hésité un instant, vous ne trouverez pas mauvais que je le consulte. 

 — Non seulement je ne le trouverai pas mauvais, mais je vous y engage vivement. Et si vous voulez me dire son nom et son adresse, j’irai le trouver, je lui expliquerai ce que je veux faire pour vous, et je le prierai de se joindre à moi pour vous décider à accepter ma proposition. S’il a pour vous un véritable attachement, il l’appuiera, car il verra bien qu’elle part du cœur. 

 — Eh bien, madame, c’est le peintre qui m’a conduite hier à Saint-Ouen. 

 — Quoi ! ce M. Binos ! s’écria la dame, qui savait fort bien à quoi s’en tenir. Mais ce n’est pas un artiste sérieux. Mme Cornu, qui logeait votre sœur, m’a dit qu’il passait son temps à courir les cafés au lieu de travailler. 

 « Et en vérité, ma chère Pia, si c’est à ce pauvre garçon que vous voulez demander conseil… 

 — Il ne s’agit pas de lui, madame. Je le connais, je sais ce qu’il vaut, et j’espère ne jamais le revoir. 

 « Je vous parle de M. Paul Freneuse. 

 — Le peintre qui demeure sur la place Pigalle ? 

 — Oui, madame. 

 — C’est dans son atelier que vous avez appris la mort de votre sœur… et vous n’avez posé que pour lui depuis votre arrivée à Paris. 

 — Qui vous a dit cela ? demanda Pia assez étonnée. 

 — Mme Cornu, qui le tenait de ce Binos. 

 — Eh bien, il a dû lui dire aussi que je devais tout à M. Freneuse, que je n’ai vécu que de ses bienfaits, que sans lui… 

 — M. Freneuse vous devait bien aussi quelque chose. Où aurait-il trouvé un modèle qui vous valût ? Mais… est-ce que réellement il vous a promis qu’il viendrait avant votre départ ? 

 — Il me l’a si bien promis qu’il m’a fait jurer de ne pas partir sans le voir. 

 — Et vous l’attendez ? 

 — Sans doute. Pourquoi douterais-je de sa parole ? 

 — Mon Dieu ! je n’affirme pas qu’il y manquera, mais je serais bien surprise qu’il trouvât le temps de la tenir. Ne savez-vous pas qu’il va se marier très prochainement ? 

 — M. Freneuse va se marier, dites-vous ?… Non, ce n’est pas possible, murmura Pia, qui était devenue horriblement pâle. 

 — Je vous assure, mon enfant, qu’il se marie, dit Mme Blanchelaine. 

 « Les bans sont publiés, et la cérémonie se fera le lendemain de l’ouverture du Salon. 

 — Comment savez-vous cela ? 

 — C’est M. Binos qui l’a dit à Mme Cornu, et elle me l’a répété. 

 « M. Freneuse épouse Mlle Marguerite Paulet, fille d’un riche propriétaire. C’est un très beau mariage pour lui, qui n’a que ce qu’il gagne, car sa fiancée lui apporte une dot considérable, et, de plus, elle est charmante. 

 « Mais qu’avez-vous donc, ma chère enfant ? 

 — Rien, madame, répondit Pia en comprimant avec peine les sanglots qui l’étouffaient. 

 — Vous êtes attachée à M. Freneuse… je pensais que cette nouvelle vous ferait plaisir… mais je vois que je me suis trompée. 

 — Je n’y crois pas… s’il devait se marier, il ne m’aurait pas promis qu’il viendrait. 

 — Pourquoi ? n’est-il pas tout naturel au contraire qu’il veuille terminer le tableau qu’il a commencé ? Ce tableau, paraît-il, est appelé à obtenir un grand succès, et M. Freneuse tient beaucoup à ne pas manquer l’Exposition. Comment l’achèverait-il, si vous refusiez de poser ? 

 — Ainsi, ce serait parce qu’il a besoin de moi que… 

 — Il ne faut pas que cela vous étonne, chère petite. Les grands artistes sont égoïstes. 

 « M. Binos a expliqué tout cela à cette bonne Sophie Cornu. Il a même ajouté bien d’autres détails. Vous le connaissez… vous devez savoir qu’il est très bavard… qu’il raconte à tout le monde ses affaires et même celles de ses amis. 

 — Qu’a-t-il donc dit ? 

 — Des choses que j’aurais tort de répéter. 

 — Ne craignez rien, madame ; je suis prête à tout entendre. Et, si vous avez de l’amitié pour moi, vous m’éclairerez sur les intentions de M. Freneuse. 

 — Mon Dieu ! ma chère Pia, vous m’embarrassez beaucoup. Il m’en coûterait de vous enlever une illusion… et d’un autre côté, si vous deviez sacrifier l’avenir que je vous propose… le sacrifier à un homme qui ne pense qu’à vous exploiter… 

 — Parlez, je vous en supplie ! 

 — C’est que je crains non seulement de vous affliger, mais encore de vous blesser. 

 — La blessure est faite, dit Pia d’une voix sourde. 

 — Eh bien, ma pauvre enfant, il paraît que M. Freneuse s’est aperçu… ou a cru s’apercevoir que… je ne sais en vérité comment vous dire cela… enfin il s’est imaginé qu’il vous avait inspiré un sentiment qui… 

 — Achevez, madame. Il a cru que je l’aimais. 

 — Vous l’avez dit. 

 — C’est vrai. Je l’aime. 

 — Hélas ! je m’en doutais. Et je bénis Dieu qui m’a suggéré l’idée de venir ici… car il est peut-être encore temps de vous sauver de vous-même, de vous guérir d’une passion funeste. 

 « J’hésitais à vous dire la cruelle vérité ; maintenant, je n’hésite plus. Sachez donc que, si cet homme vous a caché qu’il allait se marier, c’est qu’il craignait que vous ne le plantiez là. Après la scène qui s’est passée dans son atelier, Mlle Paulet lui en a fait une autre devant M. Binos. Elle est jalouse de vous, et elle a défendu à son futur mari de vous voir. Il lui a juré que vous ne remettriez jamais les pieds chez lui, c’est-à-dire qu’il vous chassait. 

 — Non… je ne crois pas cela… ce serait indigne… D’ailleurs, je l’ai revu le lendemain. 

 — Parce qu’il avait intérêt à ne pas se brouiller avec vous. M. Freneuse joue un double jeu. Comme homme, il ménage sa fiancée, qui est riche ; comme peintre, il ménage son modèle, qu’il ne pourrait pas remplacer. Et je devine son plan. Tenez, Pia, soyez franche, convenez qu’il vous a proposé de poser pour lui dans un autre atelier que le sien ? 

 — Il n’a pas parlé d’un autre atelier… il m’a demandé si je consentirais à lui donner des séances dans un endroit où il serait seul avec moi. 

 — Et vous avez accepté ? 

 — Non… j’ai répondu que j’attendais de ses nouvelles… 

 — Et que vous ne partiriez pas sans l’avoir revu. C’est ce qu’il voulait ; il va venir. 

 — Ici ? demanda la jeune fille en frissonnant. 

 — Sans aucun doute. Il sait que dans cette chambre vous serez à ses ordres, jusqu’à ce qu’il ait fini son tableau… à ses ordres et à sa merci… 

 — Je ne l’y attendrai pas, dit résolument Pia. 

 Pia s’était levée brusquement, et comme elle chancelait, la bonne Mme Blanchelaine avait passé son bras autour de sa taille pour la soutenir. 

 — Vous avez raison, mon enfant, dit-elle de sa voix la plus douce. Il ne faut pas que M. Freneuse vous trouve ici… il faut déjouer ses vilains calculs. Qu’il épouse Mlle Paulet, parce qu’elle est riche, mais que du moins il n’abuse pas de votre condescendance. 

 « Poser pour rendre service à cet homme qui s’est indignement moqué de vous, ce serait en vérité trop de faiblesse… et si j’en crois ce que rapporte de lui M. Binos, qui le connaît bien… il serait capable de profiter de votre isolement pour chercher à vous séduire… 

 « Il n’a pas essayé dans son atelier, où sa fiancée pouvait venir à chaque instant, mais ici… 

 — Je veux partir, interrompit la jeune fille, partir dès ce soir. 

 — Ce soir, il serait peut-être trop tard. C’est hier qu’il vous a annoncé sa visite. Il viendra certainement aujourd’hui. Si vous tenez à l’éviter, vous n’avez pas une minute à perdre pour sortir de cette maison. 

 « La mienne vous est ouverte, Pia. Je vais vous y conduire, et je vous jure que je ne chercherai pas à influencer vos résolutions. 

 « Vous ne resterez chez moi qu’autant qu’il vous plaira d’y rester… toujours, si vous le voulez… quelques jours seulement, si c’est votre volonté… le temps nécessaire pour vous défaire des objets qui garnissent cette chambre et pour retirer ceux que la pauvre morte a laissés chez Mme Cornu. 

 — À quoi bon ? murmura Pia. 

 — Il le faut absolument, ma chère enfant. Vous ne pouvez abandonner ce qui a appartenu à votre sœur… Songez donc qu’on vendrait à l’encan ses vêtements, son linge… ce serait une profanation… et puis, il y a des papiers… dont vous pouvez avoir besoin plus tard. 

 « Je comprends que vous n’ayez pas le courage d’entrer dans la maison qu’elle habitait ; mais il est inutile que vous y alliez. Je préviendrai Mme Cornu, qui fera tout apporter chez moi. 

 — Eh bien, soit ! dit Pia, qui ne pensait plus qu’à fuir Paul Freneuse, depuis qu’elle croyait qu’il l’avait trompée. Emmenez-moi, madame, je suis prête à vous suivre, si vous me promettez que demain soir je pourrai quitter Paris. 

 — Je vous le promets, et quoiqu’il m’en coûte de me séparer de vous, je ne chercherai pas à vous détourner de voyager seule, si vous ne voulez pas attendre que mon mari ait terminé ses préparatifs de départ. Vous serez libre, absolument libre, Pia. Nous vous rejoindrons à Subiaco, et j’espère que là-bas vous ne refuserez pas de nous voir. 

 « Mais le temps s’écoule. Venez, mon enfant, venez, je vous en supplie ! 

 Pia était dans un état d’exaltation qui ne lui permettait plus de raisonner. 

 — Me voici, madame, dit-elle en se précipitant vers la porte, que Mme Blanchelaine venait d’ouvrir. 

 Elle fit passer cette femme, et sans même prendre le soin de retirer la clef, elle descendit l’escalier. 

 Elles n’y rencontrèrent personne. Les oiseaux d’Italie avaient pris leur volée. 

 Le père Lorenzo fumait sa pipe sur le seuil du cabaret. Il salua amicalement Pia, mais il n’était pas causeur, et il ne lui demanda point où elle allait. 

 Les gens bien mis lui inspiraient du respect, et la dame qui emmenait sa locataire avait une robe de soie. 

 Elle était venue dans un fiacre qui attendait à la porte. Elle y fit monter Pia ; elle s’y jeta après elle, elle donna une adresse au cocher, et elle baissa les stores au moment où le cheval commençait à trotter vers le quai. 

 La précaution était sage, car une autre voiture de place venait en sens inverse, une voiture dont l’impériale était chargée de divers ustensiles, et qui amenait deux messieurs. 

 Les deux fiacres se croisèrent, et si Mme Blanchelaine aperçut, en écartant légèrement le store, les voyageurs qui passaient à coté d’elle, ceux-ci ne virent ni la dame, ni l’enfant qu’elle enlevait. 

 Une minute après, ces deux hommes sautaient à terre devant la porte du garni, au grand ébahissement de Lorenzo, qui n’était point accoutumé à tant de remue-ménage. 

 — Bonjour, vieux bandit, lui cria le premier descendu qui fumait une pipe en terre et qui tenait à la main une boîte à couleurs. Tu ne me reconnais pas, birbante ? 

 « Reconnais au moins l’illustrissimo signor Freneuse, bienfaiteur d’une de tes pensionnaires ! 

 — Tiens ! c’est vous, M. Freneuse ! dit Lorenzo en assez bon français. 

 Ce bandit en retraite parlait un peu toutes les langues, ayant eu l’occasion d’en apprendre des bribes avec les voyageurs de toutes les nations qu’il avait jadis emmenés dans la montagne pour les rançonner, suivant l’usage de ses pareils, qui traitent amicalement leurs prisonniers jusqu’au jour où ils leur coupent les oreilles ou la tête, si la rançon n’est pas payée. 

 — Oui, vieux Fra Diavolo, c’est moi, dit gaiement l’artiste. Fais-moi le plaisir d’aider le cocher à descendre le chevalet qui est sur l’impériale de notre fiacre. 

 Lorenzo obéit sans mot dire, pendant que Freneuse payait la course. 

 — Tu ne t’attendais pas à celle-là, vénérable brigand, reprit Binos, toujours goguenard. Jamais ta cassine n’avait été honorée de la visite de deux peintres de talent, et elle aura cet honneur-là tous les jours pendant trois semaines. Je te conseille d’illuminer ce soir. 

 « Et en attendant, si tu as encore une vieille bouteille de vin de Capri, tu vas me la servir. Je veux trinquer avec toi et avec tes pensionnaires. Pourquoi ne sont-ils pas aux fenêtres, tes pensionnaires ? Envolés, hein ? Toute la troupe est en route pour la pose ? 

 — Il n’est resté que la mamma Carlotta… son petit a la fièvre, grommela Lorenzo en posant contre le mur le chevalet et une toile recouverte d’une enveloppe. 

 Le fiacre, déchargé de ses voyageurs et de leurs ustensiles, roulait déjà vers le quai. 

 — Alors, ça va bien, les affaires ? reprit le rapin bavard. Avoue que ce métier-là vaut mieux que l’autre… celui que tu faisais là-bas, entre Rome et Naples. 

 « Dis donc, ne la dérange pas, la Carlotta. Elle est trop laide. Quand je ferai un tableau où il y aura une sorcière, je la retiens. Nous boirons bien la bouteille à nous deux. Le signor Freneuse la paiera, mais il n’en use pas. 

 « As-tu seulement un garçon pour porter les appareils là-haut ? Combien d’étages ? Six au moins, sans compter l’entresol et le sous-sol. 

 — Vous venez donc travailler ici ? demanda le bonhomme. 

 — Oui, père Lorenzo, dit Freneuse. J’ai mon tableau à finir. 

 — Tu le vois, ce tableau, interrompit Binos. Touche-le avec respect. C’est un chef-d’œuvre, et il s’achèvera chez toi. 

 — Quand le modèle ne veut pas venir chez le peintre, il faut bien que le peintre vienne chez le modèle, reprit Freneuse. 

 — Ah ! la Pia ! dit Lorenzo. C’est vrai. Elle a du chagrin, parce que sa sœur est morte. 

 — Tu la connaissais, sa sœur ? 

 — Je la voyais tous les soirs. Mais elle ne me répondait pas quand je lui parlais. En voilà une qui aurait gagné de l’argent si elle avait voulu poser. Mais non. Elle était sauvage comme une grive. 

 — Et quand elle s’en allait, elle prenait l’omnibus au boulevard Saint-Germain, pas vrai, papa ? demanda Binos. 

 — C’est bien possible, mais je n’en sais rien, et je n’ai jamais su où elle demeurait. Elle avait défendu à Pia de me le dire. 

 — Pas du tout. Pia ne le savait pas plus que toi. 

 — Comment va-t-elle, Pia ? demanda Freneuse, que ces bavardages n’intéressaient guère. 

 — Elle n’est pas malade, signor, mais elle est bien triste. Elle pleure du matin au soir, et elle ne mange rien. 

 — L’appétit lui reviendra, je l’espère, et la gaieté aussi. Je me charge de la guérir. Six heures de séance tous les jours, mon brave. 

 — Comment ! dans sa chambre ? 

 — Oui, père Lorenzo. Elle n’est pas grande, mais il y aura encore assez de place pour monter mon chevalet, et le jour doit y être meilleur que dans mon atelier. 

 « Seulement, mon vieux, je ne veux pas qu’on jase dans ta maison. Pas un mot à tes locataires. Ils ne me verront pas, puisqu’ils sont toute la journée dehors. 

 — Capito, signor… C’est compris, M. Freneuse. 

 — Très bien… Alors, prends le chevalet sur ton dos ; Binos portera la toile… Moi, la boîte à couleurs… Pia va être joliment surprise de nous voir arriver chargés comme des déménageurs… 

 — Oui… quand elle rentrera. 

 — Quoi ! elle est sortie ? 

 — Il n’y a pas cinq minutes. Et ça m’étonne que vous ne l’ayez pas vue. Le fiacre où elle était a passé à côté du vôtre. 

 — Comment ! elle sort en fiacre, maintenant ! s’écria Binos. Après ça, je comprends qu’elle n’aime plus les omnibus. 

 — C’est singulier, dit Freneuse ; elle m’avait promis… 

 — Elle est partie avec une dame. 

 — Comment ! elle n’était pas seule ! 

 — Non. La dame qui l’a emmenée est venue en voiture ; elle est restée là-haut à peu près trois quarts d’heure ; et elle est descendue avec Pia : elle avait gardé le fiacre, et elles sont montées dedans juste au moment où le vôtre tournait le coin de la rue. 

 — Alors, nous les avons croisées… 

 — Et je comprends pourquoi nous ne les avons pas vues. Les stores de leur sapin étaient baissés, dit Binos. 

 — C’est vrai… je me souviens, murmura Freneuse, pensif. 

 — Quelle tête avait la dame ? demanda le rapin en s’adressant au logeur. Était-ce une dame, d’abord ?… ou une peintresse qui aura eu vent que Pia n’avait rien à faire, et qui sera venue la chercher pour poser ? 

 — Elle a une robe de soie et un manteau de velours. Et ce n’est pas la première fois qu’elle vient. 

 — Alors, elle connaissait Pia ? 

 — Non, je ne crois pas. Un soir que la sœur était là-haut, cette femme est arrivée, et elle m’a demandé chez qui allait la personne qui venait d’entrer. Je lui ai répondu que ça ne la regardait pas, et elle est partie en grognant. Mais ce matin elle savait bien ce qu’elle voulait, car elle m’a donné le nom de Pia Astrodi, et elle m’a dit qu’on l’attendait là-haut. 

 — Elle mentait évidemment. Pia n’attendait personne que moi, s’écria Freneuse. 

 — Ça, tu n’en peux pas répondre, dit Binos. La petite ne raconte pas ses affaires, et la preuve, c’est qu’elle ne t’a jamais parlé de Bianca. Et il est probable qu’elle ne voulait pas qu’on sût où elle allait, puisqu’elle a pris la précaution de baisser les stores du fiacre. 

 — Es-tu bien sûr que ce soit elle qui les ait baissés ? Ce brusque départ sent un peu l’enlèvement, et la dame en question m’est suspecte. 

 « Pia ne t’a rien dit en partant ? ajouta Freneuse en s’adressant au logeur. 

 — Rien du tout, signor. C’est à peine si elle m’a regardé, répondit Lorenzo. 

 — Donc, elle va revenir, conclut Binos. Elle est dans ses meubles, et, quand on est dans ses meubles, on ne déménage pas comme ça, au pied levé. 

 — Tu as raison. Montons chez elle. Nous l’attendrons, dit Freneuse en se précipitant dans l’escalier fait comme une échelle qui conduisait à la mansarde du sixième. 

 Binos suivit sans s’inquiéter des observations du logeur qui grommelait dans sa barbe. 

 Ça contrarie ce vieux birbe de faire le commissionnaire, pensait le rapin, qui expliquait tout à sa guise. 

 Il n’avait pas compris que Lorenzo les avertissait que Pia emportait toujours, quand elle sortait, la clef de sa chambre, et qu’ils trouveraient probablement la porte close. 

 En quoi, d’ailleurs, Lorenzo se trompait, puisque la clef était restée dans la serrure. 

 Binos en fit la remarque, en entrant après son ami, qui n’avait pas pris garde à ce fait assez singulier. 

 — C’est drôle, dit-il, je l’aurais crue plus soigneuse. Elle laisse sa chambre à la disposition du premier venu. Encore si elle était allée faire une course dans le voisinage, ça s’expliquerait… mais elle est partie en voiture, ce qui semble indiquer qu’elle restera un certain temps dehors. 

 « Il est vrai que chez elle il n’y a pas grand-chose à voler. 

 Freneuse se taisait, mais, en voyant cette chambrette vide, il avait éprouvé comme un serrement de cœur, et il se surprenait à chercher des yeux une lettre à son adresse. 

 Un pressentiment l’avertissait que Pia s’était envolée pour toujours, et il lui paraissait impossible qu’elle fût partie sans lui écrire, quand ce n’eût été que pour lui dire adieu. 

 Il se demandait aussi ce qu’était cette femme qui venait de l’emmener et que Lorenzo avait déjà vue un soir cherchant à se renseigner sur Bianca Astrodi. 

 Et de vagues soupçons commençaient à germer dans son esprit. 

 — Nous y voilà, c’est le principal, reprit Binos, qui arpentait la mansarde en comptant ses pas, comme s’il avait eu envie de la mesurer. Il ne te manque plus, pour te remettre à la besogne, que le modèle. Mais je serais curieux de savoir aussi comment tu vas t’arranger. La boîte est si petite, que c’est tout au plus s’il y a de la place pour ton chevalet. 

 « Pourvu que ce coquin de Lorenzo ne nous fasse pas attendre… Ah ! on frappe… C’est lui… Il est si chargé qu’il ne peut pas ouvrir… Ne te dérange pas, j’y vais. 

 Il y alla, en effet, pendant que Freneuse s’accoudait à la fenêtre pour voir s’il n’apercevrait pas Pia dans la rue, et ce ne fut pas le père Lorenzo qu’il trouva sur le palier. 

 En ouvrant brusquement la porte, Binos faillit renverser la personne qui frappait. 

 Cette personne était un monsieur fort bien tenu et de l’aspect le plus respectable, un monsieur comme on n’en voyait pas souvent dans la maison du père Lorenzo. 

 Il eut à peine le temps de se reculer pour éviter le choc, et il parut très surpris et même assez contrarié lorsqu’il vit apparaître sur le seuil la figure barbue du rapin. 

 — Pardon, balbutia-t-il, je me trompe sans doute… 

 — Qui demandez-vous ? lui cria Binos d’une voix de tonnerre. 

 — Je cherche une jeune fille… 

 — Comment ! à votre âge ? 

 — Une Italienne qui exerce la profession de modèle… 

 — Allons donc ! vous n’allez pas me faire accroire que vous êtes artiste, avec une binette comme la vôtre !… 

 — Monsieur ! 

 — Oh ! ne vous fâchez pas. C’est un compliment. Vous êtes trop comme il faut pour être peintre. Vous avez l’air d’un conseiller à la cour de cassation. 

 « Comment s’appelle-t-elle, votre Italienne ? 

 — Pia Astrodi. 

 — Ah bah ! 

 — L’homme qui tient cette maison m’a dit qu’elle habitait au dernier étage, et je… 

 — Il n’a pas blagué. C’est ici ; qu’est-ce que vous lui voulez, à Pia Astrodi ? 

 — J’ai à lui parler d’une affaire qui l’intéresse personnellement. 

 — Ça veut dire que vous n’avez pas besoin de moi. Je comprends ça, mais je n’y peux rien. La petite est sortie. 

 — Alors, je reviendrai. 

 — Attendez donc ! attendez donc ! s’écria tout à coup Binos, en dévisageant le visiteur. J’ai comme une vague idée que je vous ai déjà vu quelque part. 

 — C’est bien possible, monsieur, car il me semble aussi vous avoir rencontré… seulement, je ne me rappelle pas dans quelle circonstance. 

 — J’y suis maintenant ! c’est vous qui êtes venu place Pigalle… à l’atelier… demander papa Paulet. 

 — En effet, monsieur… et je me souviens maintenant que, là-bas aussi, vous m’avez ouvert la porte. 

 — C’est exact, j’exècre les portiers, mais je les remplace au besoin. Entrez donc, monsieur. 

 — Pardon, mais… 

 — Pia est sortie, mais elle va revenir… et en attendant, vous pourrez causer avec deux de ses amis. 

 « Hé ! Freneuse ! cria Binos. 

 Freneuse n’était pas loin. Il avait entendu ce dialogue, et il s’était approché sans bruit. 

 Dès qu’il se montra, le visiteur ôta son chapeau et prit un autre air. Évidemment, il trouvait que Freneuse n’avait rien de commun avec le camarade malappris qui s’était présenté d’abord, et qu’on pouvait s’expliquer avec lui. 

 — Monsieur, dit-il poliment, j’ai déjà eu l’honneur de vous voir, et je suis très heureux de vous rencontrer ici, car je viens précisément de chez vous. 

 — Si je ne me trompe, monsieur, vous êtes le notaire de M. Paulet, demanda Freneuse, qui se rappelait parfaitement la première visite de ce personnage. 

 — Son notaire, non… J’étais le notaire de son frère, M. Francis Boyer, décédé tout récemment à Amélie-les-Bains. 

 — Ah ! très bien. M. Paulet m’avait parlé de la perte qu’il venait de faire… mais… je ne l’ai pas revu depuis le jour où vous êtes venu le chercher à mon atelier, et… 

 — Et vous vous demandez pour quel motif je désirais vous voir. Voici ce dont il s’agit… 

 — Non, non, pas ici, s’écria Binos en attirant le visiteur dans la chambre. Je vous recevais sur le palier, parce que je ne savais pas à qui j’avais affaire… la première fois, je vous avais pris pour un commissaire de police… mais du moment que vous êtes notaire, c’est différent. 

 L’officier ministériel entra, sans se faire prier. La présence de Freneuse le rassurait. 

 — Monsieur, lui dit-il, je me nomme Drugeon ; vous savez sans doute que je suis venu à Paris pour entretenir M. Paulet du testament de son frère, mais vous ignorez, je suppose, que ce testament l’a déshérité. 

 — En effet, j’ignorais cela, murmura Freneuse, très surpris de ce début. 

 — M. Francis Boyer a laissé toute sa fortune à deux filles naturelles qu’il a eues en Italie et qui, n’ayant jamais été reconnues par lui, portent le nom de leur mère… Bianca et Pia Astrodi. 

 — Quoi ! s’écria Freneuse, Pia est la fille de ce M. Boyer !… la nièce de M. Paulet ! 

 — Légalement, non, répondit maître Drugeon. Son père ne l’a pas reconnue. S’il l’avait reconnue, il n’aurait pas pu lui laisser tout son bien, puisque la loi française interdit de léguer à un enfant naturel ce qu’elle permet de léguer à un étranger. 

 — Il vaut mieux hériter que d’avoir des parentés bourgeoises, dit sentencieusement Binos ; surtout si l’héritage est gros. 

 — Plus de cinq cent mille francs. 

 — Un demi-million qui tombe dans le tablier de Pia !… Ah ! elle est forte, celle-là !… plus forte que nature ! Et cette petite bécasse qui va se promener en fiacre, juste au moment où on lui apporte une fortune : quelle tête elle va faire, quand elle va rentrer ! 

 « Dis donc, Paul, j’ai dans l’idée que tu ne finiras jamais ton tableau. C’est pour le coup maintenant qu’elle ne voudra plus poser… 

 Et afin d’exprimer la joie que lui causait cette nouvelle, Binos exécuta au milieu de la chambre un pas de caractère, à la grande stupéfaction de Me Drugeon, qui le prit pour un fou. 

 — Monsieur, dit Freneuse, moins démonstratif que son ami, mais plus sérieusement ému, je suis bien heureux d’apprendre que cette enfant va être riche, car elle est digne de tous les bonheurs… et celui-là arrive à propos pour compenser le malheur qui vient de la frapper… Sa sœur est morte subitement. 

 — Bianca Astrodi, cohéritière de Pia. Le testament de M. Boyer instituait héritières par portions égales les deux filles de Bartolomea Astrodi, domiciliée à Subiaco dans les États romains. Et, par suite du décès de l’aînée, la totalité du legs revient à la cadette. 

 — Pia ne s’en doute pas. 

 — Elle aurait pu ignorer toujours la bonne chance qui lui est échue, car personne ne les connaissait ; M. Boyer ne s’était jamais préoccupé de ses filles, et quand il s’est souvenu d’elles, au dernier moment de sa vie, il n’a pu dire où elles étaient. 

 « C’est tout à fait par hasard que j’ai eu avant-hier des nouvelles de celle qui survit. Encore ces nouvelles étaient-elles fort incomplètes. 

 « Vous vous souvenez, monsieur, que je me suis présenté à votre atelier pour parler à M. Paulet, qui s’y trouvait. 

 — Parfaitement. Et vous avez failli y rencontrer Pia. Elle venait d’apprendre la mort de sa sœur. 

 — Et de sortir de la maison lorsque j’y suis arrivé. M. Paulet m’a dit cela… il m’a dit qu’il venait de voir chez vous la légataire universelle de son frère… 

 — Qui le déshéritait au profit de sa fille naturelle. C’est très généreux de sa part, car faute du renseignement qu’il vous a donné, peut-être n’aurait-on jamais découvert la filiation de Pia. 

 — Jamais, très probablement, monsieur. Mais il fallait aussi trouver la personne de l’héritière, et… ce n’est pas à M. Paulet que je dois d’y avoir réussi. 

 — Comment cela ? Rien ne lui était cependant plus facile que de vous dire où elle demeurait. Il n’avait qu’à me le demander. 

 — C’est ce que je l’ai prié de faire, mais il m’a répondu qu’il n’était pas chargé d’assurer l’exécution d’un testament qui le dépouille au profit d’une étrangère. 

 — Voilà qui est singulier… Vous venez de nous dire tout à l’heure que sans lui vous n’auriez pas su que Pia posait chez moi. 

 — Oui, le premier mouvement est toujours le bon. Mais bientôt la mauvaise humeur a pris le dessus. M. Paulet n’a vraiment pas sujet d’être content, et l’on ne peut pas exiger qu’il prenne à cœur les intérêts de cette jeune fille, qui hérite à son détriment. 

 — Alors il a refusé de vous indiquer le moyen de vous procurer l’adresse de Pia ? 

 — Absolument. Il m’a déclaré qu’il ne voulait plus entendre parler de l’héritière. Mlle Paulet, qui est survenue, pendant notre entretien, a fort approuvé la résolution de son père, et m’a engagé à ne plus me mêler de cette affaire, qui, a-t-elle dit, ne me regarde pas. Elle a même ajouté que cette Pia était une vagabonde comme sa sœur, qu’elle avait sans doute quitté Paris et que je la chercherais inutilement. 

 — Tiens ! tiens ! dit entre ses dents Binos, elle n’est pas fille de bourgeois pour rien. Un Rubens ! qui est-ce qui aurait cru ça ? 

 — Heureusement, monsieur, vous n’avez pas suivi ce conseil, reprit Freneuse très ému. 

 — Non, répondit le notaire, j’aurais cru manquer à mon devoir d’honnête homme, si je n’avais fait ce qui dépendait de moi pour que Pia Astrodi eût connaissance du testament de son père naturel. 

 « J’ai retardé mon départ tout exprès, et je suis allé, dès hier, me renseigner à la préfecture de police. 

 — À la préfecture ! s’écria Binos. Ah ! ils n’ont pas dû vous en dire long ! La sœur de Pia est morte d’une drôle de façon, et ils n’y ont vu que du feu. 

 — Pardon, monsieur, reprit le notaire, c’est précisément la mort de cette sœur qui m’a mis sur la voie. Ils m’ont dit que Bianca Astrodi, décédée tout récemment, logeait à Montmartre dans un hôtel garni. Je m’y suis transporté ce matin, et la personne qui tient cette maison m’a appris que Pia demeurait rue des Fossés-Saint-Bernard. 

 — C’est fort heureux, murmura Freneuse ; hier matin, avant d’aller au cimetière, elle ne le savait pas. 

 — Elle n’a pu me donner le numéro de la maison, mais j’ai rencontré au coin du quai une Italienne en costume… je me suis informé… 

 — Et elle vous a indiqué la baraque du père Lorenzo, interrompit Binos. Ce qui m’étonne, c’est que ce vieux brigand vous ait laissé monter, car il venait de voir sortir Pia. 

 — Il a paru assez étonné quand je lui ai demandé à quel étage elle habitait, et il a hésité à me répondre… mais il a fini par m’indiquer le sixième, sans ajouter que la personne n’y était pas. Je m’imagine qu’il m’a pris pour un agent de police. 

 — Ça ne m’étonnerait pas, grommela Binos. Il a vécu dans la crainte des sbires. C’est un ci-devant bandit. 

 — Monsieur, dit Freneuse en faisant signe au rapin de se taire, je vous remercie de votre généreuse intervention. Elle vient d’autant plus à propos que j’ai des raisons de m’inquiéter de l’absence de cette jeune fille. Je venais terminer ici un tableau pour lequel Pia m’a servi de modèle. Elle m’avait promis de m’attendre, et le logeur vient de nous raconter qu’elle était partie en fiacre avec une femme élégamment vêtue… partie à l’improviste… sans dire quand elle rentrerait, ni même si elle rentrerait… C’est fort étrange, et je commence à craindre qu’on ne l’ait enlevée. 

 — Ce ne serait pas un malheur irréparable, répliqua en souriant Me Drugeon. Les filles qu’on enlève se retrouvent toujours. 

 — Oh ! il ne s’agit pas d’un enlèvement comme vous l’entendez. Pia n’a pas d’amoureux. Mais elle est riche maintenant… et l’on convoite peut-être sa fortune. 

 — Elle est riche, mais bien peu de gens le savent… et si vous supposiez qu’on en veut à sa vie, je vous ferais observer que sa mort ne profiterait qu’à M. Paulet. 

 — Et assurément M. Paulet est incapable de commettre un crime pour hériter… c’est vrai… Cependant, il s’est passé des faits que vous ignorez et qui pourraient bien se rattacher à cette histoire de succession… On ne vous a pas dit comment Bianca Astrodi est morte. 

 — Subitement, je crois… et la veille du jour où M. Francis Boyer est décédé à Amélie-les-Bains… de sorte qu’en ce qui concerne Bianca, le testament était caduc. M. Paulet se réjouissait déjà d’un événement qui lui rendait la fortune de son frère… c’est moi qui lui ai appris qu’il y avait une autre légataire, laquelle est très vivante. Il n’en peut pas douter, puisqu’il l’a vue. 

 — Bianca a été assassinée, s’écria Binos, et ceux qui l’ont tuée tueront Pia ; c’est clair comme le jour. S’ils ne l’ont pas tuée plus tôt, c’est qu’ils ignoraient qu’elle héritait. 

 — Assassinée ! répéta le notaire abasourdi ; mais, monsieur, vous n’y pensez pas. La police a fait une enquête, et il a été reconnu que cette jeune fille avait succombé à la rupture d’un anévrisme. 

 — Ah ! oui, parlons-en, de la police ! Elle n’y entend rien. Mais je suis là, moi. J’ai des preuves, et avec l’aide d’un camarade que je connais, je pincerai les gredins qui ont fait le coup. La question est de savoir si je les pincerai avant qu’ils aient expédié la cadette comme ils ont expédié l’aînée. 

 — Assez ! laisse-moi parler, dit Freneuse impatienté. 

 Et il reprit en s’adressant à Me Drugeon, que les discours de Binos avaient fort troublé : 

 — Monsieur, voici ce qui s’est passé. Bianca Astrodi est morte, un soir, dans un omnibus où je me trouvais, morte de la façon la plus étrange, sans pousser un cri, sans faire un mouvement. On ne s’est aperçu qu’elle était morte qu’au moment où la voiture arrivait à la station, et j’ai ramassé dans la voiture une longue épingle qu’une femme, assise à côté de Bianca, avait perdue ou jetée après s’en être servie. 

 « Le lendemain, j’ai constaté par hasard que cette épingle était empoisonnée. Un chat qui s’y est piqué est tombé foudroyé. 

 — Ah ! mon Dieu ! mais alors… si cette femme a tué la sœur… 

 — Elle peut aussi tuer Pia. Et je suis à peu près sûr maintenant que c’est cette femme qui vient d’emmener la malheureuse enfant que vous cherchez. 

 — Mais, monsieur, s’écria le notaire, si vous ne vous trompez pas, votre devoir est de signaler immédiatement à la justice tous les faits qui sont à votre connaissance. Je m’étonne même que vous ayez tant tardé. 

 — J’ai eu tort, je le vois maintenant, dit Freneuse. Mais je ne croyais pas à un crime. Je ne savais pas alors que la morte était Bianca Astrodi, et que Bianca Astrodi devait hériter d’une fortune considérable. Le meurtre d’une jeune fille pauvre et inconnue me paraissait inexplicable, parce que je n’apercevais pas l’intérêt qu’on avait à la tuer. 

 « La nouvelle que vous venez de m’apprendre éclaire cette lugubre histoire. Évidemment, c’est aux héritières de M. Francis Boyer qu’on en veut. 

 — Moi, je l’avais deviné, s’écria Binos. Aussi j’ai confisqué l’épingle meurtrière. 

 — Qu’en as-tu fait ? lui demanda brusquement Freneuse. 

 — Ah ! ah ! tu ne me défends plus, à ce qu’il paraît, de te parler de mes opérations. Tu reconnais que j’étais dans le vrai, et puisque tu fais amende honorable, je ne te tiendrai pas rigueur. 

 « Apprends donc que j’ai remis cette épingle à un homme qui s’est chargé de la faire examiner par un chimiste de premier ordre, à seule fin de déterminer la nature du poison dont la pointe a été enduite. 

 « L’expérience, à l’heure qu’il est, doit être faite et parfaite. Il ne nous reste plus qu’à dénicher la femme qui a piqué Bianca, et mon ami Piédouche s’en est chargé. C’est comme si nous la tenions, car il est de première force sur les recherches. Il ne lui a fallu qu’une demi-heure pour découvrir le garni où logeait Bianca. 

 — Ah ! c’est lui qui t’y a mené ? 

 — Tu le saurais depuis longtemps si tu avais pris la peine de me le demander. Mais dès que j’ouvrais la bouche pour prononcer le nom de ce digne Piédouche, tu m’imposais silence. 

 — Eh bien ! parle maintenant. Où en est-il, cet habile homme ? J’espère qu’il ne s’en est pas tenu à la découverte du logement de Bianca. 

 — Je l’espère aussi ; mais voilà le diable !… je ne l’ai pas revu depuis le jour où il m’a mené rue des Abbesses. 

 — Et tu n’es pas allé chez lui pour savoir où il en est ? 

 — Non, par une excellente raison. Il a oublié de me donner son adresse. 

 — Comment ! tu as confié l’épingle à un individu dont tu ne connais pas le domicile ! 

 — Oh ! je connais son café. Il n’y est pas venu hier, mais il y reviendra. C’est un habitué du Grand-Bock. 

 — Et tu comptes sur ce drôle pour trouver les coupables ! N’en parlons plus et tiens-toi en repos. Je les trouverai, moi… J’ai revu, un soir au théâtre, la femme de l’omnibus, et elle était avec son complice, l’homme qui était monté sur l’impériale pour lui céder sa place… et cet homme est un agent d’affaires que M. Paulet a employé… 

 — Un agent d’affaires ? attendez donc, dit M. Drugeon. M. Paulet m’a dit, en effet, qu’avant la mort de son frère, en prévision du testament qu’il redoutait, il s’était servi d’un agent pour prendre des informations en Italie sur Bartolomea Astrodi et sur ses deux filles. 

 — Vous l’a-t-il nommé ? 

 — Non, mais il me le nommerait, je n’en doute pas. 

 — Et moi, je l’espère. Voulez-vous, monsieur, que nous allions immédiatement chez M. Paulet ? 

 — Très volontiers, si vous pensez qu’il puisse nous fournir un renseignement utile… excusez cette restriction… les histoires d’omnibus et d’épingle empoisonnée sont si nouvelles pour moi que je m’y perds. 

 — Je vous les expliquerai en route. Mais nous n’avons pas une minute à perdre. 

 — Et moi ? demanda Binos. 

 — Toi ! je te conseille de courir à ton café pour voir si ton ami Piédouche y est, répliqua Freneuse, qui ne voulait plus de la coopération du rapin. 

 En ouvrant la porte, il se trouva nez à nez avec Lorenzo pliant sous le poids de la toile et du chevalet. 

 — La femme qui est venue chercher Pia n’avait-elle pas des rougeurs sur la figure ? lui demanda-t-il brusquement. 

 — Oui, et des yeux noirs comme du charbon, avec un grand nez, un nez romain, dit le vieux. Si elle voulait poser les Médées, je lui trouverais de l’ouvrage. 

 — C’est bien elle, murmura Freneuse. Écoute, mon bonhomme. Tu vas déposer ici ce que tu portes, fermer la chambre et retirer la clef. Si Pia rentrait, tu l’empêcherais de sortir et tu m’enverrais chercher à l’instant même. Et si la femme qui l’a emmenée osait revenir, c’est le commissaire de police qu’il faudrait chercher. As-tu compris ? 

 — Si, signor, dit Lorenzo, qui ne s’étonnait jamais de rien. 

 Freneuse était déjà dans l’escalier. Le notaire suivit. Il avait pris l’affaire à cœur, et il voulait la tirer au clair. 

 — Allez, mes enfants, grommelait Binos resté en arrière, allez consulter votre bourgeois. Il n’y a encore que le camarade Piédouche pour vous débrouiller ça… quand j’aurai remis la main sur lui… 

 Chapitre 10 

BINOS AVAIT SUIVI LE conseil à lui donné par Freneuse, au moment où ils s’étaient séparés à la porte de la maison du père Lorenzo.  Pendant que son ami et le notaire Drugeon se mettaient en chasse de leur côté, il était allé tout droit à l’estaminet du Grand-Bock, où il espérait rencontrer enfin Piédouche, et il comptait bien, grâce à cet habile auxiliaire, arriver bon premier dans la course aux renseignements organisée par les défenseurs de Pia. 

 Il s’agissait avant tout de la retrouver et de la délivrer, si, comme tout l’indiquait, elle était tombée aux mains de l’ennemi. La poursuite des meurtriers de sa sœur ne venait plus qu’en seconde ligne. 

 Mais Binos avait une très haute idée des talents de Piédouche ; il le croyait propre à tout, et il lui tardait de le lancer sur la piste de Pia disparue. 

 Piédouche, qui en moins d’une heure avait su découvrir le domicile de Bianca, saurait bien découvrir l’endroit où l’on retenait sa sœur. 

 Binos, d’ailleurs, avait une foule de choses à demander à ce précieux camarade, car il ne l’avait pas revu depuis leur excursion à la rue des Abbesses, et il ne savait mène pas si le chimiste qui devait examiner l’épingle avait terminé ses expériences. 

 Il arriva donc tout courant et plein d’illusions au Grand-Bock où il ne trouva que le patron mélancoliquement assis dans son comptoir. 

 Il l’interrogea, et il apprit que Piédouche ne se montrait plus dans l’établissement. 

 Le père Poivreau, qui était, comme toujours, entre deux absinthes, ne demandait qu’à épancher ses chagrins, et il raconta au rapin ébahi que, depuis quelques jours, sa clientèle s’était évanouie. 

 Le billard chômait, le café restait vide. Le droguiste retiré, Pigache, le plus fidèle de ses habitués, ne venait plus. 

 Et Poivreau attribuait cette désertion à certains bruits qui s’étaient répandus parmi les consommateurs. 

 On disait tout bas qu’un agent de la Sûreté fréquentait l’estaminet, et ces messieurs, qui n’aimaient pas la police, étaient allés boire et jouer ailleurs. 

 Cet agent, personne n’aurait pu le signaler, mais on affirmait qu’il venait tous les jours, et qu’il s’arrangeait de façon à ne pas être pris pour ce qu’il était. 

 D’où il était résulté qu’on soupçonnait tout le monde, et particulièrement les bourgeois paisibles qui ne frayaient point avec les don Juan de barrière auxquels le Grand-Bock servait de lieu de rendez-vous. 

 On soupçonnait le marbrier, on soupçonnait le droguiste, on soupçonnait Piédouche, et le patron pensait que ces braves gens, ayant eu vent des propos qui couraient, restaient chez eux de peur d’être insultés par les inventeurs de cette calomnie. 

 De sorte que l’infortuné Poivreau, abandonné par toutes ses pratiques, n’avait plus que la ruine en perspective. 

 — Quand je pense qu’on vous a accusé, vous aussi ! s’écriait-il en frappant du poing. Ah ! si je connaissais le gredin qui a inventé ces histoires-là pour me faire du tort, j’aurais du plaisir à l’assommer. 

 Binos ne s’était pas beaucoup ému des confidences du cabaretier. Les propos qu’on avait pu tenir sur lui le touchaient peu, et les malheurs de Poivreau le touchaient moins encore. Mais il pensait que les habitués ne se trompaient pas, car il avait toujours été convaincu que Piédouche appartenait ou avait appartenu jadis à la police. Et le côté fâcheux de l’affaire, c’était que probablement Piédouche, averti de ce qu’on disait, ne reviendrait plus. 

 Où le trouver maintenant ? Binos regrettait amèrement de ne pas avoir insisté pour savoir où il demeurait, et ne voyait plus d’autre moyen de se procurer son adresse que d’aller la demander à la préfecture. Encore doutait-il qu’on voulut bien la lui donner. 

 Comme il n’y avait plus rien à tirer du patron de l’estaminet, il s’en alla, après l’avoir prié de dire à Piédouche, si par hasard il se présentait, que son ami Binos désirait le voir le plus tôt possible, et l’attendrait tous les matins, rue Myrrha, au cinquième au-dessus de l’entresol. 

 À vrai dire, il ne comptait pas trop sur sa visite, et il pensa que, pour le moment, le mieux serait d’aller tout bonnement chez Sophie Cornu, de lui raconter la disparition de Pia et de tâcher d’obtenir d’elle quelques indications utiles. 

 Il suivait tout pensif le boulevard Rochechouart, et il avait déjà dépassé l’Élysée-Montmartre, lorsqu’il aperçut, assis sur un banc et causant avec deux individus d’assez mauvaise mine, l’ancien droguiste Pigache, dont le pauvre Poivreau déplorait l’absence. 

 L’idée lui vint aussitôt de l’aborder pour lui demander s’il ne pourrait pas lui donner des nouvelles de Piédouche. 

 Pigache tournait le dos à Binos et ne le voyait pas venir, mais Binos l’avait reconnu de loin, à sa tournure et surtout à un grand chapeau tromblon que le bonhomme était seul à porter dans ce quartier où la coiffure la plus répandue est la casquette de soie. 

 Avec qui, diable ! cause-t-il là ? se demanda le rapin en examinant les deux hommes arrêtés devant le ci-devant droguiste. Pour un ancien négociant, il a de bien vilaines connaissances. 

 Ces gens, en effet, étaient assez mal vêtus, et ils avaient sans doute conscience de leur infériorité sociale, car ils se tenaient debout, et Pigache, assis sur le banc municipal, avait l’air de leur donner des ordres. 

 Binos, qui ne s’intimidait pas pour si peu, s’avança sans s’inquiéter de savoir s’il n’allait pas déranger le bonhomme en interrompant la conversation. 

 Et il ne tarda guère à remarquer que les deux individus qui lui faisaient face observaient ses mouvements. 

 Ils avertirent sans doute le père Pigache qu’un monsieur s’approchait, car ce respectable vieillard tourna la tête et reconnut aussitôt Binos qu’il favorisa d’un sourire engageant. 

 Immédiatement, les deux causeurs saluèrent et s’acheminèrent à pas lents vers la place Pigalle. 

 Bon ! pensa le rapin, maintenant que le vieux est seul, je vais lui demander s’il n’a pas vu Piédouche. Il faudra crier à tue-tête, mais ça m’est égal. Il ne passe personne sur le boulevard, et d’ailleurs je n’ai pas de secrets à lui confier. 

 — Bonjour, cher M. Binos, lui dit le droguiste en retraite. 

 « Il y a un siècle que je ne vous ai vu. Et je suis bien content de vous rencontrer. 

 — Moi aussi, papa, je suis content, car vous ne venez plus au Grand-Bock, et justement j’ai à vous parler, riposta Binos en forçant sa voix tant qu’il put. 

 « Ah çà, dites donc, l’ancien, pourquoi avez-vous lâché le père Poivreau ? Je sors de son caboulot, et je l’ai trouvé en tête-à-tête avec une bouteille d’absinthe. Il est en train de la vider pour se consoler de vous avoir perdu. 

 — Mon Dieu ! je vais vous dire… Poivreau n’est pas un mauvais homme, mais il reçoit du vilain monde, et, entre nous, la société qu’on trouve chez lui ne me convient pas. J’y allais à cause de vous et à cause de M. Piédouche ; mais depuis quelques jours il a déserté l’établissement, et j’ai dans l’idée que vous ne tarderez pas à en faire autant. 

 — Moi, ça dépendra, et quant à l’ami Piédouche, je le cherche partout pour l’y ramener… et je ne peux pas remettre la main sur lui. 

 — Vraiment ? vous ne savez donc pas où il demeure ? 

 — Non, et vous ? 

 — Pas davantage… et ça n’est pas étonnant. Je ne l’ai jamais fréquenté qu’à l’estaminet, et encore… il ne causait pas souvent avec moi, parce que… vous comprenez… ce n’est pas amusant de causer avec un sourd… 

 — À qui le dis-tu, animal ! grommela Binos. 

 — Il paraît que vous êtes du même avis que lui, dit Pigache avec un bon gros rire. 

 — Vous voyez bien que non, puisque je m’arrête tout exprès pour vous faire la conversation, cria le rapin. 

 — C’est bien aimable à vous, mais ça ne vous amuse pas, puisque vous m’appelez animal. 

 — Comment ! vous avez entendu ? 

 — Oui, ça vous surprend, parce que vous n’avez jamais vécu avec des sourds. 

 — Non, Dieu merci ! 

 — Si vous aviez vécu avec eux, vous sauriez qu’en plein air, ils n’ont pas l’oreille si dure qu’entre quatre murs… et qu’en voiture, ils entendent tout. 

 — Bon ! la première fois que j’aurai quelque chose à vous dire, j’amènerai un fiacre, et nous nous promènerons dedans… seulement, vous paierez les heures. 

 — Oh ! très volontiers ; mais en attendant, nous pouvons toujours parler un peu ici… je suis dans un de mes bons jours, parce que le temps est sec… et vous n’aurez pas besoin de vous égosiller. 

 — Ça me va, car je ne tiens pas à ameuter les passants. Je vous demandais si vous ne pourriez pas me donner des nouvelles de Piédouche. Vous ne connaissez pas son adresse, mais vous l’avez peut-être rencontré. 

 — Non, malheureusement, car je l’aime beaucoup, ce garçon-là, quoiqu’il ne me recherche guère… et si je l’avais aperçu dans la rue, je vous jure que je l’aurais arrêté. Mais j’ai dans l’idée qu’il n’habite pas ce quartier-ci. 

 — Bah ! il était toujours fourré au Grand-Bock. Il ne doit pas percher loin, et pour savoir où, je donnerais ma pipe la mieux culottée. 

 — Vous avez donc bien besoin de lui ? Parions que je devine pourquoi ! 

 — Ah ! je vous en défie, papa. 

 — Parbleu ! ce n’est pas malin. Vous voulez qu’il vous rende l’épingle dorée que vous lui avez prêtée l’autre jour chez le père Poivreau ? 

 — L’épingle ! Comment ! vous avez remarqué… 

 — Les sourds remarquent tout. Dame ! ça se comprend. Ils n’ont pas de distractions, puisqu’ils n’entendent rien. 

 — Alors, vous n’avez pas entendu ce que je lui disais ? 

 — Ah ! pour ça, non. La salle où nous étions est très basse de plafond, et vous savez… il nous faut le plein vent, à nous autres, pour que nos oreilles s’ouvrent. Mais quelquefois nous devinons à peu près… aux gestes, au mouvement des lèvres, à l’expression de la physionomie. 

 — Et avez-vous deviné, l’autre jour, de quoi il était question entre Piédouche et moi ? Vous étiez bien placé pour nous examiner, puisque nous étions assis à votre table. 

 — Oh ! je ne réponds pas que j’aie deviné. Je me suis fait une idée, mais j’ai bien pu me tromper. Je me suis figuré que vous lui racontiez qu’on avait tué ou blessé quelqu’un avec l’épingle, et qu’il vous promettait de la faire examiner pour savoir si elle n’était pas empoisonnée. 

 — Vous avez trouvé ça ? Ah ! par exemple, c’est fort ! 

 — Mais non, c’est tout simple, au contraire. J’ai voulu y toucher, et vous m’avez arrêté le bras. J’ai pensé tout de suite que vous craigniez un accident. Tenez ! c’est comme la lettre déchirée que vous lui avez montrée… eh bien, j’ai supposé que vous l’aviez trouvée en même temps que l’épingle. 

 — Ma parole d’honneur, père Pigache, je commence à croire que vous êtes sorcier. Et moi qui vous prenais pour un naïf ! 

 — Bah ! dites donc pour un imbécile. Ça rendra mieux votre pensée. 

 — Ma foi ! c’est possible, répliqua cyniquement Binos, mais je proclame que j’avais tort. Un homme qui comprend sans entendre est capable de tout. 

 — Vous êtes bien bon. Alors, c’était donc vrai. On s’est servi de l’épingle pour commettre un crime pommé. 

 — On a assassiné une jeune fille dans un omnibus. 

 — Dans l’omnibus de la place Pigalle, peut-être. J’ai lu quelque chose comme ça sur le Petit Journal. 

 — Justement, mon vieux. Et depuis ce jour-là, mon ami Freneuse et moi, nous cherchons la coquine qui a fait le coup et le brigand qui l’a aidée. Freneuse était dans la voiture. Il les a vus. Malheureusement, il a cru à un accident… et il ne s’est plus occupé d’eux ; moi qui m’en occupais, je m’en suis rapporté à Piédouche, si bien que nous en sommes toujours au même point. Et pendant ce temps-là les scélérats continuent leurs opérations. Ils viennent d’enlever la sœur de la pauvre fille qu’ils ont tuée, et si l’on ne réussit pas à les empoigner, ils vont lui faire un mauvais parti. 

 — Pourquoi ? qu’est-ce qu’ils ont donc contre ces enfants-là ? 

 — Ce serait trop long à vous expliquer, et ça ne vous intéresserait pas. Il y a une histoire d’héritage. Un bourgeois qui était le père naturel des deux petites et qui leur a laissé sa fortune en mourant. 

 — Et, alors les parents de ce bourgeois ont payé des chenapans pour les en débarrasser ? 

 — C’est possible, quoique… non… le défunt n’a qu’un frère, un M. Paulet, qui est très riche et qui ne se serait pas fourré dans une affaire pareille. 

 — On ne sait pas. L’argent fait faire tant de choses ! Vous dites qu’il s’appelle Paulet… à votre place, moi, je chercherais de ce côté-là… vous devez avoir son adresse ? 

 — Non, mais Freneuse l’a. Freneuse le connaît beaucoup. Et vous me rappelez une chose qu’il a dite ce matin devant moi. Il paraît que M. Paulet a employé autrefois un agent d’affaires qui pourrait bien être le complice de la femme à l’épingle. Freneuse a vu cet homme dans un théâtre, le lendemain ou le surlendemain du crime… et il l’a reconnu pour avoir voyagé avec lui dans l’omnibus… seulement, il ne sait pas son nom. 

 — Il n’a qu’à le demander à M. Paulet. 

 — C’est ce qu’il doit faire aujourd’hui, et tout à l’heure, quand je vous ai aperçu, je m’en allais rue des Abbesses, voir une femme qui a logé la morte… et je comptais pousser ensuite jusque chez Freneuse pour savoir où nous en sommes. 

 — Voulez-vous que nous y allions ensemble ? 

 — Comment, père Pigache, vous pensez à vous mêler de ça ! Voilà du nouveau, par exemple ! Je conçois que ça vous amuse, mais je me demande à quoi vous pourriez nous servir. 

 — Vous venez de dire que j’étais capable de tout, répondit le bonhomme en souriant. Eh bien ! essayez. Mettez-moi à l’épreuve. Vous verrez que les sourds ont du bon. D’abord, on ne se défie pas d’eux. Et puis, que risquez-vous ? Il ne s’agit que de m’indiquer le domicile de cet agent d’affaires. J’irai lui pousser une visite, et, quand j’aurai causé avec lui, je vous apprendrai peut-être quelque chose de nouveau. 

 — Ma foi ! s’écria Binos, je ne vois pas pourquoi je ne me servirais pas de vous… quand ce ne serait que pour la singularité du fait. Freneuse va encore se moquer de moi, mais ça m’est égal. 

 « D’ailleurs, j’ai bien le droit de chercher de mon côté, pendant qu’il cherche du sien, et vous serez toujours aussi malin que le notaire qui cherche avec lui. 

 — Ah ! il y a un notaire ? 

 — Oui, un notaire de province qui a reçu le testament du père des deux petites. Ah ! celui-là, c’est un brave homme. Sans lui, nous n’aurions jamais su que la dernière héritait, et depuis qu’il sait qu’elle a disparu, il ne pense qu’à la retrouver. Tenez ! il est peut-être en ce moment chez M. Paulet pour lui demander l’adresse de cet agent d’affaires. 

 — Très bien, mais M. Paulet voudra-t-il la lui donner ? 

 — Et vous croyez que s’il la lui refuse, il vous la donnera à vous ? 

 — Peut-être. Dans tous les cas, il n’en coûte rien d’essayer. 

 — Non, et je suis curieux de voir comment vous vous y prendrez. Je ne sais pas au juste où demeure le bourgeois, mais Freneuse nous le dira. La place Pigalle n’est pas loin. Allons-y, papa. 

 Pigache était déjà debout. Il s’était levé avec une vivacité juvénile, et Binos n’en revenait pas du changement qui s’était opéré en un clin d’œil dans les allures du droguiste retraité et même dans sa personne. Sa taille voûtée s’était redressée tout à coup, sa figure avait pris une expression intelligente, ses petits yeux brillaient. Ce n’était plus le même homme. 

 — Pigache, mon ami, vous êtes méconnaissable, s’écria Binos. Si ce cher Piédouche vous rencontrait, il vous prendrait pour un autre. Et moi je n’aurais jamais cru, si je ne le voyais pas, que le grand air changeait les sourds à ce point-là. 

 — Vous en verrez bien d’autres, dit le bonhomme en souriant doucement. Mais ne perdons pas de temps. M. Paulet demeure peut-être très loin, et qui sait où il nous enverra pour trouver son agent d’affaires ? Il faudra que nous prenions une voiture, car… 

 — Tiens ! vos amis nous suivent, interrompit le rapin en montrant du doigt les deux individus que son arrivée avait mis en fuite. 

 — Ne vous inquiétez pas d’eux, mon cher. Les pauvres gens ont travaillé chez moi, du temps que j’étais établi, et, quand ils me rencontrent, ils viennent toujours me demander des nouvelles de ma santé. 

 — Pourquoi se sont-ils sauvés quand ils m’ont vu ? 

 — Parce qu’ils ne sont pas bien habillés. Ça les rend timides. 

 — Avec ça que je suis à la mode, moi ! Enfin, il paraît qu’ils me trouvent l’air cossu. Ça me flatte. 

 Ces propos et quelques autres non moins insignifiants égayèrent le trajet jusqu’à la place Pigalle. 

 Le père Pigache, de plus en plus ingambe, marchait si vite que Binos avait de la peine à le suivre. 

 Au moment où ils arrivèrent devant la maison du peintre, un fiacre s’arrêtait à la porte, et deux messieurs descendirent. 

 — Bon ! s’écria Binos, voilà justement Freneuse et le notaire. Diable ! ils ont des figures à l’envers. Qu’est-ce qu’il leur est donc arrivé ? Pourvu qu’ils n’aient pas appris que Pia est déjà expédiée comme sa sœur ! 

 — Demandez à votre ami ce qui se passe, dit Pigache. Pendant que vous causerez avec lui, moi, je vais causer avec le notaire. 

 Ainsi fut fait. Binos tira Freneuse à l’écart, et le bonhomme aborda, le chapeau à la main, Me Drugeon, qui ne parut pas trop surpris de le voir. On eût dit qu’il le connaissait. 

 — Eh bien, commença le rapin, as-tu l’adresse ? 

 — Non, répondit Freneuse avec humeur. M. Paulet prétend qu’il ne se la rappelle pas. Nous n’avons plus qu’un moyen : c’est d’aller trouver cette logeuse de la rue des Abbesses. Elle connaît la femme de l’omnibus, puisqu’elle lui a parlé au cimetière. Il faudra bien qu’elle nous dise où elle demeure. Qu’as-tu fait de ton côté ? Rien, n’est-ce pas ? Ton homme de l’estaminet s’est moqué de toi. 

 — Je ne l’ai pas vu. Mais j’ai recruté un auxiliaire intelligent. 

 — Ce petit vieux qui parle à M. Drugeon ? 

 — Oui, il n’a pas l’air malin, mais je crois qu’il l’est tout de même. 

 Freneuse allait se récrier, mais ses yeux tombèrent sur une grosse femme qui venait à lui en se balançant sur ses hanches comme un navire ballotté par les vagues. 

 — Il me semble que je ne me trompe pas, murmura-t-il. C’est la marchande d’oranges… celle qui était dans l’omnibus et que j’ai rencontrée l’autre soir devant la Porte-Saint-Martin. 

 — Vous ne me remettez pas, à ce qu’il paraît, dit la commère. Dame ! ça se comprend : aujourd’hui, je ne vends pas d’oranges. Moi, je vous ai reconnu tout de suite, et si je me permets de vous parler, c’est que maintenant je sais où demeurait la petite de l’omnibus. 

 — Moi aussi, je le sais. 

 — Rue des Abbesses, hein ? chez Sophie Cornu. Alors, je vous apprends rien, mais ce n’est pas tout : figurez-vous que j’ai retrouvé la femme qui était dans la voiture à côté de la petite… vous savez, celle qui est sortie du théâtre en même temps que vous, et qui donnait le bras à l’homme de l’impériale. Et vous ne devineriez jamais ce qu’elle fait, cette gaillarde-là ? 

 — Non, mais si vous pouviez me renseigner sur elle, vous me rendriez un grand service. 

 — Elle dit la bonne aventure… elle tire les cartes… Mme Stella, rue de la Sourdière, 79… La Cornu est une de ses pratiques… hier, je les ai rencontrées qui causaient ensemble sur le boulevard Rochechouart… et comme je connais depuis longtemps cette brave Sophie, je l’ai abordée… l’autre, qui ne se rappelait pas ma figure, m’a proposé de me faire le grand jeu… je lui ai demandé son adresse, et elle me l’a donnée… 

 — Vous ne lui avez pas parlé de l’affaire de l’omnibus ? 

 — Ma foi ! non. Il aurait fallu des explications à n’en plus finir. Mais je lui ai promis d’aller la consulter. 

 — Voulez-vous que nous y allions ensemble ? demanda vivement Freneuse. 

 — Si ça peut vous faire plaisir… moi, je ne crois pas beaucoup à ces bêtises-là, mais ça m’amusera tout de même… Seulement vous savez, je ne suis pas riche… 

 — Oh ! je paierai la consultation. 

 — Alors, ça me va. Donnez-moi votre jour et votre heure. 

 — Maintenant. Et je vais vous y mener en voiture. 

 — Ça me va encore mieux. Justement, je n’ai rien à faire jusqu’à ce soir. Je ne vends ma marchandise qu’à la porte des théâtres. 

 — Eh bien ! attendez-moi cinq minutes ; le temps de dire un mot à ce monsieur là-bas. 

 — Celui qui a une cravate blanche ? Il a une bonne figure. Il ressemble au juge de paix de mon pays. Mais l’autre marque mal. 

 — Toi, cause un peu avec Madame, pendant que je vais m’entendre avec M. Drugeon, dit Freneuse en faisant signe à Binos qui avait déjà saisi son intention. 

 — Comme ça, la mère, commença le rapin, pendant que son ami allait rejoindre le notaire qui avait entamé avec le père Pigache un colloque très animé, comme ça, vous connaissez cette bonne Sophie ? 

 — Ce n’est pas malin. Tout le monde la connaît dans le quartier. Faut vous dire que je reste au coin de la rue Muller. 

 — Et moi, rue Myrrha ; nous sommes voisins. Et quand vous aurez envie de faire tirer votre portrait… 

 — Vous êtes donc photographe ? 

 — Jamais de la vie. Je suis peintre… pas en bâtiments… 

 — Artiste alors ? J’aime mieux ça. Votre ami aussi est artiste, hein ? 

 — Artiste, premier numéro. Il gagne de l’argent gros comme vous. Et, ce n’est pas pour vous faire un compliment, mais vous vous portez rudement bien. 

 — Mais oui… pas mal, et vous ?… dites donc, sans vous commander, pourquoi donc qu’il tient tant à consulter la sorcière, votre ami ? 

 — Pour savoir de quelle maladie la petite de l’omnibus est morte. 

 — Tiens, c’est une drôle d’idée. Moi, je lui demanderai un remède : pour guérir les douleurs de mon homme, qu’est dans son lit depuis un mois. Ah ! v’là votre camarade qui a fini de parler avec les deux vieux. 

 — Il vient vous chercher, la mère. 

 Freneuse arriva, les yeux brillants, le visage animé. Binos était tout ébahi de cette transfiguration subite. Il a l’air aussi content que s’il avait retrouvé Pia, pensait-il. 

 — Ma bonne dame, dit Freneuse, ces messieurs là-bas vous demandent. 

 — Ils sont bien honnêtes. Quoi qu’ils me veulent donc ? 

 — Une information dont ils ont besoin. Ils vont vous expliquer leur affaire. 

 — On y va, s’écria la grosse femme. 

 Et pendant qu’elle se mettait en marche, Binos disait entre ses dents : 

 — Si je comprends ce que tout ça signifie, je veux bien qu’on me pique le nez avec l’épingle que j’ai confiée à Piédouche. 

 — Tu comprendras plus tard. Fais-moi la grâce d’aller me chercher un fiacre. 

 — Eh bien ! et celui que tu as gardé ? Tiens ! le père Pigache et le notaire font monter la grosse femme dedans, et ils y montent après elle. Il n’y aurait pas de place pour nous. Fichtre, non ! il n’y en aurait pas. Voilà maintenant les deux amis de Pigache qui partent par le même train… l’un dans l’intérieur et l’autre sur le siège. Où diable vont-ils ? 

 — Tu le verras tout à l’heure, car nous allons les suivre. 

 Chapitre 11 

CE JOUR-LÀ, LES HABITANTS de la rue de la Sourdière qui flânaient sur le pas de leurs portes eurent un spectacle auquel ils n’étaient pas accoutumés.  Deux fiacres qui se suivaient de près s’arrêtèrent au coin de la rue Gomboust, où ils étaient arrivés par la rue Saint-Roch, et se rangèrent à la file contre les maisons. 

 Du premier, descendirent quatre hommes et une grosse femme qui se séparèrent aussitôt en trois groupes. 

 Au même moment, deux autres hommes sortirent de la seconde voiture, et se dirigèrent à petits pas vers le marché Saint-Honoré. 

 La femme entra dans la rue de la Sourdière. À dix pas derrière elle, marchait un petit vieillard coiffé d’un chapeau tromblon. 

 Un peu plus en arrière, venaient deux grands diables d’assez mauvaise mine qui s’avançaient à la file et à pas comptés. 

 Le cinquième voyageur du premier convoi prit le même chemin que les deux qui avaient tourné du côté du marché. Celui-là était habillé de noir et cravaté de blanc, comme un ordonnateur des pompes funèbres. 

 Tous ces gens, qui n’avaient pas l’air de se connaître entre eux, faisaient cependant partie de la même expédition ; un observateur l’aurait deviné tout de suite. 

 Mais les petits marchands qui les virent passer n’y entendirent pas malice, et personne ne se mit aux fenêtres pour les regarder. 

 La femme entra dans une cour qui précédait une assez belle maison et s’aboucha avec le concierge. 

 Le petit vieillard qui la suivait arriva avant que le colloque fût fini, et, comme ils demandaient tous les deux la même personne, le portier leur fit à tous les deux la même réponse : 

 — Au premier, la porte à gauche. Mais je ne sais pas si Madame reçoit, et elle va partir en voyage. 

 Ils montèrent l’escalier ensemble, sans échanger une parole. 

 Quand ils arrivèrent sur le palier, ce fut autre chose. 

 — Vous avez bien compris ce que vous avez à dire, n’est-ce pas ? demanda le vieillard en baissant la voix. Vous êtes la sœur de ma femme de ménage. Je suis sourd, et j’ai tout fait pour me guérir de ma surdité. Vous m’avez parlé de Mme Stella qui donne des consultations sur toutes les maladies, et vous m’amenez chez elle pour qu’elle me prescrive un traitement. 

 — Connu ! connu ! répondit la grosse femme. 

 — Et quand vous m’aurez annoncé, vous me laisserez parler. 

 — Ça me va, car je ne saurais quoi dire. 

 — Voici la porte, reprit le bonhomme en montrant la plaque où brillait le nom de l’élève de Mlle Lenormand. Sonnez, ma bonne. 

 Et pendant que sa commère tirait le bouton de cuivre, il aperçut une autre inscription qui faisait vis-à-vis à celle-là. 

 — Bon ! murmura-t-il, il y a un agent d’affaires en face. C’est l’associé, je le parierais. Et j’ai dans l’idée que je ferai coup double. 

 — On n’ouvre pas, dit la femme. 

 — Sonnez plus fort. 

 Elle recommença, mais sans plus de succès. 

 — Les habitués doivent avoir une manière de se faire reconnaître, dit tout bas le vieux. Il s’agirait de la trouver, et ce n’est pas facile. Carillonnez toujours. Nous allons voir. 

 Le carillon ne produisit aucun effet. Rien ne bougea dans l’appartement de la devineresse, mais le bonhomme qui n’était sourd qu’en chambre crut entendre qu’on marchait dans l’appartement de l’agent d’affaires, et s’en rapprocha tout doucement pour mieux écouter. 

 Il allait coller son oreille contre la porte, quand cette porte s’entrouvrit. 

 — Tiens ! s’écria-t-il, M. Piédouche ! 

 En même temps, il avançait la tête et le bras par l’entrebâillement. 

 — Comment ! c’est vous, père Pigache ! dit l’homme qui avait ouvert. 

 — Ah ! je suis joliment content de vous voir, car j’ai un tas de choses à vous conter. Il s’en passe de drôles au Grand-Bock depuis que vous n’y venez plus. Et je ne m’attendais pas à vous rencontrer ici. J’étais monté avec ma bonne pour consulter Mme Stella. 

 — Elle n’y est pas, cria Piédouche en se faisant un porte-voix de ses deux mains. 

 — Ah ! j’en suis bien fâché. On m’a dit qu’elle me donnerait un remède qui me débarrasserait de mon infirmité. Je reviendrai une autre fois ; mais, puisque vous voilà, je voudrais bien causer avec vous. 

 — Je n’ai pas le temps. 

 — Oh ! ça ne sera pas long. Vous pouvez bien me donner cinq minutes. 

 — Qu’est-ce que vous avez à me dire ? 

 — Des choses qui vous intéresseront. Figurez-vous que depuis deux jours l’établissement du père Poivreau est plein de mouchards. 

 Piédouche tenait toujours la porte entrebâillée et ne paraissait pas disposé à livrer passage au père Pigache. 

 Il le regardait d’un air soupçonneux, et il regardait aussi la grosse marchande d’oranges qui assistait de loin à leur colloque. 

 Mais au mot de « mouchards », il changea d’attitude. 

 — Qu’est-ce qui se passe donc au Grand-Bock demanda-t-il, en criant à tue-tête pour ne pas être obligé de répéter la question. 

 — Il paraît qu’on cherche un individu qui se trouve mêlé à une affaire d’assassinat, et qui fréquente l’estaminet sous un faux nom. Je peux vous donner tous les détails. Mais ça vous gêne peut-être de me recevoir parce que vous n’êtes pas chez vous, dit Pigache en montrant la plaque où était inscrit le nom de Blanchelaine. 

 — Je suis chez un de mes amis qui est en courses, et qui m’a prié de le remplacer pour une heure. 

 — Alors, je ne vous dérange pas, et nous avons le temps de causer. Je vais dire à ma bonne d’aller m’attendre dans la rue. 

 Cette dernière proposition décida Piédouche. Il ne se souciait pas d’introduire dans son domicile une femme qu’il ne connaissait pas, mais le sourd ne lui inspirait aucune défiance, et il jugeait utile de l’interroger à fond sur les agissements de la police au café du père Poivreau. 

 — Nous ne pouvons pas parler ici, reprit Pigache. Mon infirmité vous oblige à hurler, et nous finirions par attirer les voisins. 

 « Va-t’en, Virginie. Si ça t’ennuie de rester en bas, tu peux aller t’asseoir aux Tuileries, devant le grand bassin : je t’y rejoindrai tout à l’heure. 

 Il savait bien que Virginie comprenait à demi-mot et qu’elle n’irait pas si loin. 

 La brave marchande d’oranges lui obéissait aveuglément depuis qu’elle savait à qui elle avait affaire. Elle ne demanda pas d’autre explication, et elle descendit l’escalier plus vite qu’elle ne l’avait monté. 

 — Entrez, mon vieux, dit Piédouche en s’effaçant. 

 Pigache passa. Piédouche ferma la porte au verrou et le conduisit dans son cabinet où se promenait une femme que Freneuse aurait reconnue sans peine, s’il eût été là, car elle était vêtue exactement comme le soir de la représentation des Chevaliers du brouillard. 

 Elle fronça le sourcil en voyant le bonhomme que son complice amenait, et ses yeux demandèrent qui c’était. 

 — Ne t’inquiète pas, lui dit Piédouche à demi-voix. J’ai besoin de tirer les vers du nez à cet imbécile, et si je m’aperçois que c’est un espion, il ne sortira pas d’ici vivant. 

 En parlant ainsi, Piédouche regardait à la dérobée le bon Pigache, qui ne broncha point. La physionomie du vieillard resta souriante et niaise, comme d’habitude. 

 — Bon ! je suis fixé, reprit le soi-disant Blanchelaine. J’avais peur qu’il ne fît semblant d’être sourd. Maintenant, je suis sûr qu’il l’est. Nous pouvons causer comme s’il n’était pas là. 

 — Mais enfin qu’est-ce que c’est que cet homme-là, et que vient-il faire ici ? 

 — C’est un crétin qui fréquente le Grand-Bock et ce n’est pas chez moi qu’il venait. Sa bonne l’avait amené pour te consulter sur sa surdité. 

 — Alors, c’est lui qui sonnait ? 

 — Non, c’était sa bonne, et quand j’ai entrebâillé ma porte, je me suis trouvé bec à bec avec lui. 

 — Bon ! mais pourquoi l’as-tu fait entrer ? 

 — Parce qu’il m’a dit qu’on a vu des agents de la Sûreté dans l’estaminet du père Poivreau, et que je veux savoir de quoi il retourne. 

 — Expédie-le vite alors, parce que je ne veux pas laisser la petite seule. Elle parle de partir ce soir, et, pour la calmer, j’ai été obligée de lui promettre que nous irions chercher la malle de sa sœur chez Sophie Cornu. 

 Pendant cet échange d’explications, Pigache était resté en contemplation devant la dame et se préparait à la saluer. 

 — Madame est la femme de l’ami qui m’a prié de garder son bureau, lui cria Piédouche. 

 — Tous mes compliments à Monsieur votre ami, dit le bonhomme en s’inclinant jusqu’à terre. 

 — C’est bon ! c’est bon ! asseyez-vous et contez-moi votre histoire. 

 « Alors, la police cherche un assassin chez Poivreau ? 

 — Oui, et j’ai dans l’idée qu’elle ne le pincera pas, car il n’y vient plus personne. Il se méfie, voyez-vous, et il ne remettra plus les pieds au Grand-Bock. 

 — Enfin, qui a-t-il assassiné ? Il y a huit jours que les journaux n’ont parlé d’un crime. 

 — On dit que c’est une vieille affaire. Une jeune fille qu’on aurait tuée dans un omnibus. 

 Cette réponse, faite du ton le plus naturel et le plus indifférent, troubla considérablement la devineresse et son acolyte. 

 Ils ne s’attendaient guère à entendre ce vieil ahuri leur parler de la mort de Bianca Astrodi et leur en parler comme si tout le monde savait que Bianca était morte assassinée. 

 Et il n’en fallait pas tant pour les mettre en défiance. 

 Ils échangèrent un regard, et la femme fit mine de s’en aller. 

 — Comment savez-vous ça ? dit Piédouche à l’ancien droguiste, sans forcer le diapason de sa voix. 

 — Vous me demandez le nom de l’assassin qu’on cherche, répondit Pigache en se faisant un cornet acoustique avec sa main. Malheureusement, je ne le connais pas plus que vous. Les pratiques du père Poivreau ne valent pas cher, et les soupçons se portent un peu sur tout le monde, surtout sur ceux qu’on ne voit plus à l’estaminet. Mais je puis vous nommer l’animal qui est cause de tout ça. C’est ce méchant rapin qui faisait votre partie de piquet… le nommé Binos. Il paraît qu’il est allé déposer une plainte à la préfecture de police. 

 — Ça ne m’étonne pas, grommela Piédouche en s’adressant à sa compagne. Le vieux dit probablement la vérité, et je suis de plus en plus certain qu’il est sourd, car il n’a pas répondu à ma question, ou du moins il a répondu tout de travers. Il n’a pas entendu et il n’entend pas un mot de ce que nous disons. 

 — Je le crois, murmura la femme ; mais ça n’empêche pas que c’est très grave, ce qu’il vient de nous apprendre. J’ai dans l’idée que ce Binos a dû te dénoncer. Tu as eu joliment tort de causer avec lui de l’affaire. 

 — Il le fallait bien pour ravoir l’épingle et la lettre. Mais je ne serais pas étonné que, ne me voyant plus venir à l’estaminet, il ait fini par me soupçonner, sans compter que son ami Freneuse a dû le pousser. Il nous a vus, ce Freneuse, et si par malheur le Paulet lui donnait l’adresse de M. Blanchelaine, agent d’affaires, nous serions dans de bien mauvais draps. 

 — C’est-à-dire que nous irions coucher en prison le jour même. Si tu m’en crois, nous n’en courrons pas la chance. J’ai bien envie de partir ce soir avec Pia. 

 — Mais tu viens de me dire qu’elle veut absolument la malle de sa sœur. 

 — Si ce n’était que ça, j’irais la chercher sans elle, cette malle. Mais elle veut aussi aller encore une fois au cimetière de Saint-Ouen. 

 — Et après, elle consentira à partir ? 

 — Elle ne demande que ça. 

 — Eh bien ! conduis-la chez Sophie Cornu, conduis-la à Saint-Ouen. Il ne faut pas trois heures pour faire le voyage. Tu auras encore tout le temps de te préparer à prendre l’express de huit heures. Moins tu resteras à Paris avec elle, et mieux ça vaudra, car les peintres sauront que la petite n’est plus chez Lorenzo, et ils sont capables de se mettre en campagne pour la retrouver. Nous sommes à la merci d’un hasard… le hasard d’une rencontre. 

 — Oh ! j’aurai soin de baisser les stores du fiacre… et d’ailleurs on ne la cherche pas encore. 

 — Non, mais on la cherchera peut-être demain. Donc, file ce soir sur Marseille. J’irai vous y rejoindre après-demain. 

 — Je crois que tu as raison, et, pour ne pas perdre de temps, je vais envoyer la petite négresse me chercher une voiture. 

 — Très bien. Attends seulement que je me sois débarrassé de cette vieille bête qui vient de nous rendre un fameux service. 

 Et, se tournant vers le bonhomme qui était resté debout, il lui cria, le plus haut qu’il put : 

 — Excusez-moi, père Pigache. Madame me racontait qu’on lui avait justement parlé de cette histoire de l’omnibus. Moi, je crois qu’il n’y a pas dans tout ça de quoi fouetter un chat, et je tiens à rassurer ce pauvre diable de Poivreau. Voulez-vous aller m’attendre au Grand-Bock ? J’y serai dans une heure. 

 — Avec grand plaisir, répondit le sourd. Vous êtes comme moi, vous n’abandonnez pas vos connaissances, parce qu’elles sont dans la peine. Mais je ne veux pas vous déranger plus longtemps, et je vous présente mes salutations ainsi que mes très humbles hommages à Madame. 

 « Je reviendrai demain consulter votre voisine, Mme Stella, ajouta Pigache en se retirant à reculons. 

 Piédouche le reconduisit jusque sur le palier, le congédia avec une vigoureuse poignée de main, et se barricada dans son appartement. 

 Dès qu’il eut refermé sa porte, Pigache se redressa, descendit quatre à quatre les marches de l’escalier, traversa vivement la cour et se mit à courir à toutes jambes vers la rue Gomboust, où les deux fiacres attendaient. 

 Chapitre 12 

EN SA QUALITÉ DE sorcière, Stella était toujours bien servie. Elle n’attendit pas dix minutes le retour de la noire messagère qu’elle avait envoyée chercher un fiacre.  La station la plus voisine n’était pourtant pas tout près, mais la petite négresse avait eu la chance de rencontrer une voiture de la compagnie qui s’en revenait à vide et qui suivait au pas la paisible rue de la Sourdière. 

 Pia était toujours prête à sortir. N’ayant qu’un seul et unique costume, elle ne perdait pas de temps à s’habiller, et quand la dame lui avait proposé d’aller ce jour-là rue des Abbesses et au cimetière de Saint-Ouen, afin de pouvoir prendre le train du soir, elle ne s’était pas fait prier, car elle ne demandait pas autre chose. 

 Peu lui importait de partir seule ou en compagnie, pourvu qu’elle quittât Paris le plus tôt possible. 

 Ce qu’elle craignait, c’était de rencontrer Paul Freneuse, parce qu’elle avait peur de se laisser toucher s’il la priait de rester. 

 Stella, qui avait bien d’autres craintes, eut soin de passer devant quand elles arrivèrent à la porte cochère et de donner un coup d’œil rapide des deux côtés de la rue. 

 Elle n’y vit rien de suspect. Le fiacre était rangé contre le trottoir, et le cocher avait quitté son siège pour causer avec un homme qui devait être un de ses camarades, en congé temporaire, car il portait un chapeau de toile ciré et un gilet rouge sous sa blouse. 

 — C’est vous qui avez ramené ma servante, demanda-t-elle ; une négrillonne d’une douzaine d’années ? 

 — Oui, madame… et si Madame veut monter…, répondit le cocher en ouvrant la portière. 

 — Je vous prends à l’heure, et si vous marchez bien, vous aurez un bon pourboire. 

 — Oh ! Madame sera contente… Nous allons… ? 

 — Rue des Abbesses, à Montmartre… vous tournerez à gauche en haut de la rue des Martyrs… je vous arrêterai quand nous serons devant la maison. 

 — Bien, madame… seulement, si Madame me le permettait, je prendrais à côté de moi mon ami que voilà et qui reste justement place de la Mairie, à deux pas de l’endroit où va Madame. 

 — Faites comme vous voudrez, répondit la soi-disant élève de Mlle Lenormand. 

 Elle était pressée, et elle ne pensa qu’à faire monter Pia, à monter après elle et à baisser les stores. 

 — Vous ne tenez pas à être vue, n’est-ce pas, ma chère enfant ? lui demanda-t-elle. 

 — Vous savez bien que non, murmura la petite. 

 — La précaution que je prends est indispensable, car nous allons être forcées de passer dans le quartier des peintres. Il n’y a pas d’autre chemin pour aller chez Sophie. 

 — Qu’importe ? Je suis bien cachée… et d’ailleurs personne ne pense plus à moi, là-haut. 

 Stella avait de fortes raisons pour croire le contraire, mais elle les garda pour elle, et le voyage fut silencieux. 

 Pia était morne et abattue. Elle se laissait mener comme un condamné qu’on voiture vers le lieu du supplice. 

 Sa conductrice n’avait garde d’essayer de la tirer de cette torpeur qui la dispensait de répondre à des questions embarrassantes. 

 Elle se disait : 

 Tout va bien. La Cornu est prévenue de notre visite : elle a dû descendre dans l’allée, et chez elle nous n’en aurons pas pour cinq minutes. Au cimetière, nous aurions bien du malheur si nous rencontrions des gens de connaissance. Ce soir, à huit heures, nous roulerons vers Marseille. 

 Le fiacre allait comme le vent, et la devineresse se félicitait d’être si bien tombée. Il monta au trot la côte pavée qui aboutit au boulevard extérieur, et, quand il l’eut franchie, il se mit à filer d’un train inusité. 

 Stella s’était si bien abritée contre les regards des passants qu’elle ne s’aperçut pas, tout d’abord, de la direction que suivait le cocher. Mais elle n’eut qu’à soulever le coin d’un store pour reconnaître qu’il se trompait, et qu’au lieu de grimper tout droit vers la rue des Abbesses, il avait tourné à gauche. 

 Elle frappa aux glaces de devant pour l’avertir de son erreur ; elle sonna. Rien n’y fit. 

 Ce cocher devait être sourd comme le père Pigache, car il ne s’arrêta que sur la place Pigalle. 

 Stella, stupéfaite et furieuse, perdit toute mesure et abaissa brusquement une des glaces afin de saisir par le pan de sa redingote le cocher qui lui jouait ce mauvais tour. 

 Mais, sur le trottoir en hémicycle contre lequel ce fiacre indocile s’était arrêté, elle vit des gens groupés qui avaient l’air de l’attendre, et elle comprit, car elle reconnut Freneuse et Binos. 

 Alors, elle ne songea plus qu’à fuir, et naturellement elle chercha à se sauver du côté de la place. Elle ouvrit la portière, elle sauta et elle tomba dans les bras de l’homme en blouse qui était descendu de son siège tout exprès pour la recevoir. 

 Elle essaya de lui échapper, mais il l’enleva comme une plume ; il l’emporta sous le vestibule de la grande maison des peintres, et il la déposa dans la loge du portier, qui était occupée par deux sergents de ville. 

 Ce fut si vite fait qu’elle eut à peine le temps de crier, et que les gens qui passaient crurent qu’il s’agissait d’une femme tombée en syncope. 

 Pia, absorbée dans de tristes rêveries, n’avait, pour ainsi dire, rien vu ; mais, presque au même instant, l’autre portière s’ouvrit, et Paul Freneuse se montra. 

 — Ah ! murmura-t-elle, en se rejetant en arrière, cette femme m’a trompée… c’était donc chez vous qu’elle m’amenait… laissez-moi !… 

 — Cette femme ! s’écria Freneuse, c’est elle qui a assassiné ta sœur… et elle t’aurait tuée comme elle a tué Bianca, si nous n’avions pas réussi à te tirer de ses griffes. Je ne peux t’expliquer ça ici. Binos va te conduire à l’atelier, et je t’y rejoindrai dans un instant. Il faut d’abord que je confonde cette coquine. 

 — À l’atelier ! jamais ! dit Pia d’une voix étouffée. 

 — Pourquoi ? Que t’ai-je donc fait ? 

 — Bon ! je devine ! s’écria Binos qui s’était approché. Elle a peur de rencontrer là-haut Mlle Paulet. Eh bien ! petite, je te jure que cette blonde n’y remettra plus les pieds… et que si son respectable père s’avisait de s’y présenter, je me chargerais de le mettre à la porte. Demande plutôt à Freneuse. 

 — Moi aussi, je te le jure ! reprit Freneuse. 

 Et ses yeux disaient si bien qu’il ne mentait pas que Pia, pâle et tremblante, prit la main que Binos lui offrait pour descendre et se laissa entraîner dans la maison. 

 — À nous deux, maintenant, Mme Piédouche, dit entre ses dents Freneuse. 

 — Ah ! la gueuse ! s’écria la marchande d’oranges, qu’elle essaie donc un peu de soutenir devant moi qu’elle n’était pas dans l’omnibus. 

 — Oh ! elle n’osera plus nier, dit le notaire Drugeon. Mais prendra-t-on son complice ? 

 — Il doit être déjà coffré, cria l’homme perché sur le siège. Le patron qui s’est chargé de le faire emballer sera ici dans dix minutes. Comment trouvez-vous qu’il a mené ça ? 

 — Merveilleusement. L’idée de vous déguiser en cochers, vous et votre camarade, est impayable. 

 — Les vrais faisaient une drôle de tête quand il leur a commandé de changer de pelure avec nous. Mais la sorcière a bien coupé dans le pont. 

 Freneuse et Virginie Pilon laissèrent Me Drugeon chanter les louanges du faux Pigache, qui n’était qu’un agent supérieur de la police de Sûreté, et coururent à la loge où Stella était gardée à vue. 

 Elle avait l’air d’une bête fauve prise au piège, et quand elle vit paraître les deux témoins qu’elle ne pouvait pas récuser, un éclair de colère passa dans ses yeux, mais elle ne bougea pas, et elle dédaigna de répondre aux questions de Freneuse, qui se lassa bientôt de l’interroger. 

 Il venait d’aller retrouver Pia, quand Pigache arriva. L’habile homme avait terminé sa besogne rue de la Sourdière. Auguste Blanchelaine, arrêté à domicile par un commissaire assisté de quatre agents, était en route pour le dépôt de la préfecture. 

 L’entrée de Pigache dans la loge amena un coup de théâtre. Stella comprit qu’elle était perdue. Le faux sourd avait entendu sa conversation avec son associé, et il savait à quoi s’en tenir sur leur culpabilité à tous les deux. 

 — Où est l’épingle qui vous a servi à tuer Bianca Astrodi ? lui demanda-t-il, sans préambule. Vous devez l’avoir sur vous, et si vous ne me la remettez pas, madame qui était à côté de vous dans l’omnibus va vous fouiller. 

 — C’est inutile, dit d’une voix rauque l’affreuse créature, je vais vous la donner. La voici. 

 Elle la tenait cachée dans son gant depuis qu’on l’avait traînée dans la loge du concierge : elle ferma vivement la main, et elle tomba foudroyée. La pointe meurtrière avait pénétré dans les chairs du poignet. 

 Bianca était vengée. 

 — Elle épargne de la besogne à la cour d’assises, dit philosophiquement Pigache, pendant que les sergents de ville se précipitaient pour relever la morte. Je parierais que cette canaille de Piédouche n’aura pas le courage de faire comme elle. Il est vrai qu’il a des chances de s’en tirer. Maintenant que sa douce compagne a passé l’arme à gauche, la complicité sera difficile à prouver. 

 « Je vais toujours serrer l’épingle. Faute de cette pièce à conviction, jamais les jurés ne le condamneraient. 

 Il la ramassa sur le plancher de la loge, et il l’enveloppa soigneusement dans un journal. 

 La marchande d’oranges s’était sauvée en voyant tomber la sorcière ; à l’entrée du corridor, elle se heurta à Me Drugeon, qui causait à un personnage qu’on n’attendait guère. 

 D’un fiacre conduit, celui-là, par un vrai cocher, étaient descendus M. et Mlle Paulet, et le notaire, qui se promenait sur le trottoir, n’avait pas été peu surpris de les voir, car une heure auparavant, M. Paulet avait refusé de lui donner l’adresse de l’agent d’affaires, et ils s’étaient quittés très froidement. 

 Or, Paulet savait que Freneuse agissait de concert avec Me Drugeon. Que venait-il donc faire dans l’atelier du peintre ? 

 — Je sais le nom, cria-t-il en descendant de voiture. Il s’appelle Blanchelaine, et il demeure… 

 — Rue de la Sourdière. Vous ne m’apprenez rien, interrompit le notaire. Il est arrêté. 

 — Arrêté ! Ah ! mon Dieu ! c’était donc vrai… il a trempé dans un crime ! Vous êtes témoin que j’ai apporté son adresse à M. Freneuse dès que je l’ai eue… Vous n’étiez pas parti depuis dix minutes que je l’ai retrouvée dans mes papiers. 

 M. Paulet n’était pas rassuré du tout, car il pensait aux lettres et à l’engagement signés de lui, qu’on avait dû saisir chez Blanchelaine. Il s’était ravisé, et il prenait ses précautions, pour qu’on ne le soupçonnât point d’avoir commandé le meurtre à ce coquin. Et, en venant voir Freneuse, il avait eu soin d’amener sa fille, pour donner un prétexte à sa visite. 

 — Montons, mon père, dit Mlle Marguerite plus belle et plus hautaine que jamais. M. Freneuse nous expliquera ce qui se passe. 

 — Je vous préviens qu’il n’est pas seul, murmura M e Drugeon. 

 — Ah !… eh bien, raison de plus, répliqua-t-elle. Nous serons complètement renseignés. 

 Elle avait deviné que l’Italienne était là, et elle n’était pas fille à reculer. Elle entra dans la maison, et M. Paulet la suivit. 

 — Ne regardez pas dans la loge du portier, leur cria Virginie Pilon. 

 Ils n’avaient garde. Le père était aussi pressé que la fille d’arriver à l’atelier du peintre. 

 Ils n’eurent pas besoin de sonner. La porte était ouverte, et ils purent contempler un tableau tout à fait imprévu. Pia était assise à la place où Mlle Paulet l’avait vue le jour où elle l’avait chassée, mais Pia ne pleurait plus. 

 Pia écoutait, avec ravissement, les serments de Paul Freneuse, agenouillé devant elle ; Pia abandonnait ses mains à l’artiste, qui les couvrait de baisers. 

 Et Binos, toujours facétieux, faisait le geste de les bénir. Il fut le premier qui aperçut M. Paulet et sa fille arrêtés sur le seuil, et il eut l’impudence de leur crier : 

 — N’est-ce pas que c’est touchant ? Daphnis et Chloé, quoi ! 

 Freneuse fut debout en un instant et vint droit à eux. 

 Pia attendait, pâle et anxieuse. C’était son sort qui allait se décider. 

 — Venez, mon père, dit sèchement l’orgueilleuse Marguerite. Ma place n’est pas ici, puisque Monsieur y reçoit une créature qui vous a volé l’héritage de votre frère. 

 — Vous insultez une enfant qui vaut mieux que vous, répliqua Freneuse, emporté par la colère. Sortez ! 

 « Et vous, monsieur, reprit-il en s’adressant à M. Paulet, apprenez que Mlle Astrodi renonce à l’héritage que vous convoitez. Elle ne veut pas de la fortune d’un homme qui a abandonné sa mère. Je souhaite que la justice ne vous demande pas compte de vos honteuses accointances avec un scélérat, et j’espère bien ne jamais vous revoir. 

 Le père et la fille courbaient la tête. Pia aussi était vengée. 

 Trois mois se sont écoulés. Blanchelaine, dit Piédouche, va passer aux prochaines assises. Il espère obtenir les circonstances atténuantes. Pigache a eu de l’avancement ; cette affaire l’a tiré de pair. Il sera peut-être un jour chef de la Sûreté. 

 Me Drugeon est retourné à son notariat, comblé de bénédictions par Freneuse et Pia qui sont partis pour l’Italie. Ils se marieront à Subiaco, et ils n’auront pas besoin de la fortune de M. Francis Boyer pour être heureux. Freneuse a manqué son exposition cette année, mais le bonheur qui l’attend valait bien ce sacrifice. 

 Binos se console, en buvant des bocks, de l’absence de ses amis. M. Paulet n’a pas été inquiété, et sa fille aura un demi-million de plus. Mais elle ne trouve pas d’épouseurs. 

 Tout se sait à Paris, et le crime de l’omnibus lui a fait du tort.  – Saint Mitre me bénisse ! crois-tu donc, mon pichoun, qu’il soit permis d’entrer en notre cité, la plus fameuse qui soit au comté de Provence, – car messire Marius, chevalier romain, y défit des milliers de Teutons… à preuve que leurs os ont fait toute la terre du bourg de Pourrières… Crois-tu, te dis-je, tête d’étoupes, jongleur, baladin ou fol d’un seigneur aussi fol que toi, que tu pénétreras céans sans avoir payé le droit d’acquit ? Or sus, beau compagnon, pélerin laid autant que le singe rapporté d’outre-mer sur sa nauf par feu mon compère Frédéri, savonnier juré de Marseille, décédé en l’an huit de ce siècle, or sus, qu’es-tu, garçon ! d’où viens-tu ! où vas-tu ? Quelle œuvre fais-tu de tes mains, si tu es chrétien laborieux et craignant Dieu ? 

 Celui qui proférait ce long discours, entrecoupé d’incidentes, d’exclamations ironiques, accompagné de gestes vifs et répétés, était un homme d’âge mûr, fort bien vêtu d’une houppelande de fin camelot couleur d’olive, sur les manches de laquelle se voyaient, brodées en soie, les armes du comté de Provence : d’or aux quatre pals de gueules. 

 Il s’adressait à un jeune garçon, que sa mine farouche et grotesque tout à la fois n’intimidait nullement, et qui ne le regardait sans rire que grâce à do louables efforts. 

 Ce garçonnet, d’environ dix-huit ans, portait le costume des fous de cour ; justaucorps cramoisi tailladé et doublé de jaune ; bas noirs et bonnet pointu, empanaché de plumes de coq. Une dague à manche de corne pendait par une chaînette à son ceinturon de mailles, et de la main droite il agitait une marotte bizarrement sculptée. 

 Il montait un bel âne, au long poil brun, caparaçonné de grelots, de rubans et de pompons. 

 Cet étrange cavalier ne méritait point, du reste, le reproche qu’on venait de lui adresser ; il était moins laid assurément que son interlocuteur : ses cheveux blonds taillés carrément sur le front et massés en grosses boucles sur ses tempes ; son teint clair, ses yeux bleus, le gai sourire de ses lèvres rouges, opposaient un contraste flatteur au teint cuivré, à la rude chevelure noire, au nez bulbeux, aux yeux vairons de l’homme à la houppelande, qui se tenait devant lui, les bras écartés, gesticulant sans retenue et criant à pleine voix, comme s’il se fût agi de happer au passage un demi-cent d’hérétiques. 

 L’adolescent, qui écoutait avec un sang-froid moqueur les questions verbeuses de cet individu, le laissa donc parler à son aise ; mais quand l’autre eut fini, il se mit à rire, et tout aussitôt, d’un ton décidé et narquois : 

 – Mon bonhomme, lui répondit-il, puisque vous avez droit de m’interroger, il ne me déplaît aucunement de vous satisfaire. Je suis Landolphe Bel-Esbat, fol en titre d’office du noble sire de Nesle. Je viens de par là-bas, de delà les monts de la Trévaresse que j’ai traversés hier à la vesprée… J’ai dormi à Lambesc au logis de Sainte-Victoire, et m’en suis venu de Lambesc à Aix, tout doucement crainte de fatiguer Miroir et moi. – Miroir, c’est mon âne. – Je ne vais pas plus loin que cette ville, où je t’invite à laisser entrer Miroir et moi, car si tu refuses de me livrer passage, Miroir va ruer, et moi je vais cogner dur ! 

 – Bon ! bon ! par saint Mitre ! riposta l’homme à la houppelande, un peu interloqué par l’acent résolu de Landolphe Bel-Esbat. Mais, encore une fois, il faut payer le droit d’acquit ! 

 – Eh ! qui te refuse de payer ? s’écria le jeune garçon, qui commençait à s’échauffer. Je ne veux pas frauder ton seigneur, imbécile ! encore que nous autres, gens de Paris, ne payions les impôts que si nous ne pouvons faire autrement. 

 – Or donc, qu’on me baille ma pancarte ! reprit le péager d’un ton radouci. 

 Un valet apporta un rouleau de parchemin à cet honnête serviteur du comte de Provence, lequel, ayant déroulé ce document, couvert d’une superbe écriture à initiales d’azur, lut à voix haute, et non sans emphase : 

 – « Une charrette conduisant larrons au préau payera une corde valant six deniers. 

 « Item : un pélerin dira sa romance sur un air nouveau et couchera sur la paille fraîche s’il veut passer la nuit au manoir. 

 « Item : un homme à pied, chaussé ou non, mendiant ou aventurier, sera logé quitte de tous droits, s’il fait quatre soubressauts. 

 « Item : un Juif mettra ses chaussons sur sa tête et dira, bon gré, mal gré, un Pater dans le jargon du pays. 

 « Item : conducteur d’animaux en foire doit faire gambader les singes et danser l’ours auson du flageolet. » 

 Le bonhomme s’interrompit, un peu confus. 

 – Hé bien ! As-tu fini tes litanies ? lui demanda Landolphe Bel-Esbat. 

 – Diable m’emporte ! Je ne vois rien en ce parchemin pour les fols en titre d’office. 

 – On entend bien que tu n’es pas sujet du roi, s’écria Landolphe d’un ton sentencieux. Notre sire n’aime point jureurs, diseurs de blasphèmes et vilenies. Ta langue serait déjà forée par le fer rouge, malandrin qui parles si librement du Mauvais ! Au large donc que je passe, puisque je ne suis ni pèlerin, ni piéton, ni juif, ni montreur d’ours. 

 – Quel est ton métier, pour lors, et que viens-tu faire céans ? 

 – Oui, oui ! s’écrièrent quelques bourgeois qui assistaient à ce colloque… Tenez ferme, Sylvère Maguiboul ! 

 – Ce mécréant vient peut-être jeter un sort à notre damoiselle Marguerite ! insinua Delphin Cornillon, le sonneur de cloches. 

 – Nous avons déjà bien assez de vagabonds sans sou ni maille, paresseux ! ajouta Féli, qui tressait des corbeilles en osier rouge, sous le porche de Saint-Sauveur, et gagnait ainsi honnêtement sa vie. 

 – Et déguerpis tôt, tôt, mécréant ! gronda le taillandier Belancasse, de sa grosse voix accoutumée à dominer le bruit du marteau. 

 Deux garçonnets dépenaillés, qui jouaient à la glissade sur le gazon du fossé, se mirent à hurler : 

 – A l’eau ! à la rivière, le fou de France, pays des fous ! 

 Cette scène, où d’une part se déployait toute la fougue méridionale, tandis que de l’autrepart s’exaltait l’ardeur d’un écervelé de dix-huit ans, se passait par une belle après-midi du mois de mai 1234, à quelques pas de l’une des portes de la ville d’Aix, capitale du comté de Provence. 

 Les acteurs en étaient nombreux, car outre le vannier Feli, et Belancasse, et le sonneur de cloches, et Sylvère Maguiboul, péager et portier de la vieille cité, cinq ou six artisans, trois bourgeois prenant le frais, et bon nombre de jeunes gens qui s’ébattaient sur le revers du fossé, formaient un groupe assez bruyant. 

 Landolphe Bel-Esbat avait donc affaire à forte partie ; et, jugeant que sa faconde, si éloquente fùt-elle, n’y suffirait point, il entreprit de contraindre à reconnaître ses mérites les discourtois qui s’opposaient à le laisser passer. 

 Il commença par fustiger de la belle manière son âne Miroir, qui fit aussitôt feu des quatre pieds sur le pavé de la route, au grand effroi des commères baguenaudant par là ; puis il houspilla les garçonnets du bout de sa houssine, envoya une bourrade à Belancasse, décocha un coup de poing à Féli, distribua maint horion de droite et de gauche, si bien qu’il ne resta plus devant lui que Sylvère Maguiboul, ferme comme un roc, mais tout prêt à sonner la cloche d’alarme, pour peu que le siège se prolongeât un instant de plus. 

 Moins courageux que l’honnête péager, ses compagnons entendaient ne se battre qu’à coups de langue, et Landolphe se démenait si drôlement, qu’ils se mirent à rire : or le rire désarme, et notre jeune héros lui-même, fatigué de taper à tort et à travers, s’arrêta soudain, plongea les doigts dans son escarcelle, et finit par où il aurait dû commencer. 

 C’est-à-dire qu’il offrit à Maguiboul un denier de Tours au châtel. 

 – Eh donc ! bonhomme, lui dit-il, prends ceci et fais-en ce qu’il te plaira, mais par le soleil d’or en champ de gueules ! fais-moi place, que j’aille annoncer à monseigneur ton maître la visite du mien, qui me suit à demi-lieue, chevauchant à la droite de monsieur l’archevêque de Sens, le révérend Gautier Cornut. 

 – Ah ! messire, interrogea un bourgeois, ébahi de la nouvelle, que viennent faire céans ces nobles sires ? – Dieu les ait on garde !. 

 – Je veux bien que Miroir prenne le mors au dent si tu en apprends un traître mot de ma bouche, gentil manant, répliqua Landolphe en riant au nez du bourgeois interloqué. Saches seulement que Monsieur de Sens et mon glorieux seigneur de Nesle sont ambassadeurs envoyés à ton prince, par Louis, roi de France, et que je suis leur fourrier. Or donc, place, ou sinon j’envoie ma houssine à la tête du fin premier venu, et je fais voir le jour à ma miséricorde, laquelle expédie vitement un chrétien ad patres. 

 L’argument fit son effet. Sylvère Maguiboul ramassa le denier abbatial dans la poussière où, d’étonnement, il l’avait laissé choir, et, s’effaçant le bonnet à la main, humblement incliné, il céda le pas à Landolphe Bel-Esbat, qui fit une entrée triomphale dans Aix la Jolie. 

 Le fol se rendit à l’hôtellerie des Trois-Rois - de-Cologne où il retint le logement des ambassadeurs ; et notre amour de la vérité nous oblige à dire que, son office rempli, assuré que Miroir ne manquerait d’aucun des bons traitements dus à sa dignité d’âne du domestique de l’ambassadeur d’un roi, il se fit servir une pinte ou deux, ou trois, du meilleur vin de son hôte, et désaltéra son palais et sa gorge brûlés par l’air chaud des plaines provençales. 

 Il ne fit point mystère de sa qualité, de telle sorte qu’une foule de gens désœuvrés – qui ne manquent point au pays des oliviers – s’accumula aux environs de la route de France, dans le but avoué de faire bon accueil aux envoyés du roi. 

 Ceux-ci arrivèrent un peu après le coucher du soleil, suivis d’une escorte convenable d’archers, varlets, pages, écuyers et capitaines. 

 Ils traversèrent lentement la ville des Tours, où résidait l’évêque, franchirent la seconde enceinte qui bornait la ville des Comtes, passèrent sans s’arrêter devant le palais de Raymond Bérenger, et finalement pénétrèrent dans le faubourg de Saint-Sauveur, dont l’hôtellerie des Rois-de-Cologne faisait l’un des principaux ornements. 

 Landolphe les y attendait sur le seuil, visiblement ému, et leur souhaita la bienvenue d’une voix aussi empâtée que l’accent en était joyeux. Il faillit recevoir les étrivières. 

 On lui épargna cet affront ; seulement monsieur l’archevêque lui tira les oreilles, et messire de Nesle, chevalier de bon renom, le pria de s’aller coucher sur l’heure, et d’être dispos le lendemain dès l’aurore. 

 Après quoi l’hôte reçut ordre de ne plus donner à boire au malheureux fol que de l’eau pure, breuvage insipide, mais qui n’échauffe ni le cerveau ni le sang. 

 La multitude ne s’occupait nullement des faits et gestes des ambassadeurs. 

 Elle commentait leur arrivée, et de quartier en quartier on se demandait quelle idée avait pris au jeune roi très-chrétien de faire voyager aussi loin ces personnages illustres, et que l’on admirait fort, l’un, sous sa lourde cuirasse et son heaume gigantesque, l’autre avec son long tabart violet et sa mitre de drap d’argent. 

 Comme il se faisait tard et que, de chaque logis, émanait une odorante vapeur de soupe à l’huile, bourgois et commères s’en allèrent manger, remettant à plus tard plus ample informé. 

 La curiosité ne put l’emporter sur l’appétit. 

 Raymond Bérenger, qui régnait alors sur les comtés de Provence et de Forcalquier, appartenait à la maison de Barcelone. 

 Il avait épousé Béatrix de Savoie, fille du comte de Savoie, et de ce mariage n’avait eu que des filles, dont, au reste, la destinée fut brillante : car l’aînée épousa le roi saint Louis ; la seconde, Eléonore, Henri III, roi d’Angleterre ; Sancie, Richard d’Angleterre, roi des Romains, et Béatrix, Charles de France, roi de Naples et de Sicile, tige de la dynastie d’Anjou. 

 Sous le gouvernement paternel de ce prince, la belle Provence était heureuse ; elle gardait avec un soin jaloux les coutumes poétiques de cet âge ; la famille y restait constituée d’une façon patriarcale ; les chefs de famille administraient la province, occupaient les charges municipales, les vigueries ; les artisans formaient des confréries ; chaque classe avait ses privilèges et ses droits, mais aussi des devoirs, strictement observés. 

 Le comte n’était, pour ainsi dire, que le premier parmi sespairs. Il possédait l’amour de ses sujets. 

 Ce soir-là, après le souper, le comte Raymond vint, appuyé sur le bras du fidèle Romée, son ministre, rejoindre dans la salle d’honneur Madame Béatrix, sa femme, autour de laquelle se groupait une cour empressée de nobles dames et de jeunes seigneurs. 

 Assise sur des carreaux de velours, au-dessous d’un baldaquin d’écarlate parsemé de broderies, la comtesse écoutait distraitement le doux et frais babil de ses filles, qui jouaient à ses pieds, vêtues uniformément aux couleurs de la Vierge, blanc et bleu. 

 Avec sa longue jupe, mi-partie de cendal rouge écartelé de la croix de Savoie, et de cendal jaune rayé d’incarnadin ; avec son surcot de drap d’argent, et le riche diadème posé sur ses cheveux blonds, Béatrix resplendissait d’une beauté souveraine. 

 Elle était bien la reine, gracieuse et adulée, de ces brillantes cours d’amour qui florissaient alors dans les pays de la langue d’oc, véritables fêtes de l’intelligence où affluaient les poètes, les troubadours, les ménestrels, et dans lesquelles notre merveilleuse poésie française trouva ses origines. 

 Eléonore, Louise et Béatrix de Provence étaient encore de toutes jeunes fillettes, au regard espiègle, au sourire mutin : Marguerite, leur aînée, qui touchait à sa quatorzième année, méritait vraiment ce nom de perle si harmonieux, surtout lorsqu’il est prononcé en dialecte provençal. 

 Elancée et svelte, le front couronné des torsades opulentes de ses cheveux bruns ; l’œil noir, mélancolique et rêveur, mais brillant d’un éclat sans pareil, les lèvres purpurines, elle avait le port d’une princesse, la grâce d’une fée, la candeur d’un ange. 

 Elle chantait à la plus petite de ses sœurs, qu’elle berçait dans ses bras, une naïve cantilène, et riait des moues gentilles, des mots sans suite de l’enfant. 

 Sa tante Gersinde, vicomtesse de Béarn, posément installée en un fauteuil à dosseret, à demi cachée par les flots d’étoffe de sa traîne et de son manteau brochés, causait d’un air austère et recueilli avec le jeune évêque de Valence, Guillaume de Savoie, et le comte de Maurienne, frères de la comtesse. 

 Cette châtelaine, fort entichée de noblesse, ne devisait volontiers que de blasons et de généalogie, parfois des joyeux déduits de la chasse, et mettait par-dessus tout en ce monde, les vaches clarinées et accolées de monsieur son mari, et le vol au gerfaut, – gerfaut d’Allemagne s’entend. 

 – Ne me parlez point, disait-elle en cet instant même, de laniers de Sicile ou de simples émouchets ! Fauconnerie est plaisir de prince, sire évêque, mon cousin !. Et rien ne me plut davantage que la belle description qu’on en fait dans le poème de Florès et Blanchefleur, que me lut, hier à la vesprée, mon chapelain. Par les vaches de Béarn ! ce livre est le fin premier que je ferai copier par les moines de l’abbaye de Sénanques, ores que j’aurai beaux écus sonnant en mon escarcelle. 

 Près d’une fenêtre, il y avait un autre groupe. 

 Le vieux chevalier Elzéar de Sabran, qui ne se déshabituait point du harnais de guerre, – se redressait fièrement sous un lourd haubergeon de mailles plus souple à ses épaules que doublet de velours. Une écharpe d’azur rayée de lamelles d’argent, flottait sur l’acier poli ; un bonnet florentin couvrait sa tête chauve, dégarnie aux tempes par le frottement du casque. 

 Il se taisait, le vaillant vieillard qui n’avait à conter qu’histoires de guerre et prouesses de paladin : il écoutait ma mie Pascaline, alerte camérière aux prunelles de feu, qui babillait avec intempérance, et laissait bien peu de choses à dire à son interlocuteur, le troubadour Hélie de Roquefavour, le disciple de Ponce de Capdeuil et d’Armand de Marveil, ses plus célèbres devanciers du siècle précédent. 

 Hélie frôlait de temps à autre les cordes sonores du psaltérion – sorte de harpe triangulaire – avec laquelle il accompagnait ses chants. 

 Il plaisait, le hardi jeune homme au franc visage, illuminé de la lueur du génie ! Ses riches vêtements, de laine teinte en pourpre, chamarrés de broderies d’argent, disaient en quelle estime on le tenait à la cour de Provence. 

 Auprès de lui un page agenouillé sur les dalles de marbre, taquinait un grand lévrier blanc, au museau de reptile, aux oreilles redressées, qui gambadait autour de lui, agile, capricieux dans ses mouvements, et se couchait tout-à-coup, humble et craintif, lorsque la rude voix du chevalier Elzéar grondait ce nom : 

 – Rubis ! 

 Cette grande salle du château d’Aix offrait donc un tableau charmant à l’heure où le comte Raymond Bérenger y pénétra, vêtu avec plus de recherche que de coutume, et suivi de son fidèle conseiller, lequel sortait rarement de son retrait passé le coucher du soleil. 

 Les différents groupes que nous venons d’esquisser avaient pour cadre les murs tendus de tapisseries de Flandre, et décorés de panoplies d’armes et d’étendards ; par les fenêtres ouvertes entrait un air frais chargé de parfums pénétrants ; des branches vertes et des fleurs jonchaient des dalles ; sur les crédences ouvragées, çà et là éparses, étincelaient des orfèvreries, des hanaps de cristal. 

 Plusieurs candélabres à la romaine, hauts, hérissés de cierges de cire, répandaient une lumière vive sur ces étoffes soyeuses, ces gais visages ; les rires des enfants, les jappements contenus du chien, les saillies du page, les vibrations légères de la harpe, le murmure des voix emplissaient la salle d’une animation joyeuse. 

 A l’entrée du comte, subitement, le silence se fit. Les fillettes seules égrenaient leurs rires éclatants. 

 Raymond Bérenger vint droit à sa femme, qui se leva pour le recevoir : 

 – Savez-vous, Béatrix, lui dit-il avec enjouement, savez-vous qu’on m’annonce une singulière nouvelle ? Il nous arrive des ambassadeurs, et non pas gens de mince parage… L’archevêque de Sens et le sire de Nesle, envoyés auprès de nous par le roi, sont entrés à Aix tantôt. Je viens de leur dépêcher monécuyer Castellane… Figurez-vous qu’ils ont pris logement à l’hôtellerie, en plein faubourg Saint-Sauveur, ce que je ne souffrirai pas. 

 La comtesse reprit sa place et fit asseoir son mari à côté d’elle. Marguerite vint offrir son front à son père, qui y mit un baiser. 

 – Avez-vous idée de ce que viennent faire ces seigneurs en vos États, Raymond ? demanda Béatrix de Savoie autour de laquelle se pressèrent tous ceux qui se trouvaient dans la salle. 

 Raymond eut un sourire malicieux. Il prit la main de Marguerite et la garda entre les siennes, couvrant la jeune fille d’un brûlant regard d’amour paternel. 

 – J’ai idée, répondit-il après une courte hésitation, qu’il faudra bientôt ouvrir le Livre de raison pour y consigner quelque fait d’importance. 

 Une nuance rosée se répandit sur les joues de . Marguerite qui pourtant ne baissa pas les yeux. La comtesse fit un mouvement de joie, aussitôt réprimé. 

 Le Livre de raison était, en ce pays et à cette époque, le livre d’or de la maison : on y inscrivait les mariages, les procès, les alliances, tout ce qui constituait la gloire et l’honneur de la famille ; et souvent, après avoir lu quelques passages de l’Évangile, durant les longues veillées de l’hiver, on parcourait avec recueillement ces fastes familiaux, qui rappelaient les ancêtres, et servaient d’exemple aux descendants. 

 L’allusion du comte de Provence fut donc facilement comprise. 

 – S’agit-il d’un mariage ? demanda l’altière Gersinde de Béarn. Quel seigneur dans la chrétienté prétend à l’honneur de notre alliance ? Il le faut de haut lignage, car nous sommes race royale. et notre oncle Pierre fut roi d’Aragon. 

 – Un mariage ? fit la gente Pascaline, qui joignit les mains, voilà de beaux sujets de sirventes , maître Hélie ! 

 – Un mariage ? Et qui donc serait la fiancée ? interrogea Thomas de Savoie, comte de Maurienne. Une de nos chères nièces ? Et laquelle ? Eléonore, l’étourdie, ou la grave Louise qui médite dans son coin ? 

 La comtesse Béatrix attira dans ses bras Marguerite rougissante. 

 – Oh ! damoiselle, dità son tour le vieil Elzear de Sabran, en s’inclinant avec un respect attendri devant la jeune princesse, oh ! damoiselle, il ne vous siérait d’oublier que par faveur insigne, je fus élu votre chevalier, en la fête de saint Valentin. Ainsi ai-je le droit de vous accompagner partout où vous conduit votre ange gardien. Si vieux que je sois, et de mine peu galante, n’ai-je pas planté sous vos fenêtres le mai tout enguirlandé ? Et me voici paré de vos couleurs, argent et azur. 

 – Bon chevalier, repartit Marguerite, à la fois confuse et charmée, ne vous méprenez. J’ai toute fiance en votre grande valeur et bravoure, et je vénère votre âge… Oublier vos bontés pour moi serait noire ingratitude ! 

 – Et qui sera l’heureux énamouré de si ravissante fiancée ? poursuivit Sabran. Je parie pour un cousin de Louis de France, et bientôt vous verra-t-on épousée d’un prince du sang français ! Gloire à vous, damoiselle ! Par vous l’ormeau réverdira. 

 – Êtes-vous donc prête à nous quitter, Marguerite ? demanda Raymond Bérenger. 

 – Oh ! père, je ne suis prête qu’à obéir à Dieu, le servir et l’honorer. Votre volonté sera la mienne, et mon cœur me crie de ne me séparer jamais de ceux que j’aime et qui font tout mon bonheur, s’ecria Marguerite qui, ayant passionnément proféré ces paroles, fondit en larmes. 

 Il y eut un peu d’émoi. 

 Guillaume de Savoie, l’évêque, adressa un sourire de consolation à sa sœur ; la vicomtesse Gersinde feignit d’essuyer un pleur sourdi sous sa paupière desséchée ; le brave Romée hocha la tête grommelant qu’il fallait voir et que les princesses ne sont pas en ce monde pour faire à leur plaisir, mais selon l’intérêt de leur peuple. 

 Eléonore et Louise voulurent consoler leur ainée par mille caresses ; le page agaça Rubis qui aboya furieusement ; la suivante Pascaline poussa un cri d’effroi, et la harpe du troubadour rendit un son plaintif. Ce petit tumulte amena la diversion nécessaire. 

 Sur ces entrefaites l’écuyer Castellane fut introduit dans la salle par le hallebardier de service à la porte. Il rendit compte de sa mission à son maître. 

 – J’ai trouvé, monseigneur, dit-il, le sire de Nesle besognant en conscience devant une table bien servie, et monsieur l’archevêque le regardant du coin de l’œil, un peu scandalisé qu’un chrétien s’attardât si longtemps à nourrir son corps chétif. L’un et l’autre seront ici dans une demi-heure. 

 – Très-bien ! Nous saurons donc tantôt ce que me mande mon sire le roi de France ! Eh bien ! madame, continua-t-il en s’adressant à sa femme, reprenez votre place, et vous tous, mes amis, continuez vos déduits : nous sommes ici en famille et sans cérémonie. Ce soir je ne suis que le père, je ferai le prince demain. 

 C’était fort bien dit, mais l’attente et l’incertitude empêchèrent qu’on ne se divertît comme auparavant. 

 Marguerite vint se blottir auprès de sa mère ; Elzéar de Sabran se tint debout derrière elle, la main au pommeau de son glaive, comme pour la protéger ; Rubis s’étendit à ses pieds, le museau sur ses pattes, roide comme un lévrier de marbre ; Pascaline lutina le page ; la docte Gersinde reprit son entretien avec l’êvêque de Valence au point où elle l’avait laissé, il s’agissait de la croix alaisée et pommetée de Toulouse et des quinte feuilles de Marseille. 

 Quant au comte Raymond, assis entre son beau-frère Thomas et son ministre Romée, il échangeait tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre quelques paroles à voix basse. 

 Il éleva la voix tout à coup, – s’apercevant qu’on cherchait à l’écouter : 

 – Roquefavour, dit-il au troubadour Hélie, m’est avis que tu es bien silencieux ce soir ? Ne sais-tu ni tenson ni sirvente ? En ce cas, mon camarade, un vrai poète ne reste jamais à court. Improvise un de ces doux chants, et que ta harpe résonne sous tes doigts habiles. 

 Hélie de Roquefavour, qui maugréait à part lui du peu d’attention qu’on daignait lui accorder ce soir-là, fut enchanté de cette invitation. 

 Son visage rayonna d’orgueil satisfait. Il accorda sa harpe, tendit les cordes, puis se leva, bravant les regards curieux braqués sur son visage. 

 D’un geste élégant il rejeta en arrière ses longues manches tailladées, dont les broderies chaoyaient, et qui lui firent comme deux ailes d’archange ; sa main blanche caressa languissamment ses cheveux plus noirs que l’aile du corbeau. 

 Il récita d’une voix purement timbrée, sonore et grave, dont ses arpèges mélodieux faisaient ressortir l’ampleur : 

 « La plus heureuse des cités terrestres n’est point aux pays lointains au-delà des mers. 

 « Au-delà des mers et des océans, on connaît son nom et son maître. 

 « Son maître, qui est un pieux chevalier, redouté de l’ennemi, aimé des faibles. 

 « Aimé des faibles qu’il protége et qu’il chérit. 

 « La ville la plus heureuse du monde c’est Aix, joyau de la Provence. 

 « De la Provence qui garde jalousement ses trésors. 

 « Or il est auprès d’Aix la Jolie une fontaine appelée Lignana, dont l’eau pure jaillit dans une coupe immense d’émeraude. 

 « Une coupe immense d’émeraude faite d’un peu d’herbe des prés et de beaucoup de soleil. 

 « Soleil ardent qui dessèche la terre et qui monte chaque jour dans l’azur immaculé des cieux. 

 « Des cieux incléments qui ne versent point l’abondante rosée. 

 « Rosée qui donne aux fleurs leur parfum subtil, aux fruits leur saveur exquise. 

 « Un jour il advint que les arbres mouraient, les fleurs se flétrissaient sur leur tige, les champs se fanaient, brûlés par un soleil ardent. 

 « Et les brebis ne paissaient plus dans les prairies… Et le grain du blé s’échappait de sa fragile enveloppe… Et les raisins vermeils, crevassés, laissaient couler leur pulpe desséchée… Et le ciel embrasé se teignait de vermillon. 

 « Alors on vint chercher la plus sage et la plus belle des jeunes filles de la plus heureuse ville. 

 « Elle avait nom Perle, et cette Perle brillait d’un éclat incomparable, des rayons même de l’étoile et des reflets du diamant. 

 « Elle descendit, courageuse, dans la coupe de Lignana… l’eau claire l’enveloppa de ses flots limpides. 

 « Et l’eau se mit à bouillonner, se transformant en vapeurs diaphanes, qui s’élevaient en spirale et formaient au-dessus d’elle comme un arc triomphal. 

 « Et ses compagnes la couvraient de fleurs, lys de neige, roses cramoisies, boutons d’or et pâquerettes. 

 « Et la source s’évapora tout entière, devint un nuage opaque d’où, bientôt, la rosée bienfaisante jaillit, rendant la vie aux jardins, aux prés et aux champs. 

 « Maintenant que Perle va quitter sa ville natale, Aix la Jolie, quelle jeune fille entrera dans la coupe de Lignana, lorsque le ciel deviendra d’airain ?. » 

 Une triple salve d’acclamations salua le poème que venait d’improviser Hélie de Roquefavour, et qui rappelait, en l’appliquant à Marguerite, une des plus poétiques légendes de la Provence. 

 Raymond Bérenger prit la chaîne de pierreries qui scintillait sur le damas vert de sa tunique et la passa au cou du troubadour après l’avoir embrassé. 

 Les sons rauques de la trompette retentirent soudain, annonçant l’arrivée des ambassadeurs ; on entendit grincer les chaînes du pont-levis, et des pas pressés résonnèrent sur les marches de l’escalier. 

 Messieurs les ambassadeurs de Louis, neuvième du nom, très-chrétien roi de France, eussent voulu paraître avec tous leurs avantages aux yeux du comte Raymond Bérenger et de sa cour. 

 Mais l’invitation pressante du comte, par la scène narrée au début de ce récit, et l’indiscrétion de Landolphe Bel-Esbat, les ayant obligés à plus d’empressement et à moins de pompe, ils avaient dû se contenter d’un cortége moins nombreux et de moindre apparat. 

 Précédés d’un héraut portant la cotte fleurdelysée et la masse d’or en forme de sceptre, accompagnés de quelques chevaliers, de pages arrachés aux douceurs du sommeil, ils montrèrent un peu de dépit, à la vue du faste que trahissait la salle où ils étaient introduits et qui n’avait point été cependant préparée pour les recevoir. 

 Le seigneur de Nesle, sur son armure de guerre luisante, et qu’il portait aussi aisément que si elle eût été faite de drap et non de fer forgé, avait endossé un superbe manteau fourré de vair, un peu lourd pour la saison, dont Landolphe Bel-Esbat, – les yeux bouffis et les jambes vacillantes, – soutenait la queue. 

 L’archevêque de Sens, Gauthier Cornut, prélat de grand renom, avait une démarche majestueuse sous les plis amples de sa simarre violette bordée de soie cramoisie : un capuchon de soie cachait ses cheveux, et de son chapeau à bords plats pendaient des houppes vertes. 

 Ils s’avancèrent vers le comte, qui les accueillit avec courtoisie, et les conduisit à Madame Béatrix après leur avoir donné l’accolade. 

 La princesse, un peu troublée, salua dignement le prélat et donna sa main à baiser au chevalier qui, pour ce faire, mit un genou en terre. Il se releva péniblement. 

 Landolphe Bel-Esbat fut bientôt familiarisé : il lança un regard sournois aux pages de la comtesse, flatta du bout de ses doigts le lévrier qui vint rôder autour de lui, sourit à Pascaline et fit la révérence au vieux Sabran, qui fronçait le sourcil. 

 On apporta des sièges pour les nouveaux venus, puis des serviteurs placèrent sur les tables des corbeillés de fruits, des bassins d’argent pleins de confitures et de pâtisseries, des flacons de vins et de liqueurs, des gobelets et des coupes de cristal, objets précieux et rares, au treizième siècle. 

 Landolphe fourragea ces friandises avec l’effronterie d’un favori. 

 Le sire de Nesle accepta volontiers de vider quelques hanaps en l’honneur des belles ; il eut bu, plutôt, à toutes les femmes de la Provence, ne redoutant point, le digne seigneur, quelques verrées de plus ! 

 L’archevêque se contenta de mouiller ses lèvres d’une goutte de vin de Cerdagne : il ne cessait pas, lui, de regarder la jeune Marguerite, que son oncle l’évêque de Valence, lui présentait en termes qui exigeaient une prompte explication. 

 Après les compliments et les banalités d’usage, un silence embarrassé se produisit. 

 L’archevêque méditait sur l’opportunité de débiter incontinent la harangue qu’il élaborait depuis plusieurs jours. Le soldat, plus hardi à la bataille qu’éloquent au conseil, commençait à perdre contenance. 

 Raymond Bérenger, déguisant sous un calme apparent la satisfaction intime qu’il éprouvait, souriait à Landolphe Bel-Esbat, qu’il avait tout d’abord amadoué en lui offrant un drageoir incrusté de perles fines, plein de cotignac d’Orléans. 

 – Eh bien ! monsieur l’archevêque, demanda la première la comtesse Béatrix en s’adressaut à Gauthier Cornut, comment se porte madame la reine Blanche ? La voilà bien heureuse d’avoir négocié la paix avec nos cousins de Champagne ? Et notre gentil sire le roi n’est-il pas maintenant chevalier accompli et le plus preux qui soit par le monde ? 

 L’archevêque, lissant du bout de ses doigts chargés de bagues le tabis de son camail, répondit : 

 – La reine m’a chargé de vous assurer de l’affection qu’elle a pour vous, madame. Le roi, notre maître n’a rien plus à cœur que de resserrer les liens qui l’unissent à vous. 

 – Et votre long voyage s’est accompli sans incident fâcheux ? demanda Raymond Bérenger, qui ne voulait pas brusquer les choses. 

 – Les routes sont très-sûres, à partir de Valence, dit le sire de Sabran, et le château de Ventadour est seul à redouter, quand le seigneur n’y est pas, et que ses archers deviennent des pillards. 

 – Nous avions avec nous la bannière de France, objecta l’archevêque. Les malandrins n’en sont pas encore à s’attaquer à la fleur de lys. 

 – Par la Mort-Dieu ! gronda M. de Nesle, sortant enfin de son mutisme, j’aurais voulu qu’on nous barrât le passage ?… Il m’aurait plu d’en découdre avec les rôdeurs de grands chemins. Il faut que le roi soit maître chez lui, et si des seigneurs de noble race dérogent jusqu’à se faire brigands, qu’on les pende haut et court, ce sera bon débarras pour nous autres, chevaliers, qui protégeons les faibles !. 

 – Vous êtes un vaillant, sire de Nesle ! dit l’évêque de Valence. 

 Le comte de Provence causait à demi-voix avec son fidèle Romée. Il attendait que les ambassadeurs dévoilassent le but de leur mission. 

 La comtesse, avertie par la subtilité féminine, eut une subite inspiration. 

 – Mon frère, dit-elle à Guillaume de Savoie, voulez-vous emmener Marguerite et lui faire répéter cette belle poésie du Fil de la Vierge , composée par un de nos moines d’Hautecombe ; Elle nous la dirait mieux, ayant reçu vos conseils. 

 Le jeune prélat sourit : 

 – C’est une bonne idée, ma sœur. Venez, Marguerite. Le manuscrit du poème, que dom Claudius mit sept ans à écrire et enluminer, est dans le retrait où votre mère dit ses heures. 

 Il prit la fillette par la main. 

 – Vous, Pascaline, couchez Béatrix : la pauvre mignonne est déjà endormie. 

 – Et pourtant, mère, fil remarquer la petite Sancie, le bonhomme qui jette du sable d’or dans les yeux n’est pas encore passé ! 

 La comtesse mit le doux baiser du soir au front de ses filles, et Pascaline, sous la garde de l’austère vicomtesse de Béarn, les conduisit au dortoir, où elles reposaient sous l’œil maternel. 

 Lorsque dame Gersinde fut revenue, Raymond Bérenger, le comte de Mauriénne et Romée formèrent un cercle autour du trône de la comtesse, aux côtés de laquelle étaient assis les deux ambassadeurs du roi de France. 

 Le vieil Elzéar de Sabran, bercé par une mélodie que Roquefavour jouait en sourdine sur sa harpe, sommeillait dans un coin, et à l’autre bout de la salle Landolphe Bel-Esbat, en philosophe délié, discourait paisiblement avec Rubis, le grand lévrier blanc, qui semblait comprendre le langage du fol si épris de sa compagnie. 

 Le manége habile de Béatrix de Savoie n’avait point échappé à la sagacité de Gauthier Cornut. 

 Il se mit debout et s’inclinant devant elle : 

 – Madame, lui dit-il gravement, nous venons demander en mariage la princesse Marguerite, votre fille. 

 Dame Gersinde l’interrompit impétueusement : 

 – Pour un des frères du roi, sans doute ? Le comte du Poitou ?… Le comte d’Anjou ?… Ce serait grand honneur pour ma belle nièce. Et que Dieu soit béni !… 

 L’archevêque poursuivit de son ton paisible : 

 – Pour notre seigneur Louis, neuvième du nom, roi de France !… 

 – Ma fille, reine ! s’écria Béatrix. 

 – Reine ! répéta Raymond Bérenger, en se redressant avec orgueil. 

 La vicomtesse Gersinde, suffoquée, pâlit. 

 – Reine de France, murmura le conseiller Romée : c’est la gloire de notre Provence. 

 – Oui, monseigneur, ajouta l’archevêque en s’adressant au comte Raymond. Son Altesse le roi sait quel précieux trésor vous possédez : la renommée des vertus et des grâces de votre fille est venue jusqu’à lui, et de toutes les princesses de la chrétienté, il n’en est pas une qui lui paraisse plus digne de partager sa couronne. Louis IX, élevée par la plus attentive des mères, sera un grand roi. Mais ce qui vous touche davantage, madame, c’est que cette union donnera le bonheur à votre enfant, car Louis de France l’aime, et jamais il n’aimera que Marguerite. Oh ! ne pleurez pas ! ajouta le prélat, en voyant des larmes sourdes aux paupières de Béatrix. N’êtes-vous pas bonne Française ?… Votre fille ne part point pour l’exil de la terre étrangère… Elle sera près de vous, et vous, près d’elle, quand il vous plaira… Autour de son trône, elle verra se presser une famille aimante et dévouée : une seconde mère, une sœur admirable, notre princesse Isabelle, des frères soumis… 

 – J’ai peur de madame Blanche ! on la dit si jalouse !… balbutia la comtesse, en souriant à travers ses larmes. 

 Raymond Bérenger jugea le moment venu d’intervenir : ce court dialogue lui avait laissé le temps de la réflexion. 

 – Certes, ce nous est une joie profonde que de voir notre enfant recherchée par le plus illustre monarque du monde, prononça-t-il d’une voix lente, et d’un ton mesuré. L’honneur que me fait mon suzerain est grand, en vérité ! Mais ignorez-vous, monsieur l’archevêque de Sens, que Marguerite, égale en noblesse à toutes les princesses du sang royal, ne peut apporter à son époux qu’une dot modeste ? Ceci, je le sais, est à régler entre vous et mes conseillers. Mais un père de famille doit ne pas tarder. 

 – Le roi ne s’est nullement occupé de cette question, interrompit vivement le sire de Nesle, qui n’avait point encore parlé. Mais son conseil a délibéré de fixer la dot à dix mille marcs de cinquante-huit sous d’argent (  1 588,015 francs 60 centimes.  ). 

 – Impossible ! dit le comte, en poussant un soupir. J’ai quatre filles à pourvoir, et je ne suis pas riche. 

 – Monseigneur, dit Romée à l’oreille du comte, laissez-moi faire. J’ai deux mille marcs d’épargne, et je trouverai le reste en temps utile. Si vous établissez madame Marguerite, vos autres filles seront pourvues comme il convient aux sœurs de la reine de France. Octroyez la dot, et gagnez madame Béatrix à la cause du bon roi Louis. Je me charge de mener l’affaire à bonne fin. 

 – Monseigneur, je ne veux point vous presser, reprit Gauthier Cornut en faisant la révérence. L’entretien que nous venons d’avoir en forme privée ne tire pas à conséquence… Demain… 

 La comtesse Béatrix l’interrompit au grand déplaisir de dame Gersinde, qui allait prendre la parole : 

 – Non, dit-elle : repousser une semblable alliance n’est pas de notre droit : notre maison en sera illustrée, et je sais que Louis de France ferade mon enfant une femme heureuse : il est tel que j’aurais souhaité que fût mon fils, si Dieu m’en avait accordé un. Ma sœur, dit-elle à madame de Béarn, voulez-vous allez quérir Marguerite, et mon frère l’évêque ? Les accordailles se feront sur-le-champ. 

 A cet instant même, on entendit au dehors les sons prolongés de la trompette, et les pages, tout effarés vinrent prévenir le comte que la confrérie des Momons sollicitait audience. 

 Dans ce pays de la poésie, le peuple lui-même était poète. Les artisans, troubadours populaires, avaient formé une association, chargée de redresser par une censure publique les abus et les ridicules. 

 Une jeune fille coquette adoptait-elle une mode étrangère à son pays, un jeune ambitieux, dédaignant la carrière paternelle, cherchait-il à pénétrer dans une sphère supérieure, un magistrat avait-il rendu un arrêt inique et pouvait-on l’accuser d’avoir cédé à l’intérêt, dès que le bruit de ces fautes ou de ces prévarications arrivait jusqu’au public, le chef des Momons, accompagné de quatre poètes apprentis, se rendait dans la maison du coupable. 

 C’était leur droit, et personne n’aurait osé leur fermer la porte. 

 Après avoir jonché de fleurs de genêt le parquet de la salle où était réunie la famille, ils chantaient les vers naïfs, dans lesquels ils avaient renfermé le blâme  2 La Richardays : Isabelle de France et la Cour de saint Louis.  . 

 Raymond Bérenger, se conformant à la contume, ordonna que les Momons fussent introduits. 

 Ils étaient pour le moins quarante, uniformément vêtus d’un costume jaune et rouge mi-parti, et groupés autour d’un porte-étendard qui soutenait une bannière blanche avec ces mots, brodés en laine bleue : 

 A LA PLUS BELLE ! 

 Il y avait là Sylvère Maguiboul, le péager, Delphin Cornillon, le sonneur de cloches, et le taillandier Belancasse, et Feli qui faisait de si jolies corbeilles avec de l’osier tressé. 

 Ils se rangèrent en bon ordre au fond de la salle ; leur président, jeune bazochien aux longs cheveux bouclés, ayant bonne mine sous sa casaque à manches tailladées, s’avança pour faire son compliment à la comtesse, qui le reçut avec une affable courtoisie. 

 Puis les plus jeunes adeptes de la confrérie jonchèrent les dalles de fleurs de genêt, mêlées de pétales de roses, de bluets et de boutons d’or. 

 – A qui donc en avez-vous messieurs les Momons ? demanda le comte de Provence en souriant, d’un air embarrassé, car la présence des ambassadeurs français donnait une certaine gravité à la visite des troubadours populaires. Est-il quelqu’un de nous qui ait démérité ? 

 Le bazochien, s’inclinant répondit : 

 – Sire comte, je ne vois pas ici madame Marguerite, notre Perle. 

 – Ma fille ? reprit Raymond Bérenger, la voici ! 

 Deux pages soulevaient la portière de brocart, et Marguerite parut, précédée de son oncle l’évêque. Elle devint confuse en se voyant le point de mire de tous les regards, ses joues s’empourprèrent. 

 Béatrix et dame Gersinde, un peu inquiètes, attendaient. 

 Celle-ci, même, au mépris des usages, murmura : 

 – Les races royales jouissent de priviléges… 

 Raymond lui imposa silence : 

 – Ma sœur, dit-il, nos peuples en ont aussi ! 

 Landolphe Bel-Esbat, fort intéressé, avait laissé le lévrier, qui grondait sourdement. 

 Le président des Momons reprit la parole, et, s’adressant à Marguerite : 

 – Madame, lui dit-il, ce sont vos humbles serviteurs de la gaie science qui viennent vous présenter une requête… Le bruit s’est répandu, tout à coup, dans la ville, que l’on vient vous chercher pour vous conduire en France. Quoi ! le plus précieux joyau de notre écrin de pierreries nous sera-t-il enlevé et la Provence doit-elle perdre la Perle, que tous admirent, la princesse que tous chérissent ?… Ne nous quittez pas madame ! Notre ciel est d’un azur toujours limpide… Nos jardins sont pleins de fleurs parfumées… A l’ombre des orangers croit la violette… Nos plaines et nos coteaux sont fertiles… Où trouverez-vous une patrie plus belle, et de plus fidèles sujets ?… 

 Marguerite demeura interdite. De grosses larmes glissèrent entre ses longs cils. Elle regarda sa mère, qui souriait, dame Gersinde qui se redressait avec majesté, l’archevêque et le sire de Nesle, qui semblaient émus. 

 Raymond Bérenger, grave et fier, s’avança vers le chef des Momons, tenant par la main la gentille Marguerite, et, le visage radieux, il s’écria d’une voix sonore dont les éclats vibrèrent dans la vaste enceinte : 

 – Loz à Dieu tout-puissant ! Noël au roi ! Mes amis, si Marguerite s’éloigne de nous, c’est pour enrichir notre Provence d’un surcroît de gloire. Oui, c’est vrai : elle part ! Le roi Louis de France la demande en mariage. 

 – Noël à la reine ! cria le vieux Sabran, qui tira son épée du fourreau, et répéta, en même temps que toutes les voix s’unissaient à la sienne : 

 – Noël ! Noël ! 

 – O mon père… balbutia Marguerite tremblante. 

 – Oui, ma fille, reprit le comte en serrant l’enfant dans ses bras, oui, vous allez ceindre le diadème, le plus beau diadème de la chrétienté… Vous allez être la reine, notre reine à tous, la suzeraine de votre père ! Dieu vous réservait à ces hautes destinées. Mais ne vous laissez paséblouir. Si vous grandissez par le rang, grandissez par la vertu. Vous aurez peu de droits, et beaucoup de devoirs : reine du parterre, soyez la servante du ciel. Protégez les malheureux, nourrissez les pauvres, défendez les faibles, soyez la tutrice des veuves, la mère des orphelins. Vous ne gouvernerez pas : priez sans cesse pour que votre époux gouverne selon les lois de Dieu. Vous serez la seule femme du royaume n’ayant pas le droit de conseiller son mari : guidez-le par votre exemple. La couronne de pierreries est toujours doublée d’une couronne d’épines : votre front saignera plus d’une fois !. 

 Il ne put achever. 

 De tous côtés s’élevaient des voix attendries, des prières, des murmures, des sanglots. 

 Une longue acclamation retentit enfin, et porta la bonne nouvelle à la multitude qui se pressait aux abords du château : 

 – Vive Marguerite, reine de France ! 

 Le 27 mai, au matin, Louis de France ayant achevé ses prières dans le petit oratoire qu’on avait dressé à côté de sa chambre dans le logis qu’il habitait à Sens, fit demander à la reine Blanche, sa mère, la permission d’entrer chez elle. 

 « Le jeune roi avait déjà sur le front le cachet de la sainteté ; son âme ajoutait l’auréole qui s’allume aux rayons d’un cœur pur, aux splendeurs de la couronne royale. Le doux sourire de son enfance était resté sur ses lèvres avec son aimable pureté ; mais son regard avait cette dignité calme qui le faisait respecter. La bienveillance de son accueil ne lui faisait rien perdre de la fermeté et de la loyauté sévères qui convient aux monarques  3 La Richardays.  . 

 Il était, contre son habitude, somptueusement vêtu. Le manteau royal, chargé d’un semis de fleurs de lys d’or, s’attachait sur sa tunique de velours bleu richement brodée, par une agrafe de pierreries représentant une branche de lys et une branche de marguerites entrelacées autour d’une croix, avec cette devise : Hors cet anel, point d’amour . A sa ceinture d’orfèvrerie pendait le glaive de Charlemagne ; sur ses cheveux massés en touffes abondantes sur les tempes, et coupés carrément sur le front, brillait la couronne royale, constellée de pierreries. 

 Lorsqu’il entra dans le retrait do sa mère, celle-ci ne put retenir une exclamation joyeuse. 

 – Oh ! cher fils, que vous êtes beau ! s’écria-t-elle. 

 Louis la salua avec un respect plein d’amour. Blanche de Castille, jeune encore et d’une imposante beauté, achevait de se parer pour la cérémonie, car on attendait à Sens, ce jour-là même, la royale fiancée, et le mariage devait être célébré aussitôt. 

 Pour obéir à l’étiquette la reine-mère n’avait pas quitté son deuil de veuve, entièrement blanc, et qui faisait donner aux veuves des monarques français le titre de reines blanches . 

 Elle portait une ample jupe d’étoffe de damas blanche, parsemée de fleurs de lys en perles fines, et armoriée sur le côté de la tour de Castille, brodée en argent ; une étroite bande d’hermines bordait son surcot de drap d’argent frisé : un voile de soie cachait sa chevelure, et se plissait autour de sa tête sous un bandeau de pierreries. 

 – Ma mère, lui dit le roi, après l’avoir embrassée, il m’est venu une idée. Pour honorer ma chère fiancée, l’épouse que vous m’avez choisie, j’ai résolu de fonder un nouvel ordre de chevalerie, et je vais créer des chevaliers de la Cosse de Genêt. 

 – Déjà ? fit Blanche dont l’accent exprima une sorte d’amertume. Et vous n’avez point encore vu Marguerite de Provence !… Hélas ! c’est le destin des mères d’être toujours sacrifiées. 

 – Madame ! Quelle hâte de m’accuser !… Dieu ne m’ordonne-t-il pas de chérir celle qui va être la compagne de ma vie ?… Et ne me reprocheriez-vous pas de ne pas l’aimer ? 

 – Certes, mon fils, je souhaite que vous soyiez pour elle bon mari, comme le fut, pour moi, votre père Louis, mon maître et seigneur – Dieu l’ait en son giron ! Mais au moins que cette affection nouvelle ne vous fasse pas oublier l’amour que vous me devez, les soins dont j’entourai votre enfance. 

 – Je serais bien ingrat !.. Ma mère, vous aurez un enfant de plus pour vous aimer ! Et c’est moi, qui devrais redouter qu’elle prenne dans votre cœur un peu de la place qui m’appartient. 

 – Toi ! s’exclama passionnément Blanche de Castille, en étreignant son fils dans ses bras. 

 Elle le tint serré contre elle, couvrant le front du jeune homme de baisers ardents, sans se soucier de la couronne dont les aspérités lui meurtrissaient le visage. 

 Elle répéta encore, comme en un cri d’angoisse, ce mot : 

 – Toi ! 

 Puis se calmant, avec une tendresse de nourrice berçant un enfantelet : 

 – L’amour d’une mère survit à tout, en ce monde… Je t’aimerais plutôt mort que coupable ! Mais je te mépriserais, que mon cœur palpiterait encore au son de ta voix. Va, mon bien-aimé ! sois heureux : ma tâche est remplie. Tu es le maître, à présent. Tu es le roi !… Je ne serai désormais que la seconde femme de France. Et que m’importe ? J’ai fondé assez de monastères pour trouver un refuge, fût-ce au fond du plus pauvre !… 

 Toute la population de Sens était répandue sur les chemins que devait parcourir le cortége de la reine Marguerite, et de tous les bourgs et villages voisins, depuis la veille, ne cessaient d’affluer des multitudes de curieux, en habits de fête, et qui se divertissaient fort à crier : 

 « Noël ! » 

 Les vieilles rues de l’antique cité sennonaise, on ne les reconnaissait plus sous leurs décorations splendides. 

 Partout le chiffre des époux, tressé en fleurs, s’épanouissait, entouré de touffes de feuillage frais ; d’un logis à l’autre, au travers des rues, s’étendaient des guirlandes où l’on avait multiplié les marguerites. 

 Le pavé disparaissait sous des jonchées de pâquerettes, de bluets, de coquelicots des champs. 

 Aux fenêtres se balançaient, doucement agités par la brise, des étendards fleurdelysés, des bannières palées jaune et rouge, aux couleurs de Provence, des gonfanons blancs chargés de devises, de symboles héraldiques. 

 Les hôtels nobles étalaient de belles tapisseries à personnages, œuvre des châtelaines laborieuses ; les marchands avaient tendu leurs boutiques de pièces de serge rouge, et les bourgeois, leurs maisons, de draps blancs parsemés de bouquets et garnis de rubans ; les pauvres même ornaient leurs cabanes de branches d’aubépine et de houx. 

 Les murailles de la ville et leurs vingt-cinq tours étaient couvertes de soldats, archers, hallebardiers, piquiers, dont les armes luisantes bordaient les créneaux d’une frange d’acier. 

 Le drapeau royal flottait au sommet de la tour de pierre et de la tour de plomb , ces deux superbes clochers de la cathédrale rebâties par Philippe-Auguste, sur l’église neuve de Saint-Maurice et sur les temples nombreux dont les flèches se profilaient, sveltes, sur l’azur sans tache du ciel, qu’illuminaient les rayons d’un beau soleil de printemps. 

 Partout donc, dans les rues, sur les places, dans les carrefours, sur le talus des remparts, une foule tumultueuse se pressait, contenue à grand’peine par les sentinelles préposées à modérer les enthousiasmes trop bruyants et les élans trop expansifs. 

 Ici, des bourgeois, aux longues houppelandes violettes, entouraient un vieillard appuyé sur un bâton à bec de corbin, et dont un large turban couvrait la tête chauve. 

 Là, c’étaient des artisans, groupés au bord de la route, et qui péroraient avec vivacité, devisant de choses qu’ils ne connaissaient point, ce qui fut la fantaisie des ouvriers de tous les temps. 

 Plus loin, de vaillantes commères caquetaient, se plaignant que leurs atours fussent froissés plus que de raison par les paysannes des environs, qui lançaient force quolibets aux vignerons de Villeneuve, aux grangers de Saint-Julien, dansant la farandole, aux sons d’un rebec et d’une viole. 

 Des jongleurs, des bateleurs, parcouraient la foule, offrant de montrer les plus jolis tours de leur métier, mais la fièvre de curiosité tenait tout le monde, et l’on attendait un spectacle bien autrement attrayant que des gambades ou des grimaces. 

 Oubliers, pâtissiers, acquarols cheminaient à travers les rangs serrés de la foule, offrant pain de tribolet, gâteaux, cassemuseaux, hydromel, vin de pommes, et criant les figues de Malte : 

 A la porte principale de la ville, les musiciens faisaient rage sur leurs estrades, avec les trompettes à pennons armoriés, les psaltérions, les tambours, les hautbois. 

 Sur les échafauds se tenaient, roides et compassés, les personnages mythologiques chargés de représenter les vertus de la jeune reine, et les comédiens qui devaient jouer devant elle le mystère du grand roi Salomon. 1 

 Il va sans dire que ces gens n’étaient point silencieux ; leur joie se traduisait, au contraire, par mainte chanson, par des cris, des rires, des interpellations plus ou moins saugrenues. 

 De tous côtés s’échangeaient devis joyeux, propos de table, gaies sornettes. 

 On manifestait certaine anxiété. 

 Comment serait madame la reine ? Sévère autant que madame Blanche si redoutée, douce et pieuse comme madame Isabelle, sœur du roi ? 

 Quelques vieillards se rappelaient encore les tristes démêlés du roi Philippe-Auguste avec le Saint-Père de Rome, la mélancolique Ingeburge de Danemarck, cette fleur des neiges Scandinaves, et l’impérieuse Agnès de Méranie, chassée de la maison royale. 

 Vers neuf heures, les cloches, mises en branle, lancèrent dans l’espace leurs notes graves et vibrantes. 

 La multitude poussa une immense clameur, et salua le cortége royal, qui s’avançait à la rencontre de la noble fiancée. 

 En tête chevauchait le roi Louis, radieux de grâce et de jeunesse, montant un bel andalou, caparaçonné de velours bleu, tout raide d’orfrois, chamarré de franges, de crépines, et dont le chanfrein de drap d’argent portait un énorme plumail blanc. 

 Puis venaient, sur leurs palefrois que conduisaient des écuyers richement vêtus, la reine Blanche et la princesse Isabelle ; à leur suite, les princes, frères du roi, encore adolescents ; puis le connétable de France, les grands officiers de la couronne, un nombre infini de gentilshommes, de capitaines, de pages. 

 Aux côtés du roi se trouvaient douze seigneurs, vêtus d’une cotte en damas blanc, surbrodée d’or, sur laquelle étincelait un collier formé de cosses de genêt, et coiffés d’un chapel de velours violet d’où retombait un phylactère de soie de même couleur avec cette devise : Exaltat humiles. 

 C’étaient les chevaliers de la Cosse de Genêt, institués par Louis XI pour honorer l’aimable modestie de Marguerite de Provence. 

 Bientôt apparut, à une petite distance des fortifications, l’escorte de la princesse. 

 Les hérauts précédaient sa haquenée, près de laquelle venaient le comte de Maurienne, en cuirasse de guerre, et l’évêque de Valence, en camail de velours, la mitre en tête. 

 Hélie de Roquefavour, cinq autres troubadours et un ménestrel faisaient partie de la cavalcade, avec une centaine de chevaliers provençaux ou français. 

 Marguerite brillait d’une beauté sans pareille, dans sa merveilleuse parure d’épousée, toute en toile d’argent diaprée de fleurs de lys, des roses blanches couronnaient les torsades de ses cheveux 

 Le vieil Elzéar de Sabran, à pied, mais vêtu d’un somptueux costume, tenait la bride de la haquenée, et quatre autres chevaliers, armés de toutes pièces, montés sur leurs gigantesques destriers, soutenaient, au dessus de la tête de Marguerite, le vaste dais aux pentes semés de paillettes, aux panaches énormes. 

 Le roi ne put déguiser son empressement. 

 Il donna de l’éperon à son cheval et s’approcha rapidement de la jeune fille qui, toute rougissante, répondit néanmoins à son salut par un gracieux sourire. 

 – Noël ! Noël à la reine ! criait la foule, débordant d’enthousiasme. 

 – Loz à notre sire le roi ! 

 – Dieu garde le roi très-chrétien !. 

 – Vive la reine Marguerite ! 

 – Reine ? Elle ne l’est pas encore ! fit observer à sa fille Isabelle madame Blanche, qui pinça les lèvres. 

 Marguerite se sentit fort intimidée par le regard de la régente dont elle connaissait l’empire sur le cœur de son fils. 

 Après l’échange, réglé à l’avance, des compliments d’usage, le roi prit place sous le dais, entre sa mère et sa fiancée ; les chevaliers de la Cosse de Genêt lui firent une garde d’honneur ; les deux cortéges se mêlèrent, en suivant l’ordre rigoureux des préséances, et l’on se dirigea, à travers l’immense concours du peuple, vers la cathédrale où l’archevêque Gauthier Cornut, entouré d’une cour d’évêques, de prélats, de chanoines et de prêtres, aux ornements magnifiques, attendait les fiancés royaux. 

 Le mariage fut célébré selon les rites usités, avec une pompe que la simplicité habituelle de la cour rendait plus remarquable. 

 Sur l’anneau nuptial que mit Louis au doigt de Marguerite, – un chef-d’œuvre d’orfèvrerie, – on avait gravé ces paroles, qui résument tout le cœur et toute la vie du jeune roi : Hors cet anel, point d’amour. 

 Après le mariage eut lieu le couronnement. La reine reçut à genoux l’onction sainte et le sceptre que lui présenta l’archevêque, dit un historien ; le prélat prit sur l’autel le diadème royal que les grands vassaux et les pairs vinrent soutenir sur le front de Marguerite ; puis ils reconduisirent la reine sous le dais, au milieu d’un enthousiasme universel. 

 Louis assistait à cette consécration dans un profond recueillement. 

 Il accompagna la reine à l’offrande, baisa l’Evangile avec elle ; et les époux présentèrent ensemble à l’autel un pain et un baril d’argent plein de vin. 

 Marguerite ajouta onze deniers d’or, le monarque, treize écus, et tous deux communièrent à la sainte Table. 

 En sortant de la cathédrale, le connétable, l’épée nue à la main, et le grand chambrier de France précédaient la souveraine, à qui la reine Blanche dit alors, en l’embrassant avec effusion : 

 – Ma bru, vous êtes désormais ma dame et maîtresse. 

 Marguerite répondit en langage roman : 

 – Royna de parterre, ancilha de Cœly !… Reine du parterre, servante du ciel. 

 Ces mots devinrent sa devise. 

 Il serait impossible de décrire exactement les magnificences du banquet royal, servi avec le faste particulier à cette époque, dont la barbarie n’excluait pas les recherches les plus minutieuses du luxe. 

 Il coûta d’ailleurs la somme, considérable pour le temps, de quarante-deux mille francs. Les époux avaient des cuillers et des coupes d’or fin, ce qui ne s’était jamais vu. 

 Il y eut nombre d’intermèdes, représentant des épisodes cynégétiques : bouffons et baladins s’en donnèrent à cœur joie. 

 La population eut sa large part de ces réjouissances : le roi, alors, n’était-il pas véritablement le père de son peuple ? 

 Et pendant ce temps, que faisaient à Aix, le comte, la comtesse Béatrix, dame Gersinde, sans oublier la servante Pascaline ?. 

 Ils pleuraient, sans doute, l’absence de la belle Marguerite, et les Momons allaient de maison en maison chanter ses louanges. 

 Quant à Landolphe Bel-Esbat, grâce à la protection de son maître, il avait obtenu la faveur d’entrer au service de la reine, en qualité de gardien, de menin et compagnon du beau lévrier Rubis, son ami le plus intime. 

 Le soir de cette mémorable journée, le roi et la reine se présentaient, accompagnés de quelques dames et seigneurs, aux portes de l’hôpital de Sens, et demandèrent à visiter les malades. 

 On les introduisit dans une salle immense où s’allignaient plusieurs rangées de lits. Une lampe à trois becs, suspendue à la voûte enfumée, y répandait des lueurs indécises. Au chevet des pauvres couchettes, un bénitier d’étain, une branche de buis de la dernière Pâques fleuries rappelaient aux malades les ineffables consolations de la foi. 

 Un grand nombre de malades gisaient là, enveloppés de linges… Des faces livides et décharnées, des yeux mi-clos, des bouches crispées : des mains amaigries, s’allongeant sur les couvertures. 

 Au bout de la salle, sous le crucifix de bois naïvement sculpté par un imagier, étaient réunis les malheureux atteints des écrouelles. 

 Louis et Marguerite allèrent de grabat en grabat, distribuant d’abondantes aumônes, et disant à chacun de ces affligés les douces paroles qui réconfortent les plus accablés par le poids des misères humaines. 

 Ils appelaient Mon frère ces tristes hères qui se soulevaient sur leur paillasse, effarés, et qui pleuraient de contentement, en baisant l’anneau royal. 

 Puis le roi vint aux scrofuleux qui l’attendaient, humblement agenouillés. 

 Sans répugnance, du bout des doigts, il toucha leurs plaies en prononçant l’adjuration traditionnelle : 

 – Le roi te touche, Dieu te guérisse ! 

 Un mois après ces fêtes, la cour était à Pontoise, séjour de prédilection de la jeune reine, parce qu’elle y était plus libre qu’au Louvre. 

 Marguerite, se soumettant sans délai aux habitudes austères de la famille où elle venait d’entrer et que dirigeait encore l’inflexible autorité de Blanche de Castille, souffrait néanmoins du frein imposé à ses goûts, à ses élégances, à son amour de la poésie et des arts, que sa belle-mère nommait choses frivoles, peu dignes d’une si haute princesse que la femme du roi très-chrétien. 

 Une après-midi de juin, enfermée dans sa chambre avec Isabelle de France, sa jeune belle-sœur, et la compagne de celle-ci, Agnès d’Harcourt, elle brodait une de ces tapisseries qu’on dirait l’ouvrage des fées, et dont il ne reste plus dans nos musées que de rares spécimens. 

 Sous ces doigts agiles, pivoines écarlates, jasmins immaculés, arabesques d’or et de soie, naissaient rapidement : on eut dit qu’elle composait un bouquet aux riches nuances : ces belles fleurs n’avaient pas de parfum, mais elles conserveraient du moins leur éclat pendant plusieurs siècles. 

 Assise sur un tabouret, tout près de la reine, Isabelle ouvrait un bonnet de laine grossière, évidemment destiné à une mendiante. 

 C’était une mignonne enfant de dix ans, dont les jeûnes et les macérations secrètes qu’elle pratiquait avaient altéré la santé. 

 Au lieu du costume de son rang, elle portait une simple robe de camelot gris, sans autre ornement que l’écusson de France, en losange, brodé en laine sur le côté droit de la jupe ; un béret blanc cachait ses cheveux. 

 Agnès d’Harcourt, plus âgée que les princesses, lisait à haute voix une page de l’Évangile dans un manuscrit enluminé posé devant elle sur un pupitre sculpté à jour. 

 Les trois femmes étaient réunies dans la profonde embrasure d’une fenêtre ogivale, dont les vitraux coloriés tamisaient la lumière ensoleillée, et reflétaient d’étranges entrelacs, aux teintes vives, sur les dalles de grès poli. 

 Une ample draperie d’étoffe rapportée d’Orient par les croisés, relevée de grosses torsades jaunes, les séparait de l’appartement, retrait de forme ronde, à la voûte peinte d’azur avec un semis d’etoiles d’or, aux parois tendues d’un épais drap bleu sur lequel ressortaient des crucifix de nacre, des petits miroirs de métal, des torchères de bronze d’un travail lourd, des tableaux byzantins à demi cachés par des feuilles d’argent, des statuettes d’ivoire posées sur des socles de bois dorés. 

 Dans un coin, sur une peau d’ours, aux griffes de cuivre, aux yeux d’émail, s’allongeait, dans la pose qu’on donne à ces animaux sur les tombes, le beau lévrier Rubis, qui sommeillait en paix, insensible aux agaceries que lui faisait de temps à autre Landolphe Bel Esbat, qui portait maintenant la livrée de la reine de France. 

 Le jeune garçon ne semblait pas fort gai : il jouait négligemment avec des osselets qu’il lançait en l’air et rattrapait sur le dos de sa main. 

 Combien il regrettait sa liberté du temps jadis, ses courses folles sur l’âne Miroir, que la fatigue du voyage de Paris en Provence avait envoyé dans le paradis des ânes ! 

 Autrefois il riait, se divertissait ; toute espièglerie lui était permise. 

 Maintenant il se devait conduire en valet obéissant, en bouffon sérieux, et ne point lâcher la bride à sa verve railleuse, au moins en présence de madame Blanche qui n’aimait guère à plaisanter. 

 – Agnès, dit tout à coup la souveraine, interrompant la lecture qui commençait à la fatiguer, Agnès, fermez le livre, et devisons un peu, voulez-vous ? On, parle rarement, au logisroyal ! Et je suis trop jeune, pour absorber mes pensées dans un silence de nonnain. Isabelle, ma chère sœur, vous tairez-vous longtemps encore ? 

 L’enfant s’inclina, mais sans répondre. 

 – Madame, vous savez bien que la princesse Isabelle ne prononce un mot que lorsqu’elle ne peut faire autrement ! s’écria Agnès d’Harcourt, avec un jolie sourire. 

 – Oui, oui, reprit Marguerite, mais je ferai comme la reine-mère, qui paie d’une aumône les paroles que ma petite sœur lui vend au profit des pauvres. Isabelle, combien vous donne-t-elle pour une causerie ? 

 – Quarante sous, madame  4 Quarante francs de notre monnaie. – Historique.  ! repartit Agnès. 

 – Eh bien ! je vous paierai deux sous chaque parole qui tombera de vos lèvres, chère sœur. Agnès les comptera ; vos pauvres y gagneront… et moi aussi, car vous êtes ma douce amie, et je serais bien malheureuse de ne pouvoir m’entretenir jamais avec vous ! Allons ! chérie, par charité, ne me tenez pas rigueur plus longtemps ! Si vous commettez un péché en m’adressant la parole, c’est un péché qui fera sourire les anges. Dieu n’exige pas de tels sacrifices d’une enfant comme vous. 

 Isabelle, levant ses yeux bleus sur Marguerite, répondit avec la sereine placidité d’une innocente : 

 – Je vous obéis, madame, puisque vous avez droit à ma soumission. Mais que pourrais-je dire qui vous intéresse ? A mon âge, on ne sait rien. rien, sinon aimer Dieu et le servir. 

 – Chérie, parlez-moi de votre mère. Pourquoi me traite-t-elle si hautainement ? Pourquoi me sépare-t-elle de mon mari, sans cesse ? L’autre jour encore !… Le roi était malade, et je veillais près de lui, comme c’est mon devoir. J’allais dire : mon droit ! La reine Blanche vint, me prit par la main et me dit : « Venez-vous-en ! vous ne faites rien ici !… » Et moi, alarmée de son accent impérieux, je ne pus que balbutier : « Hélas ! madame, vous ne me laisserez voir mon seigneur ni morte ni vive ! » 

 – Ah ! c’est que madame Blanche est jalouse, intercala Agnès d’Harcourt Elle ne veut que le roi écoute un autre conseil que le sien. 

 – Agnès, il ne vous convient pas de censusurer madame ma mère, fit observer Isabelle de France. 

 – Quand Louis veut me voir, poursuivit Marguerite d’un ton plein d’amertume, il faut qu’il se cache, tout ainsi qu’un larron de nuit brisant la serrure d’un bourgeois, et si les huissiers à verge n’étaient pas nos complices, Louis et moi ne nous verrions jamais hors la présence de madame Blanche. Assurément je m’en plaindrai à mon père ! 

 – Madame, prenez patience, reprit Isabelle que ces doléances affectaient plus qu’elles ne le voulait montrer. Ma mère vous aime véritablement, et mon frère est à peine hors de tutelle ! Sachez attendre. 

 – Ma tante Gersinde aurait bientôt fait de m’emmener en Provence, murmura la reine, dépitée, et Louis saurait m’y rejoindre… Holà ! Bel-Esbat, à quoi penses-tu ? Où est Roquefavour ? 

 Landophe se mit debout prestement, défripa sa collerette et son pourpoint de damas d’un geste rapide, fit quelques pas en avant, et répondit enfin d’une voix pleurarde : 

 – Madame, je pense à mon âme Miroir, dont les os gisent loin d’ici, sous la garde du péager de la ville d’Aix, Sylvère Maguiboul, auquel j’ai bâillé neuf sous pour sa peine… Et quant à Roquefavour, il est certainement quelque, part, s’essoufflant à chanter un tenson eu grattant les cordes de sa harpe à moins qu’il ne dorme, qu’il ne mange ou qu’il ne se promène 

 Agnès d’Harcourt éclata de rire : 

 – Voilà madame la reine bien avancée ! s’écria-t-elle, en fixant un regard malicieux sur Landophe. 

 A ce moment, on entendit la hampe des hallebardes frapper en mesure sur le plancher de l’antichambre ; un page souleva la portière, en s’effaçant, et annonça : 

 – Le roi ! 

 Louis roi, de France, entra presque aussitôt. Il avait bonne mine sous sa garnache de velours cramoisi à boutons d’or ; son visage exprimait une joie sereine. 

 Le maréchal de Gascogne, seigneur âgé, de noble prestance, l’accompagnait. 

 – Dieu vous tienne en joie, Marguerite ! s’écria le jeune monarque en accourant vers sa femme, qui jeta lestement tapisserie, aiguille, pelotons de soie, et se leva, radieuse de plaisir. 

 Elle tendit ses joues au roi qui l’embrassa, et qui, se tournant ensuite vers Isabelle lui dit avec amitié : 

 – Bonjour, petite sœur ! Bonjour, damoiselle d’Harcourt, dit-il encore à Agnès qui fit la révérence. Que disiez-vous donc ? poursuivit-il. Asseyez-vous, Marguerite. Et toi, petite sœur, que fais-tu de tes mains mignonnes ? Oh ? ce n’est point à quelque châtelaine que ce couvre-chef de laine bis est destiné… Beau travail pour une princesse de mon sang ! Veux-tu me le donner, ce couvre-chef, dont tu as filé toi-même la laine, je le gagerais ? 

 – Je l’ai filée, en effet, monseigneur, repartit la fillette, et c’est le premier que je filasse oncques. Or ne vous plait-il pas que je le donne à Notre-Seigneur, en la personne d’un de ses pauvres ? 

 – Sans doute, répliqua le bon roi, il est juste d’honorer les pauvres. Mais n’en filerez-vous point un autre qui soit pour moi, petite sœur ? 

 – Je le veux bien, si jamais j’en file encore. 

 – Je t’achèterai, petite sœur, le plus beau rouet qui soit au monde, tout d’argent et d’ivoire. 

 – Avec le prix de celui-là, mon doux frère, vous en auriez un cent, qui rendraient bien contentes cent ménagères… J’ai le rouet de notre mère, et le garderai sous votre bon plaisir, pour ma part d’héritage. 

 – Sénéchal, oyez ! quelle sagesse dans cette enfant, dit le roi, émerveillé. J’admire sa vertu précoce, et j’envie presque cet amour du travail et de la charité. Ah ! fit-il en poussant un soupir, les tout petits nous prêchent d’exemple. 

 Marguerite, impatiente de ce colloque vint s’accouder sur le fauteuil à dosseret où Louis s’était assis. 

 – Mon cher sire, on vous a donc permis de visiter la recluse ? lui dit-elle en souriant. Combien d’heures cruelles se sont écoulées depuis que je ne vous avais vu !… Et je suis si triste loin de vous, mon gracieux seigneur !… Ne sommes-nous pas unis pour toute la vie, et devrions-nous jamais nous quitter ?… Je suis heureuse d’être là, près de vous, distrayant par mon babil votre esprit chargé de tant d’inquiétudes, – pauvre roi ! 

 – Hélas ! ma bien-aimée, repartit Louis, tendrement, hélas ! nous autres rois, ne sommes-nous pas les moins libres de tous les hommes ? Avons-nous le droit de nous absorber dans les joies intimes, de goûter le bonheur égoïste, nous à qui Dieu a confié le gouvernement d’un peuple ?… Sollicités par tant de soucis graves, sans cesse occupés de la chose publique, obligés de diriger des conseils, de rendre la justice, de concilier, de régner enfin !… notre temps est-il à nous ? Rarement il nous est permis d’en dérober une parcelle au travail, aux affaires… Marguerite, sachez sacrifier une partie de vos sentiments d’épouse aux exigences de votre rang, et soyez assurée que je ne vous aime pas moins, pour vous le dire si peu souvent, et si mal. 

 – J’ai souvent entendu les pauvres femmes s’écrier : Heureuse comme une reine ! reprit Marguerite, et combien de fois alors, me couronnant d’une guirlande de fleurs, je me mirais dans un ruisseau limpide en souhaitant d’être reine. 

 – Ma femme, n’exagérons point, l’interrompit Louis avec bonhomie. Faites deux parts dans votre vie : celle des droits et celle des devoirs… Et vous verrez alors quelle est votre fortune ! Considérez-vous, madame, et ne vous comparez pas !… 

 Cet entretien avait lieu à demi-voix : personne, du reste, n’entendait les royaux époux. 

 Isabelle de France s’était mise à filer avec la gravité d’une matrone romaine : le rouet tournait rapidement sous son pied agile, le fuseau évoluait entre ses doigts déliés. Ses yeux, grands ouverts, contemplaient le ciel à travers le vitrail : elle souriait doucement à ses pensées intérieures, et son visage calme reflétait le contentement d’une âme plongée dans l’extase de la prière. 

 Agnès d’Harcourt, elle aussi, était silencieuse, mais sa rêverie ne l’entraînait point hors du monde mortel. 

 Elle songeait aux sereines félicités de l’enfance, aux amies du premier âge, et peut-être sondait-elle l’abîme sans fond de l’avenir, avec cette vague espérance et ces craintes injustifiées qui pàlissent le front des jeunes filles. 

 Landolphe Bel-Esbat y mettait moins de façons. Vautré sur la peau d’ours, côte à côte avec Rubis, le menton sur ses deux mains, les coudes sur le tapis, il riait au sénéchal de Gascogne qui s’amusait à le railler. 

 Une épigramme un peu trop vive le fit bondir, il entraîna le bon seigneur dans un coin, et loin des oreilles du roi, riposta de la belle manière 

 – Méchant sénéchal ! dit-il d’un ton indigné, n’apprenez pas votre langage de cour à Rubis, qui est un chien honnête… Jamais il ne me choque, Rubis… Et la bête a plus d’urbanité que le chrétien ! 

 – Merci de la comparaison, mon ami le fol. On dit que les bêtes se hantent volontiers. J’ai ouï parler de Miroir, qui valait son pesant d’argent, n’est-ce pas ? 

 – Certes ! Et je donnerais tous les courtisans à deux pieds pour mes amis à quatre pattes. Ils savent aimer, ceux-là, et sur vous tous ils ont l’avantage de ne calomnier ni médire. 

 – Quel dommage que Miroir soit enterré ! 

 – Grand dommage, en vérité ! Il rendit au roi de fameux services, puisqu’il me servait, et que je servais le sire de Nesle, qui sert le roi. Quel Juif maudit vous a vendu cette robe flamande, fendue sur le côté, et d’une si laide couleur, messire le sénéchal ? 

 – Bouffon ! c’est une hungherline de forme nouvelle, et cette couleur hyacinthe est du meilleur goût… Faudrait-il pas être accoutré de jaune et de rouge, comme toi, qui ressembles à un papegai ? 

 – La payâtes-vous, cette cotte si précieuse ? Et combien ? Vous faites du velours avec la laine de vos paysans, noble sire ! Ainsi le travail des serfs se mue en colifichets. 

 – Holà ! monsieur le fou, gare à vos oreilles si vous continuez tel verbiage. Notre Louis est tout prêt à faire donner du bâton aux rebelles qui sèment tels discours : en pays chrétien, il n’est point de servage, tout Français est franc de son corps, et peuple qui paie sa redevance n’est pas foulé. Ceci passe la plaisanterie ! 

 Comme il achevait ces mots, le lévrier gronda sourdement, se leva et s’étira en bâillant, puis, d’un saut, tomba devant devant la porte, porte, les crocs découverts, l’œil fixe. 

 – Holà ! qu’est-ce ? demanda le roi, qui se retourna. 

 – S’il plaît à Votre Altesse, répondit le sénéchal, c’est le chien qui se fâche. 

 – Oui ! oui ! murmura Landophe, Rubis est de Provence, et ceux qui viennent de Provence n’ont pas chaude amitié pour certaines gens. Madame la reine Blanche, pour sûr, traverse l’antichambre et vient ici. 

 La portière fut soulevée par un bras nerveux, et Blanche de Castille parut, en effet, sur le seuil. 

 Elle avait l’air inquiet et mécontent : son regard embrassa le groupe formé par les jeunes époux, se détourna sur Isabelle, qui s’était levée pour saluer sa mère, sur Agnès d’Harcourt, toute tremblante, et s’arrêta sur le sénéchal, qui faisait piteuse figure, et sur Landolphe, qui retenait le lévrier par son collier de cuir. 

 – Ma mère ! s’écria Louis en accourant au devant de Blanche. 

 – Ah ! Louis, vous étiez là ? dit-elle en fronçant le sourcil. Je ne savais où vous prendre ! On vous attend en bas. Un prieur qui vient vous recommander son monastère… Des moines, qui vous apportent des livres superbes… Des capitaines, qui désirent s’entretenir avec vous des choses de la guerre… Votre chancelier, qui a préparé différents édits qu’il faudra signer… Le seigneur de Coucy, le maréchal Jacques Clément… Sire de Coutances, ajouta la reine en s’adressant au sénéchal, votre devoir est d’avertir le roi quand on a besoin de lui… On se divertissait ici ?… Fort bien ! après la récréation, le travail. Allez ! Allez ! mon fils, et vous, ma bru, reprenez cette tapisserie dont l’abbé de Saint-Denys fera une chasuble très-belle, car vous brodez à ravir. Toujours silencieuse, Isabelle ?. Votre frère, à qui vous obéissez, vous devrait ordonner de parler. mais il n’entend plus que la voix de sa… Hé ! mon garçon, emmenez ce lévrier et le gardez dans le courtil. Je ne veux pas tels animaux en mon logis. 

 Elle s’irritait au fur et à mesure qu’elle parlait. 

 – Ma mère ! dit encore Louis, avec une si douce majesté que Blanche en demeura interdite. 

 – O mon fils ! murmura-t-elle en lui jetant ses bras autour de son cou, tu es meilleur que moi, et j’ai tort !… Marguerite, pardonnez-moi… Et vous, Agnès, venez ça que je vous baise. Isabelle !… 

 La petite princesse, toute joyeuse, se leva, et frappant ses mains l’une contre l’autre : 

 – Mère, dit-elle, je suis contente, et jusqu’à ce soir, pour vous dire mon merci, je parlerai à bouche ouverte !. 

 Un jour d’octobre de l’an 1270, c’est-à-dire trente-six ans après les événements rapportés dans les chapitres précédents, un homme déjà âgé, aux traits flétris, dont la marche trahissait une excessive fatigue, se présentait aux portes du château de Vincennes, et demandait à être introduit auprès de madame la reine. 

 En cet homme vieilli, aux cheveux gris, au visage balafré de cicatrices, vêtu d’un haubert de mailles, sur lequel flottait un tabart de drap éraillé et fané, qui donc aurait pu reconnaître le sire Landolphe Bel-Esbat, seigneur de Chantegrelles, devenu de fol en titre d’office, héraut d’armes, et de héraut écuyer, puis capitaine, et enfin chevalier, grâce à son courage, à ses exploits durant la croisade malheureuse, qui se termina par la cession de Damiette ? 

 C’était lui, pourtant, mais non plus gai, moqueur, étourdi, donnant tête baissée dans les aventures. 

 Il cheminait à pas lents, ses jambes vacillaient, et sa taille élevée s’affaissait comme s’il eût souffert de griève maladie. 

 Que d’événements s’étaient passés durant ces quarante années, qui s’étaient si vite enfuies, depuis les jours heureux de l’adolescence ! 

 Marguerite de Provence avait suivi le roi dans cette expédition d’Egypte où les Sarasins le firent prisonnier, et où elle donna le jour à un prince qu’on nomma Tristan, à cause des malheurs qui fondaient sur sa famille. 

 Depuis quatre mois le roi s’était séparé de sa femme que, cette fois, il avait refusé d’emmener avec lui, et qu’il ne devait plus revoir ici-bas. 

 Avant de quitter son royaume, Louis IX voulut pourvoir à l’établissement de tous ses enfants. Il donna la comté de Valois à son fils Jean, les comtés du Perche et d’Alençon à son fils Pierre ; il maria sa fille Blanche au fils du roi Alphonse de Castille. Il rédigea son testament. Enfin, écoutant le bien de l’Etat plutôt que sa tendresse au lieu de confier la régence à la reine Marguerite, il y appela deux hommes renommés pour leur habileté dans l’administration et pour leurs vertus : Mathieu de Vendôme, abbé de Saint-Denis, et Simon de Clermont, seigneur de Nesle. 

 Puis il alla prendre à Saint-Denis le bourdon de pélerin et l’oriflamme. 

 « Louis, brisé par les émotions et depuis longtemps si faible qu’il ne pouvait plus supporter le cheval, dit un historien se trouva dans un tel état en arrivant à Paris, que le sénéchal de Champagne le porta dans ses bras de l’hôtel d’Auxerre au couvent des Cordeliers. Là, le fidèle serviteur, qui n’accompagnait point son maître, lui dit adieu, couvrant ses mains royales de larmes et de baisers. » 

 Le 1 er juillet, le roi s’embarquait à Aigues-Mortes. 

 Marguerite de Provence n’était plus la radieuse jeune femme, qui se plaignait naguère, en privilégiée de la Providence, de ne pas goûter le bonheur parfait. 

 Agée d’environ cinquante ans, ses cheveux gris s’enroulaient en torsades sans ornement sous une coiffe noire : une robe de drap bleu dessinait les contours de sa taille amaigrie : l’unique joyau qui fit sa parure était un reliquaire précieux renfermant une parcelle de la vraie croix, suspendue à son cou par une chaîne d’or. 

 Assise au coin de l’âtre, immobile dans son grand fauteuil de bois sculpté, les yeux clos, les mains croisées sur ses genoux, dans une pose qui décelait une mélancolique lassitude, elle écoutait la lecture de l’office que lui faisait son chapelain d’une voix monotone. 

 Hélas ! la pauvre reine était seule et bien abandonnée dans ce vaste donjon ! 

 Il n’y avait plus, auprès d’elle, cette mignonne Isabelle, devenue une sainte, ni cette charmante Agnès d’Harcourt, ni pages mutins, ni personne. 

 C’était la morne solitude qui se fait autour d’une veuve. 

 Combien de larmes elle versait, la souveraine tant enviée, à qui le fardeau de la couronne pesait si durement. 

 Son cœur de mère saigna plus d’une fois ; elle connut toutes les souffrances de l’âme et du corps, et comme le lui avait dit autrefois son père, elle vit bien que le diadème d’or des rois est le plus souvent doublé d’un faisceau d’épines. 

 A quoi pensait-elle, à cette heure, dans son isolement, la royale épouse ? Peut-être entrevoyait-elle, dans un rêve, le ciel d’un azur implacable qui s’étend sur la terre d’Afrique, l’immense désert de sable rouge, les oasis de palmiers, les buissons de nopal, les ruines de Carthage… Peut-être se disait-elle que bientôt le roi de France reviendrait, menant à sa suite le roi de Tunis, devenu chrétien par la grâce de Dieu !… Souriait-elle aux promesses de son fils Tristan, si jeune et si beau, qui gagnait là-bas – si loin ! – ses éperons de chevalier. 

 Un serviteur vint lui annoncer que le seigneur de Chantegrelles demandait audience. 

 – Chantegrelles ? dit la reine, je ne connais pas ce nom. 

 Puis la mémoire lui revint tout à coup, et, avec la mémoire une angoisse qui lui serra le cœur. 

 – Landolphe ! s’écria-t-elle. Oui, le roi lui octroya ce fief pour le récompenser de ses faits d’armes. Il revient de Tunis… il m’apporte des nouvelles. Qu’on fasse monter le sire de Chantegrellès, et qu’on l’introduise aussitôt, ordonna-t-elle d’une voix fébrile. 

 Elle renvoya son chapelain, qui se retira, fort étonné d’une dérogation si ouverte aux lois de l’étiquette. 

 – Landolphe ? poursuivit Marguerite, joyeusement. Il y a quarante ans que cette homme nous sert. Il était avec le sire de Nesle, quand on vint me quérir à Aix, de la part du roi… Chantegrelles ! Il a vu mon bien-aimé seigneur, mon fils Philippe, mon fils Tristan, et ma bru Isabelle, qui sera, après moi, reine de France. Pauvre femme ! Reine !. Ah ! je vais enfin savoir. 

 Un pas lourd traînant sur les dalles résonna dans la pièce voisine. 

 La porte s’ouvrit. 

 Landolphe parut sur le seuil, redressant avec peine sa belle stature de soldat. 

 La reine vit d’un coup d’œil, ce visage abattu, ce regard atone, ce harnais terni, maculé de poussière. La terreur la reprit : 

 Elle balbutia, émue : 

 – Eh bien ? mon mari… mes fils ? 

 – Madame, répondit Landolphe, qui fit un pas en avant, et fléchit le genoux, madame, n’avez-vous reçu aucun courrier cejourd’hui ? 

 – Non, dit-elle, palpitante d’anxiété. 

 – Alors c’est que je l’ai dépassé, vers Melun. Il galopait à deux lieues en avant de moi, j’ai tué deux chevaux pour arriver plus vite. Je suis resté en selle quarante heures, sans dormir, sans manger. 

 – Le roi ? interrogea Marguerite, pâle comme un cadavre. 

 – Le roi, madame ? 

 – Oui. Qu’est ce ?dites-le moi. Un malheur, n’est-ce pas ? Le roi est malade. 

 Landolphe hocha la tête. 

 – Blessé ? 

 – Non, fit Landolphe d’un geste découragé. 

 – Prisonnier !… prisonnier de ces barbares, qui me le tueront ?.. Mon Dieu ! 

 – Madame, repartit Landolphe qui s’appuya contre une table pour ne pas défaillir, le roi de France revient en France. 

 – Ah ! l’interrompit Marguerite avec exaltation, qu’importe le reste… 

 Landolphe hésita. 

 – – Parlez ! commanda l’altière princesse. 

 – Madame, répondit le chevalier d’un tonsolennel, sachez vous soumettre à la volonté de Dieu. Le roi qui est parti se nomme Philippe III. 

 – Sainte Vierge ! exclama la reine, Louis est mort ! 

 La voix de Landolphe, écho lugubre, répéta : – Mort ! 

 Marguerite se renversa en arrière, muette, livide. 

 – Mort !… Et Philippe règne ?. Dieu tout puissant !. 

 Elle se releva d’un bond. 

 – Mon fils, cria-t-elle, mon Tristan ? 

 Deux grosses larmes sillonnèrent les joues hâlées du capitaine. 

 Marguerite, éperdue, se couvrit le visage de ses deux mains, et laissa désespérément tomber de ses lèvres ce mot terrible : 

 – Mort ! 

 Tristement, Landolphe répéta de nouveau : 

 – Mort. 

 Le vieux soldat faiblit. Il se cramponna aux colonnettes d’une crédence 

 – Tous morts !… bégaya-t-il… la moitié de la noblesse française… Adieu ? madame… J’ai assez vécu. Je vais rejoindre mon maître. 

 Avant que la reine épouvantée eût pu faire un mouvement, il s’affaissa, inerte, sur le plancher, fit lentement le signe de la croix, et rendit son dernier soupir. 

 L’aurore succédait à la nuit. 

 Des lueurs d’un rose vif teignaient à l’horizon le ciel d’un bleu de turquoise, dont l’azur s’assombrissait peu à peu, pour devenir d’un bleu de saphir au zénith. 

 Les premiers rayons du soleil dardèrent un jet d’ardente lumière sur les énormes pyramides, aux arêtes nettement découpées, et baignèrent d’une clarté limpide les sphynx gigantesques accroupis sur le sol, dans leur marmoréenne majesté. 

 Peu à peu Memphis émergea de l’ombre, avec ses lourdes et massives constructions aux architectures étranges, ses gigantesques propylées alignées sur la rive du Nil et se mirant dans ses flots glauques, ses palais aux proportions démesurées, bâtis pour des Titans par des générations d’hommes ; ses forêts de colonnes épaisses comme des tours, ses pylônes et ses obélisques. 

 Les monuments grandioses de cette ville unique au monde apparaissaient avec leurs ornements étranges, bigarrés de mille couleurs, et la chaude lumière d’Orient les baignait, faisant ressortir les moindres détails, et leur donnant une valeur infinie. 

 Sur les terrasses des maisons, aux murs inclinés en talus, se rangeaient des ibis dans une pose grave, et des cigognes familières allaient et venaient dandinant leurs corps blancs sur leurs pattes longues et grêles. 

 Quelques points noirs tachaient le bleu implacable de l’espace : des gypaètes volant à une grande hauteur. 

 Dans un des beaux quartiers de la ville, tout auprès du vaste palais où Ptolémée Philadelphe, disposant de l’Egypte comme d’une ferme, avait peut-être écrit le testament par lequel il léguait aux Romains le royaume de Sésostris, s’élevait un palais magnisique, appartenant au noble Phta-Nehi, descendant de Nectanebo II, le dernier roi de la trentième dynastie, le dernier rejeton de la race des Pharaons. 

 Une colonnade reposant sur des murailles de granit rose, séparait de la voie publique la cour, plantée de sycomores, décorée de sphynx monolithes, qui précédait le corps de logis principal, dont quatorze colonnes renflées, aux chapiteaux en fleurs de lotus, soutenaient le fronton écrasé, où le globe symbolique était sculpté, accosté de deux ailes déployées à l’immense envergure. 

 Sur les murs, des figures emblématiques, gravées profondément en creux, représentaient les différents héros de la famille de Phta. 

 Au-dessus de ces entailles, régnait une frise peinte et dorée, où des palmettes vertes s’entrelaçaient à des emblèmes sacrés, d’un rouge vif, sur un fond noir. 

 Un large perron côtoyé d’animaux fantastiques taillés dans des blocs de basalte, se déployait au devant de la grande porte, sur laquelle se drapaient, en plis lourds, des étoffes brodées, apportées à grands frais du fond de la Syrie. 

 Aux côtés de cette porte, en des urnes de bronze hautes de plusieurs coudées, s’élevaient des massifs de fleurs, et partout des guirlandes étaient suspendues : les ardents rubis du grenadier se mariaient aux pétales délicats du laurier-rose, et le crocus à la corolle jaune et blanche s’épanouissait auprès du carthame rouge, dans le vert lustré des feuillages. 

 Aux portes du palais se pressaient déjà les nombreux clients du riche et généreux Phta. 

 Des soldats, vêtus de pagnes serrés, rayés blanc et vert, portant sur le dos leurs boucliers en peau d’hippopotame ; des matrones, enveloppées de la calasiris de gaze, le visage voilé ; des paysans chargés de corbeilles où s’amoncelaient tous les fruits de la terre ; des artistes, cachant, sous un pan de leur tunique safranée, la statuette ou le tableau qu’ils voulaient montrer au Mécène égyptien, et même des prêtres aux costumes étranges, épiant les gestes et les paroles de leurs voisines et mendiant çà et là quelque aumône. 

 C’était aux derniers jours du mois de Hâthor correspondant à décembre, l’an 854 de la fondation de Rome. 

 Un préfet romain gouvernait l’Égypte au nom de César-Auguste, empereur, consul pour la treizième fois. Trente années s’étaient écoulées depuis la mort de Cléopâtre. 

 Les Romains laissaient aux Égyptiens leur religion, leur langue, leurs coutumes ; seulement ils ne permettaient pas que d’autres soldats que ceux des légions tinssent garnison dans leurs villes, et le Préfet Augustal les gouvernait despotiquement sous le seul contrôle de l’empereur. 

 Dans les jardins erraient, à l’ombre des tamarins et des figuiers, cueillant le népenthès à l’odeur enivrante, le myrte et les roses, des esclaves du pays de Kousch, des Nubiens d’un noir d’ébène, qui modulaient à demi-voix des chansons mélancoliques sur des rythmes sauvages. 

 D’autres emplissaient de fruits leurs couffes de sparterie : d’autres encore puisaient l’eau dans des amphores de terre poreuse, enduites d’essence d’amandes amères, et enveloppées de linges mouillés pour garder au breuvage toute sa fraîcheur. 

 Phta s’éveilla de bonne heure. 

 Il couchait dans une vaste chambre carrée, à la voûte très-élevée, et qui prenait jour sur une cour intérieure où jaillissaient des gerbes d’eau limpide dans une vasque de granit, entourée de chiens à faces humaines. 

 Les murs de cette chambre étaient ornés de bas-reliefs en creux, de fresques polychromes, à damiers. A la voûte planait la figure du Soleil, soutenu par Isis et Nephtys. 

 L’un des bas-reliefs représentait le hiérogrammate Psametik-Nefer-Sam, assis, le long bâton de commandement dans la main gauche, et la bandelette Senb dans la droite, recevant les dons que lui offrent cinq femmes agenouillées. 

 En face était une stèle datant de Thoutmès III. 

 On y lisait ces mots : 

 Viens à moi, et sois réjoui en contemplant ma grâce, ô mon vengeur, vivant à toujours ! Je resplendis par tes vœux. Mon cœur se dilate à la bienvenue dans mon temple. C’est moi qui te récompense, c’est moi qui te donne la force et la victoire sur toutes les nations. C’est moi qui fais que tes esprits et ta crainte sont sur tous les pays, et que la terreur s’étend jusqu’aux quatre supports du ciel. 

 Sur un autel, en serpentine verte, se groupaient plusieurs statuettes : celle d’Isis, en bronze, tenant sur ses genoux son fils Horus, nu et coiffé de la tresse de l’enfance ; celle de Ta-oer , monstrueuse, ayant la tête et le corps de l’hippopotame, les pattes et les griffes de la lionne ; des musaraignes, consacrées à la déesse Bonto ; des ouscheb , emblèmes composés d’un cynocéphale accroupi sur une corbeille. 

 Au milieu de la salle se dressait une table, faite d’un disque d’albâtre rubané, posé sur un socle en bois de cèdre ajouré. 

 On y voyait une foule d’ustensiles singuliers ; un miroir de bronze verni d’or, à manche terminé par une tête d’Hathor ; une tortue en bois sculpté, criblée de petits trous servant à y ficher de nombreuses épingles à têtes de chien une fiole à poudre d’antimoine pour les yeux ; un coffret en bois de sandal, incrusté d’ivoire ; un panier en jonc tressé, des spatules et des vases d’argent massif. 

 Le lit sur lequel reposait le seigneur Phta-Nehi avait la ’forme d’une panthère ; des coussins quadrillés bleu et vert, bourrés de la barbe du chardon, s’y empilaient ; en guise d’oreiller, une demi-lune, taillée dans un morceau d’ivoire, et portée par un pied, servait de chevet. 

 Des chimères soutenaient deux candélabres, aux deux côtés du lit. 

 Sous une niche, revêtue de faïences émaillées, des parfums brûlaient sur un trépied d’airain. 

 Phta-Nehi touchait à la fin de son septième lustre. 

 Son visage offrait le type de la beauté égyptienne dans toute sa pureté. 

 L’ovale allongé, d’une ligne pure ; le nez droit, à l’arête délicate ; les yeux longs, fendus en amande, bordés de cils noirs, et dont la prunelle, chatoyante comme le diamant, dardait un regard alangui ; une pâleur chaude, mate, faisant ressortir la pourpre des lèvres ; le front large et découvert, les pommettes saillantes. 

 Ses cheveux noirs étaient tressés en cordelettes. Il dormait vêtu d’une tunique de lin, constellée d’étoiles. 

 A son cou pendait un pectoral de grains de cornaline, fermé par un scarabée en or estampé. 

 Des bracelets cerclaient ses bras, près de l’épaule ; une étoffe de laine à rayures bleues et vertes couvrait à demi son corps. 

 Lorsqu’il ouvrit les yeux, la première personne qu’il vit, fut son esclave favori Noum-Hotep, qui tressait un collier de fleurs de lotus bleues et roses, agenouillé sur un tapis asiatitique, aux côtés d’un grand lion privé qui sommeillait, la tête haute, dans sa crinière ébouriffée, les yeux clos, les pattes allongées, avec une pose roide. 

 Au soupir du maître, Noum se leva, puis se prosterna, touchant la terre de ses mains. Et le grand lion, soulevant ses paupières alourdies, ouvrit sa gueule, bâilla, s’étira, et battant ses robustes flancs de sa queue, vint gravement au près du lit solliciter une caresse. 

 – Bon augure ! murmura Phta en souriant. Mon premier regard est pour ceux que j’aime. Vous êtes là, Noum, et Sati, mes fidèles ! 

 Sati, le grand lion, cambra ses reins, rugit doucement, et lécha de sa langue rugueuse la main que son maître lui abandonnait avec confiance. 

 Noum offrit au fils des Pharaons son collier odorant, puis versa un breuvage d’une buire d’or dans une coupe du fauve métal, et la lui présenta. 

 – Maître, ton sommeil a été agité, cette nuit ! Les quatre génies des morts, Amset, Hapi Tiaumaut-ef, à tète d’épervier, et Kebeh-Sennouf, ont-ils envoyé à ton âme des visions funèbres ? 

 – Oui. Des rêves cruels m’ont assailli. C’est aujourd’hui que l’AUTRE est né… l’AUTRE, dont je voudrais savoir le nom ! 

 – Toi qui es savant… Ne peux-tu lire les papyrus de Psousennès, le prêtre de la tête de bélier ? 

 Il désignait ainsi Chnouphis, dont le nom est analogue à l’hébreu nouf et au copte nef , qui veut dire souffle, le premier des démiurges, voguant sur le liquide primordial. 

 – Non, reprit Phta avec l’accent d’une réflexion concentrée, et comme s’il se parlait à lui-même : non, Chnouphis n’est plus Celui qui fait tout ce qu’il y a, le créateur des êtres, le premier existant, le père des pères, la mère des mères . Au-dessus de lui règne l’AUTRE, qui bouleversera la surface du monde. Nos dieux sont tombés !. 

 Il s’interrompit pour pousser un cri de terreur, et désignant du doigt un endroit du dallage en mosaïque, où le soleil mettait une lumière vive, il s’écria du ton de l’angoisse ; 

 – Qui a versé là du sang ?… du sang ! Rouge, fumant, il coule, il bouillonne. Que de sang, ô Noum !… 

 L’esclave frémissant vint à l’endroit désigné, et, passant les mains sur le marbre, à plusieurs reprises, il répondit : 

 – Maître, tu rêves encore, il n’y a pas de sang, ici. Viens, Sati ! 

 Et il força le lion à se rouler sur la place, qui était nette, en effet. 

 Phta poussa un soupir : 

 – C’est bien ! dit-il, qu’on m’habille, et qu’on appelle mon interprète des songes Ka-em-Sekhem. 

 Il descendit lentement de son lit et vint s’asseoir sur un siège, devant la tête d’albâtre. 

 A l’appel de Noum, plusieurs esclaves accoururent. Les uns s’empressèrent auprès du maître ; les autres, réunis dans un angle de la salle, chantèrent en chœur, en s’accompagnant d’instruments à l’harmonie douce et mélodieuse. 

 Le lion s’allongea sur les dalles. 

 On revêtit d’abord Phta d’une jupe de gaze lamée d’argent, et d’une brassière faite du plumage ocellé du paon, qui laissait à découvert tout le bas du torse ; puis on le ceignit d’une ceinture en étoffe rayée de Philé, fixée par une agrafe de pâte bleue. Enfin on jeta sur ses épaules une longue robe, fendue par devant, couverte de broderies merveilleuses. 

 Ensuite on lui mit les bijoux que portaient alors les Égyptiens de haut rang : un collier, en grains de cornaline, de lapis-lazuli et de jade, posé sur un pectoral en or estampé, orné de vipères ailées, de vautours, de fleurs à quatre pétales ; des bracelets de feldspath vert, avec le nom d’Amosis gravé ; aux jambes, des armilles en filigrane d’or. 

 Alors on passa dans la ceinture une hache, au manche en bois de cèdre, orné d’hiéroglyphes, incrusté de turquoises, un poignard d’un métal dur et noirâtre encastré dans une bande d’or, et un second poignard à lame de bronze jaunâtre, dont le pommeau était un disque lenticulaire d’argent. 

 Cela fait, on mit dans la main de Phta un bâton de bois noir recourbé à son extrémité, et entouré d’une large feuille d’or en spirale. 

 Derrière lui vinrent se placer deux flabellifères, balançant d’énormes éventails en plumes d’autruche, au centre desquels on voyait la figure du dieu Chous, suivi d’un uræus dressé, et celle de l’hébreu Joseph, appelé par le Pharaon Tsaphnath-Hanéa’h, que les Septante écrivent Psouthom-phanech et qui signifie l’ approvision neur du monde. 

 Alors seulement on coiffa Pbta-Nehi du casque allongé en mitre où se tordait la vipère symbolique, et d’où tombaient roidement des fanons de pourpre. 

 Pendant ce temps, un homme était entré dans la chambre ; un nain difforme. De longs cheveux emmêlés flottaient autour de son visage, d’une laideur grotesque ; une couronne de feuilles de lotus ombrageait son front bosselé, marqué du signe sacré des hiérophantes. 

 Autour de son corps nu s’enroulait une peau de panthère, dont ! a tête, aux yeux d’émail, s’appuyait sur son épaule, tandis que les pattes, garnies de griffes d’or, flottaient comme de larges lanières. 

 – Sekhem, Sekhem ! s’écria Phta-Nehi, en le voyant, avec un terrible accent d’effroi, pourquoi te présentes-tu à ma vue couvert de sang ?… Le sang suinte sur ta peau… Tu es hideux… Va-t-en ! 

 – Maître, répondit l’astrologue d’un ton craintif, maître, tu t’abuses : je n’ai pas une goutte de sang sur mon corps : je suis pur de cette souillure, et deux fois déjà, ce matin, je me suis plongé dans le fleuve aux eaux claires. 

 – Ah ! reprit Phta, d’une voix où éclatait le désespoir, mais sans rien déranger à sa pose. hiératique, pour la seconde fois aujourd’hui, j’ai la vision du sang !. suis-je donc condamné ? 

 D’un geste mesuré, il congédia ses esclaves ; puis, s’appuyant sur l’épaule de Noum, et suivi de Ka-em Sekhem, il se dirigea vers la porte d’un pas lent et majestueux. 

 Le grand lion d’Arsinoé, le beau Sati, se levant d’un bond, marcha derrière le maître, secouant sa crinière touffue. 

 Le noble Egyptien monta sur la galerie qui longeait la façade latérale du palais. 

 Des colonnes trapues, renflées au milieu, peintes de vermillon et de cobalt, soutenaient la corniche où courait une théorie de monstres mythiques. 

 Les parois, entaillés en creux, portaient les divers attributs de la puissance royale, et çà et là des stèles de bronze s’y enchassaient, séparées par d’énormes statues de basalte ayant des yeux de marbre blanc, qui leur donnaient une apparence fantastique. 

 Phta s’assit, raide, sur un fauteuil garni de tapis persans. 

 Noum se coucha à ses pieds, le dos appuyé sur la croupe de Sati, et jouant avec les torsades dorées de la crinière du lion. 

 De ce lieu, Phta voyait, à une grande profondeur au-dessous de lui, la place publique remplie de gens affairés. 

 Il entendait le son des clochettes qu’on agitait, et pouvait contempler une troupe de vélites romains s’exerçant au maniement du javelot. 

 – Parle ! prononça Ka-em-Sekhem, après un moment de silence. 

 Phta se recueillit, puis il dit : 

 – – Cette nuit, à cette même place, as-tu souvenir de ce qui s’est passé, ô Sekhem ! Nous consultions les astres, affamés que nous sommes de science, pauvres chétifs… Les étoiles parsemaient le firmament, en aussi grand nombre que les grains de sable sur le bord de la mer… Tout à coup, vers l’Orient, une étoile plus ardente, plus lumineuse, apparut dans le ciel noir… On eût dit un second soleil. Ses rayons diamantés fulguraient… Il y eût un grand frémissement dans la nature… Le silence nous parut plus auguste, plus profond… On eut dit que la terre tremblait. Saisis d’une émotion inexprimable, d’une terreur religieuse, nous nous prosternâmes. Et j’entendis une voix suave qui vibrait dans les airs et chantait : Gloire au plus haut des cieux !… Il est né : Celui que le monde attend : l’AUTRE. Nos dieux sont morts. 

 – Maître, tout s’est passé ainsi, répondit Sekhem, devenu pâle. 

 – Eh bien ! Sekhem… Cette nuit, un rêve a visité ma couche. J’ai vu un coin de campagne, désert et sombre ; puis une grotte, où l’on abrite d’ordinaire les animaux ; là, dans une crèche, sur un peu de paille, un petit enfant, d’une beauté surhumaine… Auprès de lui, et l’adorant, une femme vêtue, comme les femmes du peuple, d’un manteau bleu et d’un voile blanc, et un vieillard. Et encore un âne et un bœuf, qui réchauffaient de leur souffle le nouveau-né, souriant. 

 – C’est extraordinaire ! s’écria Noum. 

 – Silence ! fit Sekhem, qui écoutait avidement. 

 – J’ai vu ensuite, poursuivit le seigneur Phta, dans la campagne, une bergerie où dormaient plusieurs bergers près de leurs troupeaux. Et dans l’espace, voltigeaient des êtres immatériels, et cependant visibles : ils avaient un corps diaphane, un visage resplendissant, et de longues ailes de feu, gracieusement courbées, les soutenaient. Et j’entendis des voix, les mêmes voix qui avaient, ici, retenti à nos oreilles, chanter : Gloire au plus haut des cieux ! 

 – C’est étrange ! dit Sekhem ! 

 – Cet enfant, est-ce l’AUTRE ?… Est-il CELUI que Moïse annonçait à nos pères ? Est-il le Dieu fils d’une vierge, qui sera le vainqueur de tous les dieux ? Sekhem, je voudrais savoir où il est né. Je lui porterais tous mes trésors, et je l’adorerais. 

 Une voix moqueuse s’éleva d’en bas, une voix glapissante qui vociférait : 

 – Phta-Nehi, tu outrages les dieux. Tu ne crois plus en Thot, la sagesse et la raison divine ; en Osiris, le souverainement bon, le souverainement juste ; en Anubis, gardien des tombeaux, en Pascht, qui châtie les coupables ; en Ra, créateur des êtres… Phta-Nehi, voici ton dernier jour, et puisque tu n’adores plus les dieux, tu mourras dans la tristesse et dans les larmes ! 

 Sekhem se pencha vivement par-dessus la balustrade, mais il n’aperçut qu’une vieille femme sale et déguenillée, accroupie sur les marches du palais. 

 Une esclave apparut, à cet instant même, sur le seuil de la porte qui faisait communiquer le palais avec la terrasse. 

 Une tunique jaune, semée de paillettes d’argent, rehaussait son teint basané. Un diadème de verroteries retenait les torsades de ses cheveux d’un noir d’ébène. 

 Elle s’avança, et, courbée en deux, elle toucha le sol de la paume de ses mains, humble salut imposé à la condition servile. 

 Phta, dont les mystérieuses menaces proférées par une voix inconnue, n’avaient pu altérer l’impassible sérénité, s’adressa en ces termes à la jeune fille : 

 – Que la déesse Hâthor te couvre de toutes ses grâces ! Dis moi, Beba, mon épouse Mauteïta a-t-elle reposé cette nuit ?… Je ne puis la voir ce matin. J’attends la visite, qu’on m’a annoncée, d’un noble chevalier romain, le seigneur Cneius Ganutius… Va, préviens ta maîtresse, et garde ceci comme un témoignage de ma bonté ! 

 Il détacha un bracelet de son poignet, et le jeta à l’enfant qui, s’étant baissée, toute confuse, pour le ramasser, répondit : 

 – L’illustre Mauteïta sollicite de Votre Magnificence l’honneur de comparaître devant elle. 

 – Je ne puis !… s’écria Phta en faisant un geste d’impatience. Je veux que mon repas soit servi ici même à l’instant… Et que nul, hormis les esclaves, ne soit assez hardi pour y paraître. 

 La fillette, que l’accent hautain du maître fit pâlir, murmura : 

 – Pas même l’ami de Votre Magnificence, Raour, qui déjà deux fois a franchi le seuil de la cour ? 

 – Deux fois !… Raour ! répéta le noble Egyptien avec colère. Ne sait-on pas qu’il a le droit de pénétrer auprès de ma personne à toute heure du jour et de la nuit ?… Qu’il vienne, à l’instant, et qu’on prépare pour lui des colliers de fleurs de lotus, les plus belles qu’on pourra trouver, parmi les roses et les bleues, et les plus odorantes. Et que tout aussitôt les tables soient dressées !… 

 Sur un signe de Noum, Fesclave se retira d’un pas timide, et ses pieds nus glissaient sur les mosaïques luisantes comme des lames d’acier. 

 Lorsque Raour, l’ami de Phta-Nehi, pénétra sous l’ombre lumineuse de la galerie, le lion se redressa à demi, en exhalant un gémissement rauque et sourd. 

 Cet homme, jeune encore, et bien qu’appartenant à une famille puissante dont les ancêtres avaient porté la tiare, dans une ville antique, au-delà d’Hiéropolis, gardait le costume des envahisseurs. 

 An lieu du casque d’or, il n’avait sur la tête qu’un léger bandeau de pierreries : une laticlave bordée de pourpre se drapait sur sa toge de couleur d’hyacinthe. 

 Il vint droit à Phta, et sans accorder la moindre attention à Noum non plus qu’à Sati, il lui fit de grandes démonstrations d’amitié, lui serrant les mains et l’embrassant à plusieurs reprises. 

 Phta, oubliant le cérémonial pompeux que prescrivaient les rites, l’accueillit avec cordialité, et répondit à ses expansions par un doux sourire de tendresse. 

 Puis, se reculant tout à coup avec épouvante. 

 – Cette fois, je ne me trompe pas, Sekhem, dit-il à l’astrologue qui gardait en face de Raour un maintien altier. Mon ami, tu le vois, a du sang sur sa robe !… Oh ! ces gouttes de sang qui ruissellent sur les franges… Ce sang qui frémit sur tes mains… Raour ! qui donc as-tu assassiné ?… 

 – Pas même un oiseau ! repartit Raour d’un ton d’insouciance affecté, et je ne sais vraiment comment il se fait que tu voies du sang sur mes vêtements, Phta, car mon char m’a conduit ici, et j’ai beau regarder, il n’y a sur l’étoffe aucune tache rouge !. 

 – C’est vrai ! ajouta Sekhem tristement l’AUTRE, t’avertit. Phta-Nehi : Prends garde ! 

 – C’est vrai ! balbutia Noum. Trois fois le maître a vu du sang, où nos yeux à nous, n’en voyaient pas. 

 Ils tressaillirent tous, et tous devinrent pâles, parce qu’une voix, celle-là même qui retentissait tout à l’heure, criait d’en bas : 

 – Phta-Nehi ! prends garde ! 

 Les accents de cette voix étaient si étrangement lugubres, que le lion bondit et poussa un formidable rugissement. 

 Et le silence se fit, morne. 

 L’entretien fut interrompu par la venue des serviteurs, obéissant aux ordres de Beba. 

 Ils disposèrent sur une table en bois d’olivier, couverte d’une nappe de lin brodée d’or, des corbeilles de filigranes où s’entassaient, mêlées aux fleurs de baschnim des fruits de toutes sortes : grenades entr’ouvertes, où brillait le rubis transparent des grains, figues violettes, raisins couleur d’ambre. 

 Ils mirent auprès de ces corbeilles, sur de grands plats de bronze des quartiers d’antilope, des oies rôties, et beaucoup d’autres mets dont l’énumération serait longue et fastidieuse. 

 Un naos en porcelaine d’un vert tendre, contenait une murène préparée au garum ; sur des serviettes en verre filé s’empilaient des gâteaux pétris de sésame et de miel : la chair rose des pastèques tranchait sur le poli des jattes d’argent. 

 Des buires et des aiguières étaient pleines de vin de Phénicie et de vin de Grèce. 

 Enfin des amphores cerclées de chaînettes de métal, renfermaient des liqueurs fermentées, que les esclaves versaient de haut dans les coupes d’airain ciselé des convives. 

 Raour avait pris place à côté de Phta, qui mangeait et buvait peu, sans doute préoccupé des visions de la nuit et des étranges illusions qu’il subissait. 

 Une fois encore il repoussa, en soupirant de frayeur, la coupe d’or que lui tendait un nègre crépu : au lieu de vin rosé, elle lui paraissait déborder de la pourpre écumante du sang, et quand il regarda Raour, il surprit une convulsion de ses traits, défaits et flétris. 

 Sekhem les observait tous les deux. Noum avait grand’peine à apaiser l’irritation de Sati, qui grinçait des dents et aspirait l’air violemment, comme s’il eut flairé une proie. 

 – Je te révèlerai ce soir un secret, Raour, dit Phta, calme dans son immobile placidité. Je veux que tu sois le premier à partager mon espérance, toi le plus tendre et le plus cher de mes amis. 

 – Toi qui m’a pris dans la poussière pour m’élever jusqu’à toi, répondit Raour avec un accent chaleureux. 

 J’étais pauvre et nu, tu m’as donné un asile, tu m’as enrichi. Grâce à toi, j’ai des navires, qui visitent Corinthe, Ostie, les colonies phéniciennes, J’ai des fermes et des jardins, et mon trésor se grossit chaque année de tes abondantes aumônes. Je te dois tout ce que je suis, car les folies de ma jeunesse m’avaient ruiné, et j’avais mis en gage jusqu’à la momie de mon père. J’allais être à jamais déshonoré, si tu n’étais venu à mon secours ; tes services, je ne puis les compter, non plus que tes bienfaits. Tu as fait tant de sacrifices pour Raour, fils de Pétosiris, que ni Raour, ni Pétosiris, ni leurs soixante générations d’ancêtres ne pourraient les reconnaître dignement !… 

 – Ce n’est rien ! dit Phta. Quel mérite est-ce pour un ami que de rendre heureux son ami, en lui donnant la moitié des biens qu’il possède ? Ces dons, Raour, tu me les as payés au centuple par ton affection, par ta fidélité et ton dévouement. Ne me flatte pas : l’homme a le devoir d’assister son semblable ! 

 Le visage cauteleux de Raour exprima la joie du triomphe, et Noum et Sekhem pensèrent tous les deux : 

 – Ce parasite trompe le maître ! 

 – Eh bien ! Phta-Nehi, ce que tu as fait pour moi n’est pas suffisant encore et je deviens insatiable, reprit le flatteur en faisant un effort sur lui-même, J’ai encore une grâce à te demander, un sacrifice. Et je n’ose. 

 – Parle, dit Phta, avec bonté. 

 Il prit dans une corbeille une grappe de raisin noir, qu’il égrena lentement. 

 Raour hésitait. 

 – Parle ! prononça Phta pour la seconde fois. 

 Et comme pour encourager son ami, il lui tendit sa coupe cuirassée de topazes, où fumait du vin de Chio saturé d’aromates. 

 – Hier, comme j’entrais dans ton palais, un de ceux qui sont à toi m’a témoigné une haine féroce. 

 – Un esclave ?… Qu’on le mette en croix sur l’heure ! 

 – Ce n’est pas un esclave. 

 – Mon épouse Mautéita ? 

 – Ce n’est pas ton épouse : et d’ailleurs, m’eut-elle offensé, je pardonnerais. C’est ton lion Sati, qui se jetait sur moi pour me dévorer, et qui m’eût déchiré de ses griffes, si le prêtre Psousennès n’eut conjuré sa fureur par un charme tout-puissant. 

 Phta fronça le sourcil, mais il ne proféra pas une parole. 

 – Je te demande, poursuivit Raour, avec une hésitation de plus en plus marquée, de faite tuer ton lion Sati. 

 Comme s’il eut entendu et compris cette lâche sentence, le noble animal, se redressa, fixa un regard aigu sur l’ami du maître, et poussa un long hurlement. 

 – Sati !… murmura le riche égyptien. Tuer mon lion !… mon royal Sati… Lui, aujourd’hui ! continua-t-il avec une soudaine véhémence, et demain Noum et le jour suivant Sekhem !… Alors je serai seul, et je n’aurai plus que toi, Raour !… Non. Ecoute : je t’aime comme le plus cher de mes amis ; mais après Mautéita, après toi, ce que j’aime le plus au monde, c’est mon lion, qui m’a sauvé la vie deux fois. Il m’obéit, il me craint, il me suit partout. Il est doux, et bon, cruel seulement à mes ennemis… Non, demande ce que tu voudras, je te le donnerai ; ton casque empli jusqu’aux bords de pierres précieuses… Mes chevaux de Numidie, cent de mes bœufs les plus beaux, un de mes domaines… Je suis assez riche pour ajouter un présent d’empereur à tous les présents que tu as reçus de moi… Mais je ne sacrifierai pas mon beau Sati à tes rancunes. 

 – Et s’il fallait choisir entre lui et moi ? interrogea Raour d’un ton déterminé. 

 – Je garderais Sati, répondit Phta d’une voix étouffée. 

 L’autre baissa la tête, un éclair de colère brillla dans ses yeux fauves. Sekhem et Noum riaient. 

 Des fanfares éclatantes retentirent sur la place que dominait le palais. 

 Un cortége imposant défila sous les yeux du fils des pharaons. 

 Les musiciens marchaient en avant, et tiraient des sons rauques de leurs longues trompettes en cuivre, d’où pendaient des gonfanons à franges de pourpre. Derrière eux venaient des licteurs, le faisceau des verges, avec la hache au milieu, sur l’épaule. 

 Un homme jeune encore, de belle prestance, les suivait, entouré d’une escorte nombreuse de cavaliers bien équipés. –, . 

 Il portait un riche costume militaire : sur sa tunique bleue resplendissait une cuirasse d’argent poli, et des bandelettes de pourpre tombaient de sa ceinture, se déroulant en volutes sur l’étoffe soyeuse. Un manteau rouge, entièrement brodé, d’or s’agraffait à son épaule par un fermail de pierreries. Le casque romain couvrait ses cheveux noirs. ", 

 Une foule bigarrée l’accompagnait marquant le pas au gré de la fanfare, Il y avait là des prêtres, vêtus de peau de panthère, des soldats égyptiens, coiffés du pschent, à demi-nus, avec leur pagne étroitement serré ; des femmes du peuple, aux draperies bariolées, beaucoup d’enfants à la peau bronzée, qui, de leurs mignonnes mains, effeuillaient des fleurs sur le passage do l’étranger. 

 – Voici Cnéius Ganutius, dit Phta, qui parut sortir d’un songe, car il avait gardé le silence depuis sa brusque réponse à Raour. 

 Celui-ci, blême, sombre, les dents serrées se taisait aussi. 

 – Allons au-devant du chevalier de Rome, ajouta l’Egyptien. 

 Il se leva, toujours raide sous l’armature de colliers et de bracelets qui l’écrasait, et s’appuyant sur son bâton à spirale d’or, il se dirigea vers le fond de la galerie, qui s’ouvrait sur les cours intérieures. 

 Là se déployait un large escalier, qui semblait avoir été taillé dans une montagne à pic par des géants et pour des géants. 

 D’énormes dalles de granit se superposaient, unies par un ciment indestructible, et formaient plusieurs rampes, majestueusement étagées. 

 Sur chaque marche était accroupi un sphynx colossal, à tête de femme, en basalte noir, avec des yeux d’émail, et sur le front, des incrustations de cristal et de cornaline. 

 Ces monstres alternaient avec des vases pansus où des pyramides de fleurs, fraîchement coupées s’entassaient, et de cette odorante moisson s’élançait la tige svelte des candélabres dorés, chargés de figurines et d’attributs. 

 Séparées par un pylône aux assises gigantesques, et sur les faces desquels étaient entaillées les images des dieux Anhour, de la déesse Selk, couronnée du scorpion, des poissons oxyrynchus, dédiées à Hâthor, des ichneumons sacrés, – ces cours présentaient l’aspect d’un cloître immense, avec leurs doubles galeries, leurs colonnades polychromes, décorées de guirlandes de lotus. 

 Aux angles de ces cours, des gerbes d’eau vives jaillissaient, couvrant d’une rosée fine les statues de bronze vert, emplissant d’une onde limpide les vasques de porphyre. 

 Sur le dallage en mosaïque s’étalaient des tapis aux nuances tapageuses, et de somptueuses draperies pendaient devant les portes, cachant aux yeux profanes les appartements du gynécée. 

 Une multitude d’esclaves attendait les ordres du maître. 

 Les uns échelonnés sur les marches, comme autant de statues immobiles, étaient des nègres lippus et crêpus, aux formes athlétiques : leurs ceintures d’étoffe blanche cachaient la chaîne de fer qui serrait leurs, reins, comme leurs pectoraux, de coquillages et. de plumes, le carcan rivé autour de leur cou. ; ., 

 Les. autres, venus du pays de Kousch, balançaient de larges feuilles de dattiers, des éventails peints, des bouquets, de lotus et de carthame. 

 A l’aspect du maître, tous se prosternèrent dans la terreur du respect que leur inspirait ce demi-dieu. 

 Lui, descendait avec lenteur, obstinément suivi de Sati, qui fouettait l’air de sa queue puissante. 

 Noum soulevait les pans du manteau de Phta, qu’un rayon de soleil enveloppait d’une auréole de lumière, et derrière eux s’avançaient Raour hautain et dédaigneux, et Sekhem, indifférent à ces pompes. 

 Ce fut un de ces tableaux comme les grands artistes en rêvent, avec l’âpre désespoir de leur impuissance à les reproduire., 

 Cette architecture grandiose, d’une robustesse défiant les siècles, et d’une splendeur inouïe avec ses ornements aux couleurs délicates, ses chimères, ses dieux fantastiques, faisait un cadre merveilleux à cette foule ondoyante, chamarrée de broderies, d’étoffes multicolores, de panaches et de fleurs ; foule sans cesse en mouvement. tout à l’heure, maintenant écrasée devant l’imposante majesté de cet homme, dont le regard faisait courber tous les fronts dans la poussière. 

 Là-bas, à l’entrée des jardins, sous les immenses tamarins, les sycomores, les chênes verts aux feuillages luisants et touffus, sous l’ombre de ces arbres, étincelaient le cuivre des trompettes, l’acier des glaives, les damasquinures des cuirasses. 

 Les jeunes filles chantaient une invocation à la divinité du feu, le sublime Phtah, et leurs voix mélodieuses s’unissaient en un cœur ample et sonore, tandis que les accords étranges des instruments à cordes vibraient en un concert d’une sévère harmonie. 

 Cneïus Ganutius et son hôte se rencontrèrent au pied du pylône. 

 Le Romain s’inclina profondément, mais sous son respect se peignit l’ironie, et le citoyen de la Rome civilisée se moquait sans doute, au fond de son cœur, de ce faste barbare. Son regard erra, sans étonnement, sur les groupes d’esclaves, et s’arrêta, investigateur, sur l’Egyptien resplendissant d’or et de pierreries. 

 – Salut à toi, fils des pharaons, dit-il en langue latine ; que les dieux protègent tes jours, et que du haut de l’olympe, Jupiter te soit favorable ! 

 – Cneïus Ganutius, je te salue, répondit Phta-Nahi, sois le bienvenu dans la maison de mon père, qui est la mienne, et que jamais la grâce de César Auguste ne se retire de toi ! 

 Après un échange prolongé de cérémonies et de politesses, Phta conduisit le chevalier dans la salle précédemment décrite, et tous deux s’assirent, devisant de la prospérité et des gloires de Rome, alors dans tout l’éclat de sa puissance. 

 Les esclaves apportèrent dans des vases murrhins des boissons congelées, semblables à de la neige, et sur des plateaux de porcelaine et de verre bleu, des pétales de roses et de fleurs d’oranger confites, des gâteaux, des racines de gingembre dans un sirop de vin, et maintes friandises de ce de ce genre. 

 Cneïus fit honneur à cette. collation improvisée. Il parlait du forum et des basiliques, des sept montagnes de la ville, de ses temples innombrables, de ses dieux invaincus. 

 Il pressait Phta de le suivre dans son voyage, car la galère impériale qui l’avait amené devait repartir bientôt, et voguer vers Brindes. 

 il lui promettait les faveurs de l’empereur, qui aimait à s’entourer des grands de la terre, et qui serait heureux d’avoir auprès de lui l’héritier unique du monarque de Memphis. 

 Déjà des satrapes asiatiques, des princes d’Afrique, des chefs barbares, se pressaient autour du trône d’Auguste. 

 Phta écouta Cneïus patiemment, sans l’interrompre ; mais lorsqu’il eut achevé son discours, fleuri des termes savamment équivoques de la diplomatie ; il lui répondit, sans autrement s’émouvoir : 

 – Je veux, en effet, quitter la terre d’Egypte, mais non point pour agenouiller ma fierté devant César. Un sang généreux coule datls mes veines : vainqueur ou vaincu, je reste le fils de Nectanebo. Je ne veux pas servir de jouet à vos désœuvrés. Je partirai demain. 

 – Pour quel pays ? 

 – Je ne sais pas encore. Sekhem, ce soir, me le dira. Je crains les dieux de mon enfance, et le seul que j’adorerai désormais est celui dont j’ignore encore le nom. Celui qui est né dans une étable et que César lui-même adorera, parce qu’il aura renversé toutes nos idoles. 

 – Phta ! s’écria Sekhem en montrant Raour, prends garde ! 

 – Qu’importe ! on dira que je suis un sacrilége… Mes yeux ont vu l’Innocent endormi sur la paille, et la Vierge Mère agenouillée près de lui. Que sont nos dieux, sinon de vains simulacres de marbre et de bronze !. 

 – Faites-vous allusion à l’être mystérieux dont on commence à s’entretenir dans Rome ? demanda Ganutius. Lorsque le temple de la Paix fut bâti, on interrogea l’oracle d’Apollon pour savoir combien de temps l’édifice durerait, il répondit : « Jusqu’à ce qu’une Vierge mette au monde un fils ! »… 

 – Alors, dit Phta, le temple n’existe plus à cette heure, car l’enfant est né !. 

 – Le livre d’or qui contient les oracles et prophéties des Sibylles annonce qu’on verra paraître le sauveur quand l’huile jaillira de la fontaine ! 

 – Ganutius, reprit Phta, qui se sentait peu à peu envahi par une terreur religieuse, un Dieu nouveau se manifeste à la terre, le Dieu unique dont certains de nos prêtres gardaient naguère le culte. Je veux le connaître et l’adorer. 

 – Mon ami, déserteras-tu nos temples ? s’écria Raour d’une voix étonnée. Quel dieu est comparable à Osiris ?… Abjurer la religion des ancêtres, c’est, pour le descendant des pharaons, trahir sa patrie et renier ses aïeux. 

 Sekhem, frémissant, ajouta : 

 – Le noble Raour exprime avec éloquence la pensée de tes amis et de tes serviteurs, ô Phta ! 

 Noum s’inclina jusqu’à ce que ses mains touchassent le sol, et dit : 

 – Noum suivra le maître où ira le maître. adorera le Dieu qu’il adorera, et renversera les dieux qu’il renversera ! 

 Cneius Ganutius, ému de cette scène étrange où s’associaient des sentiments si disparates, adressa cette question à son hôte illustre : 

 – Quels sont vos projets, noble Phta ?… 

 – Dès demain je partirai avec une caravane pour Alexandrie, où mes navires sont à l’ancre dans le port, et quand je saurai où l’enfant-Dieu est né, – celui dont le nom est encore un secret pour tous les hommes, et qui plus tard, sera le nom le plus vénéré de tous les hommes, – alors j’irai vers lui, et je lui offrirai tous mes trésors, mes palais, mes domaines, afin qu’il ait une demeure digne de sa grandeur ! 

 – Mais l’empereur vous accordera-t-il son agrément ? insista Ganutius. 

 – Et si tu nous abandonnes, toi, le chef de notre race, ajouta Raour, si tu dissipes ta fortune en faveur d’un inconnu. 

 Phta, qui depuis longtemps avait grand’peine à contenir sa colère, frappa violemment les dalles du bout ferré d’or de son bâton, en criant : 

 – Je suis le maître !… Et quand je parle, nul ne doit élever la voix. Ne t’ai-je pas assez donné, Raour ? Tu as reçu de moi plus de cent mille sekels d’or… Va dénoncer aux pastophores de Thot mon apostasie, si tu veux… Et toi, Sekhem, fais tresser ta chevelure en écailles de caïman, reprends la robe de lin des hiérophantes, si ton esprit n’est pas ouvert à la lumière que l’Éloile merveilleuse fit, la nuit dernière, jaillir dans le ciel. 

 Il s’interrompit, et, s’adressant à Ganutius : – 

 – Pardonnez-moi, seigneur, continua-t-il, de prononcer de telles paroles en votre présence. Mais cette journée doit être funeste pour moi. Je l’ai commencée sous l’influence de présages tristes, et sous l’impression d’une vision surnaturelle qui semble avoir transformé en moi le vieil homme… Changeons le sujet de cet entretien, Que fait-on aujourd’hui à Memphis, Noum ? 

 – Il y a, un peu avant le coucher du soleil, combat de gladiateurs à l’amphithéâtre, et la nuit venue, grande fête chez la noble Aha-Hotep… On y verra des jongleurs, des mimes, des danseuses de la Haute-Egypte. 

 – On s’amuse encore dans cette ville à demi ruinée ? murmura Phta dont un sourire amer effleura les lèvres… Les Grecs ont commencé l’œuvre de destruction, la dynastie des Ptolémée l’a continuée, les Romains l’achèvent, l’Égypte n’est plus. Et vainqueurs et vaincus fraternisent dans des fêtes sanguinaires… Seigneur Cneius Ganutius, irez-vous au cirque ?. 

 – Non, seigneur Phta. Ces combats me répugnent : autant j’aime à voir briller l’acier sur le champ de bataille, autant je déteste les carnages inutiles de l’arène. 

 – Eh bien ! nous irons, si vous le voulez, respirer l’air pur des rives du fleuve… Noum, qu’on prépare ma cange. Raour, viendras-tu ?… 

 – J’irai, Phta. 

 Sekhem frappa dans ses mains, et, tandis que Noum s’éloignait, des esclaves débarrassèrent l’égyptien de l’attirail trop lourd de sa parure. 

 Pour faire honneur à son hôte, il voulut revêtir le costume romain. On enleva sa cuirasse de pierreries, ses colliers, son pectoral. On lui mit une robe de fine laine, teinte en violet, garnie de franges d’or, et un manteau de byssus, d’un jaune clair, pointillé de perles. Il déposa la mitre aux fanons de pourpre, et ses cheveux noirs furent ceints de bandelettes d’argent. 

 Ainsi vêtu, s’appuyant sur le bras de Raour devenu méditatif et sombre, et cédant le pas à Ganutius que cette réception étrange et ces mœurs singulières charmaient, Phta-Nehi, confiant le lion Sati à la garde de Noum, sortit du palais et entra dans les jardins. 

 Les voyageurs qui venaient à Memphis visitaient ces beaux jardins, plantés naguère pour Cléopâtre et que l’amie d’Antoine comparait avec orgueil à ceux de l’altière Sémiramis. 

 Toutes les fleurs qui pouvaient croître sous le climat brûlant de l’Égypte, y étaient rassemblées, et les parterres formaient, par un art ingénieux, des figures de toutes sortes, arabesques, symboles, dessins réguliers, que des bordures d’arbustes nains encadraient d’une bande verte. 

 Ded canaux de terre cuite, d’un rouge vif, circulaient autour des plates-bandes, longeaient les allées, portant l’eau fraîche et limpide sur tous les points du sol, 

 Çà et là se dressaient des massifs d’arbres fleuris ; ce n’étaient que spirales de clochettes bleues, grappes violettes, corymbes délicatement découpés, thyrses lilas, ombelles, roses, jaunes, de couleur orange, diaprant le feuillage sombre. 

 Ailleurs encore, c’était la gamme du vert, dans toute la variété de ses tons, depuis le noir moiré jusqu’au glauque, et la variété des formes. 

 Ainsi on voyait s’étager, sur les gradins de faïence mordorée, les feuilles palmées, les feuilles lancéolées, les spatulées, les pinnatifides, les feuilles hastées en fer de pique, les ciliées, les lunules, les unes doublées de velours brun, les autres marquetées d’argent, ou veinées de vermillon, ou hérissées d’épines, et s’enlaçant en gerbes odorantes, où des papillons et des scarabées se posaient, pierreries animées, avec leurs ailes de gaze peinte, et leurs élytres à l’éclat métallique. 

 Une rangée d’arbres séculaires bornait le jardin, en deçà d’une terrasse de marbre blanc, chargée de statues, et dont les assises baignaient dans le fleuve. 

 Un large escalier conduisait au bord de l’eau. 

 Quatre lions couchés, à faces de femme, côtoyaient les marches de cet escalier, au bas duquel se balançait sur la vague une grande embarcation. 

 C’était une cange, aux extrémités relevées, entièrement peinte en cinabre rehaussé d’allégories en or estampé. 

 Huit esclaves, à la peau basanée, cuite par le soleil, vêtus de pagnes blancs, coiffés du bonnet blanc à barbes cannelées, tenaient les rames longues et minces, élargies en palettes, et terminées par une tête de chien sculptée dans le bronze. 

 Des tapis de la Bactriane garnissaient les bancs, mais on les recouvrit encore d’une étoffe de soie rayée, et Phta-Nehi, Ganutius, Raour, Sekhem y prirent place. 

 Au loin retentissaient les rugissements rauques de Sati, attaché par une chaîne au grand pylône de la cour intérieure, et ces hurlements semblaient attrister encore Phta, qui se taisait. 

 Les rameurs levèrent leurs rames, d’un mouvement uniforme, puis au signal de l’esclave qui tenait le gouvernail, ils les laissèrent retomber, et la cange, poussée par leur vigoureux effort, se trouva bientôt au milieu du Nil, dont elle remonta le courant. 

 Le fleuve coulait à pleins bords, entre ses deux rives plates d’une couleur d’ocre brûlé, et plantées d’acacias aux branches saupoudrées d’une fine poussière grise. 

 L’eau transparente reflétait l’azur intense du ciel : un bleu cru, chaud, ayant le même ton à l’horizon comme au zenith, et semblable à un immense velum de soie étendu sur toute la nature ; mais elle elle se rayait çà et là, de d’un vert d’émeraude, se pailletait d’argent, miroitait ailleurs comme une nappe d’étain en en fusion. 

 Sur les bords croissaient des touffes de de joncs, où s’ ébattaient des crocodiles, dont la peau squameuse luisait, humide et souillée de vase. 

 Dans les champs de dourah, des bandes d’ibis picoraient, et et sur la route, dominant les blocs de marbre rose, les tertres de maigre gazon, passaient en files interminables des chameaux chargés de fardeaux, dont le profil bizarre se dessinait en ombres giganntesques jusque sur la berge. 

 Un soleil torride illuminait toutes ces choses d’une lumière éblouissante, qui aveuglait. 

 L’air était embrasé ; pas une vapeur au ciel ; les palmiers et les agaves se tordaient sous l’action d’une chaleur suffocante ; les rochers semblaient calcinés, avec leurs fentes craquelées, leurs flancs roux, et l’herbe desséchée prenait une couleur de cendre. 

 A mesure que la barque avançait, des paysages nouveaux apparaissaient, et les aspects de la campagne variaient. 

 Des monuments énormes s’offraient aux regards, effaçant par l’impression soudaine de leur masse grandiose et de leur beauté artistique, le charme plus naïf et plus doux que fait naître la splendeur de la nature. 

 C’étaient des pyramides, évoquant la pensée de la mort, orgueilleux entassements de granit sur un peu de cendre humaine ; des obélisques chargés d’hiéroglyphes, des colonnes au fût grêle élancé dans l’espace, des palais si élevés, si larges, si vastes, qu’on eût dit une montagne taillée par des géants : des colosses monolithes, dans la raideur d’une pose hiératique, le buste droit, les mains posées sur les genoux, et contemplant éternellement l’espace, de leurs grands yeux vides, où se lit une pensée mystérieuse. 

 Et devant ces œuvres gigantesques, aujourd’hui ensevelies sous le sable du désert, le Nil majestueux, coulant sans bruit, à l’onde irisée de mille chatoiements, et reflétant l’implacable azur d’un ciel toujours sans nuage ! 

 Ganutius admirait ce spectacle, ébloui de cette chaude lumière orientale qui donne un si puissant relief à toute chose, et sa mémoire se reportait aux eaux limoneuses du Tibre, aux plantureuses moissons de la campagne romaine, aux basiliques de la ville, moins colossales, mais d’une si belle ordonnance et d’un art si élégant, et il comparaît dans son esprit les deux civilisations, dont l’une primait déjà l’autre, en attendant qu’elle achevât de l’anéantir ; celle de l’antique Égypte trente fois séculaire, mourant de sa grandeur même, et celle de Rome, plus raffinée, et que déjà menaçait la décadence de l’époque impériale. 

 Depuis qu’ils étaient installés dans la cange, Raour n’avait pas prononcé une parole ; taciturne, comme affaissé sous le poids d’une terreur secrète et d’un dessein terrible, les agitations de son âme se peignaient sur son visage livide et convulsé. 

 Sekhem épiait tous ses mouvements avec une inquiétude non dissimulée, et ne prêtait qu’une attention distraite à l’entretien de Ganutius avec Phta, qui retraçait au chevalier, en un langage pompeux et ardent, les annales héroïques de sa patrie. 

 Puis invinciblement ramené vers sa pensée dominante, l’Égyptien parlait encore de sa vision, de cet enfant né dans une étable, du météore qui avait incendié le ciel d’une lueur surnaturelle, de l’avenir que cet événement ouvrait, et l’intuition étrange qu’il ressentait d’un bouleversement profond advenu tout à coup dans le monde, et sans que le monde, inattentif aux avertissements du ciel, parut ébranlé par la venue du Fils de la Vierge. 

 Alors Raour, que domptait la superstition païenne, qu’un fanatisme inconscient dévorait, et que la haine, une haine subite envahissait, dardait un regard de feu sur l’homme qu’il nommait son ami, et lui reprochait par ce regard âcre, féroce, distillant une jalousie inextinguible, cette apostasie du cœur qui, par une grâce d’en haut, lui faisait renier ses idoles, l’adoration de la matière, pour s’élever vers un Dieu inconnu, le Dieu vrai. 

 Sur une parole plus amère que Phta laissa tomber de ses lèvres, Raour, emporté par la colère qui fermentait en lui depuis le matin, Raour mit la main sous sa toge, tira son poignard du fourreau, et, d’un mouvement si prompt que nul ne put l’arrêter, le plongea jusqu’à la garde entre les deux épaules de Phta à la naissance du cou. 

 Phta se renversa en arrière en poussant un cri d’agonie. Le sang jaillit à gros bouillons, inondant son manteau et sa robe. 

 Ganutius le reçut entre ses bras, tandis que Sekhem bondissait, pâle de fureur, sur le meurtrier, qui ne fit d’ailleurs aucune résistance, et se laissa garrotter après avoir jeté, d’un geste dédaigneux, son arme traîtresse dans le fleuve. 

 – Misérable ! cria Sekhem 

 Raour murmura d’une voix sombre 

 – Il me préférait son lion Sati !. C’était notre destinée ; il devaitait mourir par moi. – 

 Les rameurs avaient cessé de ramer, et leur douleur s’exalait en hurlements d’effroi. 

 Phta-Nehi jeta sur son assassin un regard qui eût attendri un tigre, et, d’une voix faible : : 

 – Que t’avais-je e fait ?? prononça-t-il avec effort, je t’aimais… je t’enrichissais, ne mesurant point mes bienfaits à ta reconnaissance, mais à mon affection. Tu as commis un crime inutile et lâche. je te pardonne. 

 Il tourna la tête vers Sekhem : 

 – Laisse-le, lui dit-il : il ne savait peut-être pas ce qu’il faisait. Le sang qui, ce matin, m’apparaissait, ne présageait-il pas une fin prochaine ?… Sekhem, j’ai écrit mes dernières volontés. Le papyrus qui les contient est sous le bouclier grec, suspendu au-dessus de mon lit. Je te charge de les faire exécuter. 

 Il ajouta encore en s’adressant à Cneius Ganutius : 

 – Le dernier des fils des pharaons expire sur le sein d’un vainqueur de sa patrie !… Mon hôte, prends mon anneau et mon collier, et garde-les en souvenir de Phta-Nehi. 

 Puis il éleva ses yeux vers le ciel, et rassemblant ses forces, il reprit avec une ferveur profonde, qui décelait un suprême élan de tout son être vers l’espoir d’une vie future : 

 –OToi, que je ne connais pas, et que les Anciens ont annoncé à la terre, Toi qui ouvris tes yeux aux rayons de notre soleil à l’heure où les miens se ferment pour jamais, je t’adore du fond de mon cœur, j’ai foi en Toi !… Sauve de Phta-Nehi l’essence immatérielle, ce qui survit à la mort, ce qui se sépare de la dépouille de la chair et des os, pour se confondre dans l’éternelle Divinité. Je m’abandonne à ta miséricorde !… 

 Et penchant un peu la tête sur l’épaule, un calme sourire aux lèvres, le visage embelli d’une sublime expression de confiance et de sérénité, il expira. 

 Ainsi fut sanctifiée, peut-être, par la mort d’un juste, qui recevait le baptême de désir, et qui pressentait, du fond de sa barbare idolâtrie, l’apparition du Messie, Homme-Dieu, – cette terre d’Égypte où Jésus enfant devait, peu de temps après, venir chercher un refuge, et d’où sa présence chasserait à jamais les monstrueuses idoles dont les temples colossaux ne sont plus que poussière. 

 Lorsque la barque aborda l’escalier de marbre des jardins de Phta, Noum, conduit là par un pressentiment de malheur, s’y trouvait, et la douleur lui arracha des cris affreux, lorsqu’il vit dans la cange le corps de son maître inanimé et sanglant. 

 Il fallut, pour contenir sa fureur, l’autorité de Sekhem ; il voulait de sa main arracher la vie au meurtrier. 

 Mais Ganutius ayant donné des ordres pour que le cadavre fut transporté au palais, dit aux derniers amis de la victime : 

 – Je vais moi-même prévenir les magistrats, et pour que le châtiment suive de près l’offense, comme il est certain que ce criminel a mérité la mort, conduisez-le sur le champ à l’amphithéâtre. Vous y mènerez aussi ce lion qu’il voulait tuer, et qui le dévorera. C’est la loi du talion. 

 – Juste sentence ! dit Sekhem, qui prit la main du chevalier et la baisa. Tu ne pouvais rien faire, étranger, qui fût plus agréable aux mânes de Phta. Il sera vengé par le meilleur ami qu’il eût ici-bas, de l’ami faux et cruel qui nous l’a ravi. 

 Une foule immense couvrait les gradins du cirque, élevé depuis peu d’années par les Romains, qui voulaient partout des spectacles, et qui bâtissaient les amphithéâtres en même temps que les temples, voulant complaire aux hommes en même temps qu’aux Dieux. 

 Depuis quelques heures des couples nombreux de gladiateurs avaient combattu sous les yeux de ce peuple, avide de jouissances nouvelles ; ils s’étaient égorgés les uns les autres, et le sang rougissait le sol de l’arène. Mais déjà l’on commençait à se lasser de ces duels monotones, et la curiosité voulait d’autres plaisirs. 

 Cneius Ganutius n’eut pas de peine à obtenir des magistrats que la sentence par lui portée contre Raour fût confirmée. 

 Le récit du meurtre commis sur le Nil vola de bouche en bouche, et bientôt cinq ou six mille spectateurs s’entretinrent de ce crime, survenu inopinément, et dont la cause réelle resta toujours ignorée, car nul ne put croire que Raour fût réellement jaloux du lion et qu’il avait frapppé Phta, parce que son orgueil se trouvait offensé qu’on lui refusât la cruelle satisfaction de faire périr cet animal. Et pourtant c’était la vérité. 

 Cet homme voulait régner en maître absolu dans l’esprit et le cœur de son ami, et tout sentiment qui ne se portait pas vers lui le blessait. 

 Il ne concevait point qu’on se pût soustraire un instant à son inexorable volonté : il enviait jusqu’à la caresse accordée à Sati, et le détestait pour son dévouement au maître. 

 Une grande clameur déchira les airs, lorsque les barrières du cirque s’ouvrirent pour laisser passer, d’un côté, Raour presque nu, frémissant de honte, mais portant haut la tête, résolu de mourir sans s’humilier, et de l’autre côté le lion, qui grinçait des dents et rugissait de rage. 

 La bête, ayant flairé l’ennemi, s’avança à pas comptés, déchirant le sol de ses griffes aiguës. 

 L’homme l’attendait, les bras croisés sur sa poitrine. 

 On admirait le courage de l’un, la souplesse de l’autre. 

 Il y eut encore un grand cri, un seul. 

 D’un bond, Sati fut sur Raour, qui eut la folle audace de lutter. 

 Mais il fut aussitôt renversé, et le carnassier, l’écrasant de sa masse, le déchira de ses crocs acérés. 

 Puis il se releva, ne laissant là qu’une masse informe, de laquelle il s’éloigna dédaigneusement sans même y jeter un regard. 

 Et la foule, enthousiasmée, insulta aux débris de ce qui avait été un homme, et acclama le lion. 

 Au pays de Bretagne, sur les terres de M. l’évêque de Quimper, dans un petit village nommé Coatzmeur, au pied des montagnes Noires, il n’y avait, en la veillée de Noël, l’an 1518, qu’une seule maison qui fût éclairée, et toutes les autres étaient noires, sombres, silencieuses, par cette raison que les huit ou dix familles du hameau, réunies chez Fanch Koz, tenancier du seigneur de Guergarello, lequel voyageait en France, attendaient le moment de se rendre à l’église de la paroisse, distante d’une demi-lieue, pour ouïr la messe de minuit. 

 Au temps où le pays de Bretagne avait ses ducs, c’était au manoir de Guergarello que se réunissaient les vassaux du bon seigneur. 

 Mais depuis bien des années déjà, Mme la duchesse Anne avait, en épousant le roi de France auquel elle apportait en dot l’héritage de No– ’ ménoé, prononcé le mot fameux : 

 « Qui qu’en grogne ! » 

 – Et tous les gentilshommes de la vieille Armorique, bien qu’ils ne cessassent point de grogner, n’osaient grogner trop. • 

 Quelques-uns, séduits par les récits merveilleux qu’on faisait des fêtes données à la cour du jeune roi François, quittèrent leurs manoirs, et ne revinrent plus, car il fallut vendre les terres pour avoir d’aussi beaux habits que les Français de France. 

 Or donc, ce soir-la, après l’Angelus , chez Fanch Koz, – le vieux François, – s’assemblait nombreuse et joyeuse compagnie. 

 – D’abord au coin de l’âtre, où brûlait une énorme de chêne, sur laquelle on avait jeté quelques gouttes d’eau bénite, avant de l’allumer, la maîtresse de céans, dame Marc’harit, se prélassait dans un fauteuil fait de quatre planches bien rabotées ; auprès d’elle, sur un escabeau, la mignonne Barbaïc, sa fille unique, appuyait sa tête chargée de cheveux blonds sur les genoux de sa mère. 

 En face d’elle, Ar Floc’h, le sonneur de cornemuse, caressait d’une main distraite la panse rebondie de son instrument. 

 On le nommait le gentil bossu, car bien qu’il eût un aimable visage, que deux yeux bleus éclairaient d’une gaieté sereine, une bosse déformait son dos ; sa taille exiguë, ses membres grêles, eussent peut-être fait rire les enfants, qui sont sans pitié, s’il n’avait eu la plus douce voix du monde pour chanter les soniou et les gwerziou. 

 Il venait, au surplus, d’achever le premier couplet de la ballade de la Petite mineure : 

 Mais on le pria de ne pas achever, la veillée de Noël ne devant point être consacrée par de bons chrétiens à des distractions profanes. 

 Ce fut l’avis d’Yvonne, la fileuse, et des pastoures Marianne et Anne-Marie, et de Tugdual, le gardeur d’oies, – sous l’approbation tacite du bûcheron Rio, d’Hervéou, l’ancien archer du feu duc François, de Kervinihy et de Kernaham, écuyers de noblesse, très-fiers de porter le K barré. 

 Ces respectables personnages utilisaient, du reste, leurs, loisirs, à manger des châtaignes cuites sous la cendre, qui provoquaient de fréquentes libations d’un cidre excellent, dont une douzaine de pichets couvraient la grande huche à pétrir le pain, qui servait aussi de table. 

 Seul, Ewenn Ar Gwénédour n’avait rien dit. 

 La quinzième année d’Ewenn s’accomplissait cette nuit même ; son front gardait la pure candeur de l’enfance, mais une étrange ardeur enflammait ses yeux vert-de-mer, où se reflétait une volonté puissante et dont le regard profond inquiétait. 

 Une abondante chevelure noire, lustrée, se massait en longues boucles sur ses tempes, encadrant ses joues fraîches comme –, une pomme d’api. 

 Sa physionomie exprimait une extrême douceur voilée de mélancolie, et cette vague insouciance des rêveurs toujours plongés dans la vie factice. 

 Ewenn Ar Gwénédour était un pauvre orphelin, nourri par charité au logis de Fanch Koz, auquel il rendait peu de services, n’étant point assez robustes pour travailler aux champs, faire des fagots en forêt, ou manœuvrer le pressoir à la récolte des pommes. 

 En automne, il gaulait les noix et les châtaignes ; au printemps, il menait paître les brebis sur la lisière des routes ; l’été, il portait le repas aux moissonneurs. 

 L’hiver, Kervinihy, écuyer de noblesse, lui apprenait ce qu’il savait de blason, en bribes confuses, et Kernaham, son compaing, lui mon trait à manier l’épée, tandis que le vieux Hervéou, qui jadis avait su lire, lui donnait les premiers éléments de cette science ardue et difficile. 

 Donc Ewenn était, à quinze ans, un beau garçon bien ignorant et bien sage, studieux, rêveur, dévoré d’ambition, et qui voulait, au dire d’Hèrvéou, sortir de l’ornière. 

 – Savez-vous, dit tout à coup un métayer, pour rompre le le silence qui pesait sur la compagnie, après la chanson d’Ar Floc’h et les murmures des fillettes ; – savez vous que Le Sonnihic, du hameau de Saint-Pierre-en-Villarouët-sur-Tual, s’est établi au pays de Rohan ? Il y à là trois grandes foires : la : Noyal, la Houssaye et la Brolade où se vendent plus de trois mille chevaux, dès que le receveur de la vicomté a levé son gant devant tout le monde… 

 Un pâtour se hâta d’interrompre le conteur : 

 – A votre santé, not maître, lui dit-il en lui passant le pichet où il venait de boire : Le cidre est dur cette année, et la neige tombe dru dehors… Qui nous contera une belle histoire, pour égayer la veillée de Noël, puisqu’on n’a pas voulu du sône d’Ar Floc’h ? 

 – Qu’il nous dise un gwerz  6 Sône, chant joyeux ; gwerz, chant guerrier.  , appuya Hervéou. 

 – Dame Marc’harit, l’aventure des laveuses de nuit de la mare aux fées ? 

 – Yvonne, la complainte du béni Guénolé ? 

 – Barbaïc, ma chérie, le conte des revenants du Bois-Brûlé ! 

 – Kernaham, la rencontre de la brouette de la mort dans la lande de Saint-Guern.. 

 – Yaume, la vision des Korrigans ! 

 – Josselin, la chronique du grand Monsieur Saint- Yves, lequel fut avocat et ne vola point, et qui alla en paradis, où il est resté parce que Monsieur saint Pierre n’y a point trouvé d’huissier pour l’en faire déguerpir. 

 Ces apostrophes se succédèrent à la défilée, pendant que les hommes tarissaient à franches lampées les pichets de cidre, en se faisant l’un à l’autre, gravement, cet aveu dépouillé d’artifice : 

 – Le cidre est dur cette année ! 

 Sur quoi le chœur des voix sonores, vibrantes, graves, sourdes, aiguës, nasillardes, gutturales, reprit sur un ton uniforme : 

 – Pour dur, cette année, le cidre est dur !. mais voici que la neige tombe, et peut-être qu’il y aura des pommes. 

 Barbaïc laissa tomber un regard tendre sur Ewenn, qui la contemplait, en frôlant de son pouce les cordes d’une lyre vermoulue : 

 – Ewenn, dit-elle de sa voix harmonieuse, c’est à vous qui êtes un savant, de nous conter une légende de Noël. 

 – Un savant, Barbaïc ? Vous le pensez, vraiment ? Je ne sais rien, hélas !… et je voudrais tout savoir. 

 – Humph ! tu préfères un assaut d’escrime aux leçons de dom Corentin, qui t’apprend à peindre les lettres, en dépit de l’art nouveau d’écrire des livres avec de petits morceaux de bois, fit observer Kervinihy !. 

 – Je t’enseignerai, dit à son tour Kernaham, ce que signifient en champ de sinople ou d’azur, trescheurs, bande bretessée, points équipollés et croix alaisée. 

 – Fils, murmura le vieux Fanch, l’esprit de l’homme n’est point apte à savoir toute chose, et désir de science fut cause de la chûte de nos premiers parents. 

 – Barbaïc, interrogea l’hôtesse, a-t-on donné aux bêtes double ration de provende et de sel ?… Il faut honorer aujourd’hui les premiers courtisans de notre sire Jésus !. 

 – Oui, mère, et même on a préparé pour l’ânon, que nous mènerons à la messe, un beau chanfrein de feuillages, avec force rubans. 

 Dix ou douze enfants, aux mines éveillées, qui s’ébattaient bruyamment dans un coin de la vaste salle, chantaient justement le noël de l’ânon. 

 – Je pense, reprit Marc’harit, qu’on mettra tous les sabots des enfants devant la cheminée, et qu’il y aura pour tous un présent ? 

 – Certes, bonne mère, tout est préparé, même le paquet de verges pour Joannic, qui vagabonde à travers les landes, au lieu d’étudier à l’école de dom Corentin… A chacun sa mesure, et tous seront contents ! 

 – En Brabant, disait Hervéou, on mange à cette heure du gruau béni, et en Limbourg, des glands doux. J’ai fait la guerre par là, et je m’en souviens même. 

 On l’écoutait avec plaisir, mais de grandes rasades emplissaient jusqu’aux bords les gobelets d’étain ; Yaume, Jacques, Mathurin et les deux écuyers de noblesse mettaient à profit le répit que leur donnaient les gens loquaces. 

 – Et toi, Barbaïc, fit Marc’harit, qui lissa du bout des doigts les blondes tresses de sa fille, es tu allée, cierge en main, voir au fond du puits la figure de ton mari ? 

 La fillette rougit, et coula un regard sur Ewenn, qui songeait ; puis, doucement : 

 – Oui, mère, je l’ai vu ! répondit-elle. 

 – Est-il blond ou brun ? demanda la sémillante Yvonne… Moi je ne vais pas à la messe. Il faut que je reste ici pour puiser, au coup de minuit, l’eau qui guérit les fièvres. 

 La lumière d’une des torches de résine pétillait : 

 – Ne laissez pas éteindre une seule des torches, ordonna Fanch Koz : ce serait un signe de mort pour l’un de nous. 

 – Sommes-nous tous présents ? interrogea Marianik, qui branlait sa tête chenue, en remuant le pied, par l’habitude, car elle filait au rouet d’un bout de l’année à l’autre, hormis les dimanches et fêtes, depuis cinquante ans. 

 Elle compta du doigt les personnes présentes et poursuivit : 

 – Issa, la sorcière, manque. Veillez à ce qu’elle ne promène pas son rouet dans le village : ce sortilége rendrait stérile tous nos arbres à fruits. 

 Rio, lequel n’avait encore rien dit, s’adressa au petit Ewenn, qui discutait à voix basse avec Ar-Floc’h, le joueur de cornemuse : 

 – A quoi penses-tu, Ewenn ? lui demanda-t-il. On dirait qu’au lieu d’être né en ce jour de Noël, il y a quinze ans, et ce fut mon père qui te porta sur ses bras à l’église pour être baptisé, – on dirait que tu naquis en plein novembre, miz duff , – le mois noir !… 

 Le jeune homme secoua la tête, et, d’une voix pénétrante : 

 – A quoi je pense, ami Rio ? s’écria-t-il. Je pense qu’il est parmi les heureux de ce monde des hommes qui peuvent satisfaire tous leurs désirs, et qu’il est des pauvres par trop chargés de misères. 

 – Et toi, de quoi te plaindrais-tu ? 

 – C’est vrai ! répartit le jeune homme, avec amertume, de quoi me plaindrais-je ? N’ai-je pas famille, fortune, avenir, moi, l’orphelin de la charité ?. moi qui espérais. 

 – Qu’espérais-tu, Ar Gwénédour ? 

 – Rien pour moi, tout pour les autres ! Je voudrais savoir lire couramment, en toutes sortes de langues, comme dom Corentin ; je voudrais, comme lui, savoir écrire en lettres d’or et d’azur le saint Evangile de Notre-Seigneur… Et connaître, enfin, tout ce qu’enseignent dans les villes, à des milliers d’enfants de mon âge, des moines qui ne sont pas toujours enfermés entre les quatre murs de leurs monastères… En un mot, Rio, Hervéou, Kernaham, et vous, Kervinihy, je voudrais savoir. 

 – Oh ! Vierge sainte ! fit Marianick, étonnée… C’est là ton ambition, mignon Ewenn ?… Alors, au lieu de venir avec nous tous à l’église, rends-toi aux ruines de l’abbaye de Saint-Guénolé… Chaque année, au coup de minuit, un moine sort de son tombeau, ce moine même qui avait commis tant de péchés dans sa vie ! Son ange gardien présenta au tribunal du ciel beaucoup de livres des Evangiles que ce moine avait copiés et recopiés durant toute sa vie. L’ange obtint que pour chaque lettre, un péché serait effacé. Or le nombre des lettres se trouva plus élevé que celui des péchés, et Dieu envoya le pécheur en purgatoire, où il doit rester jusqu’au jour où, par son intervention, un homme prendra l’habit religieux. 

 – Mais je ne puis être prêtre, objecta Ewenn, naïvement, puisque je veux épouser Barbaïc. 

 Tous ses auditeurs se mirent à rire ; Barbaïc, confuse, cacha son visage empourpré dans le giron de sa mère. 

 – A savoir si Barbaïc voudra de toi, garçon ! déclara Fanch Koz. 

 Le Gwénédour répondit résolûment : 

 – Aujourd’hui non, mais quand je serai noble, savant et riche !… Dites-moi, Marianik, cette apparition. 

 – Hé ! mon fils aurais-tu le courage d’y aller ?… Le moine blanc t’enseignerait, alors, ce qu’il faut faire pour devenir, comme tu le disais tantôt, noble, savant et riche ! 

 – J’y vais ! dit Ewenn, qui se leva. 

 – Prends garde ! lui cria Kernaham : c’est tenter Dieu ! 

 Fanch Koz cita la sentence bretonne : 

 – – Neb a vev en doujanz Doue, a varvo en he garante. 

 « Celui qui vit dans la crainte de Dieu mourra dans sa grâce ! » 

 – Je crains Dieu, dit Ewenn – et le diable aussi, ajouta-t-il en faisantle signe de la croix. Mais, je vais à la rencontre du moine blanc sans intentions mauvaises… Et s’il me donne le moyen de devenir noble, savant et riche, c’est à ma chère Barbaïc que j’offrirai ces dons merveilleux. 

 – Présomption ! murmura Tugdual, le gardeur d’oies, en haussant les épaules. 

 – Bon courage ! dit Kernivihy. 

 Le chœur des Yvonne, des Marianik, des Anne-Marie, des Marianne, glapit funèbrement : 

 – Pauvre garçon qui court à sa perdition certaine ! 

 Et le chœur grave des Mathurin, Jacques, Yvon, Rio, Hervéou, enchérit : 

 – Pauvre cher garçon !… C’est égal : pour dur, il est dur, cette année ! – j’entends le cidre. 

 Et tous les gens de Coatzmeur, vassaux du sire de Guergarello, s’unirent en une seule troupe pour vociférer : 

 – C’est la vérité : il est dur !. Mais Dieu sauve le gentil Ewenn des pièges du Mauvais ! 

 Le gentil Ewenn ne s’inquiétait guère de ces doléances. 

 Il endossa rapidement sa peau de bique par-dessus sa veste et ses grègues, en rabattit le capuchon sur ses cheveux, et suspendit à son cou la courroie de cuir qui retenait sa lyre : puis il prit son bâton ferré. 

 Jetant alors un regard dédaigneux sur la vaste salle, vivement éclairée par la flamme de l’âtre et par les torches fumeuses, qui jetaient des reflets rouges sur les meubles, trouant de clartés bizarres les ombres noires, égayant les visages, tous tournés vers lui, l’adolescent s’avança vers Barbaic. 

 Celle-ci un peu pâle, mais fière et résolue, se leva, et lui tendit la main : 

 – Ewenn, lui dit-elle de sa voix suave, quand vous le pourrez, vous m’apporterez l’anneau des fiançailles ; en attendant voici la bague que je vous donne pour vous engager ma foi. 

 Elle prit les ciseaux qu’une chainette d’argent retenait à son tablier, coupa une mèche de ses che – veux, la tordit et la noua autour du poignet d’Ewenn avec le galon de laine bleu de son corsage. 

 Cette action hardie souleva quelques murmures, et le vieux Fanch Koz dit à Ewenn : 

 – Ma fille fait à sa tête, garçon, mais moi je ferai à la mienne. Au lieu d’aller courir les aventures, tu ferais mieux de venir à la messe avec nous. 

 – Père, j’assisterai à la messe de l’aurore et à la messe du jour, et pendant que je subirai mon sort dans les ruines de l’abbaye, ma Barbaïc priera pour moi. 

 Ayant ainsi parlé, Ewenn Ar Gwénédour salua la compagnie à la ronde, sourit à Barbaïc la blonde, et sortit. 

 Tandis que Kernaham et Kernivihy, écuyers de noblesse, et Tugdual le gardeur d’oies, et le bûcheron Rio trinquaient gaiement avec l’archer Hervéou ; que les pâtours et les métayers buvaient à larges lampées le cidre, un peu dur mais droit en goût ; tandis que le sonneur de cornemuse, Ar Floc’h apprenait aux enfants un beau Noël gaëlique, Ewenn le Gwénédour courait à sa destinée, comme l’avait dit la vieille Marianik. 

 Il eut bientôt laissé derrière lui la dernière chaumine du hameau, une misérable hutte où, la veille encore, grelottait sur la paille cette pauvre Marianik, amenée par Ewenn au foyer de Fanch Koz, qui souriait maintenant à la flamme claire de l’âtre, et dont la charité du vieux Breton garderait désormais la vieillesse à l’abri de la misère. 

 Ewenn jeta un regard dédaigneux sur le toit effondré, les murailles crevassées, l’enclos plein de ronces ; puis il eut aux lèvres un joli sourire. 

 – Cette cabane est déserte pour jamais, se dit-il. Marianik la fileuse ne souffrira plus du froid ni de la faim. Acte charitable donne bon courage ! 

 Il dévala sur un chemin rocailleux, encaissé entre deux talus où croissaient de vigoureux ajoncs que çà et là dominait le tronc difforme d’un saule entêté. Bientôt il fut à l’entrée de la lande, au bout de laquelle s’élevaient les ruines de saint Guénolé. 

 – Oh ! qu’elle était sombre et triste, cette nuit de Noël ! 

 Au lieu de ce bleu profond et velouté des belles nuits d’hiver, de cet azur que poudroient d’étincelles de diamant les astres semés à profusion dans l’immensité, le ciel se revêtait d’un linceul de nuages opaques, d’où tombaient en spirales drues des tourbillons de neige. 

 Et la campagne disparaissait sous un suaire blanc qui effaçait les contours et les angles, changeait les formes et déconcertait le regard. 

 Les arbres rabougris qui bordaient la lande semblaient couverts d’un réseau d’épaisse dentelle, et des perles de givre diapraient les flexibles rameaux des aulnes. 

 Près des échaliers, les gros pommiers trapus semblaient des monstres fantastiques aux tentacules énormes rayées de blanc et de noir, et les vieux chênes dépouillés, des spectres à la taille démesurée. 

 Pas un bruit ne troublait le morne silence, pas même le cri strident de l’orfraie ou le funèbre hurlement du hibou. 

 Les ruisseaux, figés sous un miroir de glace, ne mumuraient plus sur les cailloux, et les petits oiseaux, blottis sous de fragiles abris de mousse, dormaient, attendant que la voix sonore des cloches leur donnât le signal du Gloria. 

 La plaine s’étendait, vaste et nue, zébrée de grandes ombres noires, et ça et là un pan du manteau immaculé luisait, comme si quelque furtif rayon de lune l’eût argenté. 

 Sur les côtés de la lande, mais au loin, se dressaient les masses noires des bois, ensevelis de ténèbres, et le chemin coupait en biais ces terrains dénudés, à peine visibles sous la neige, malgré les touffes d’orties et de chardon qui le bordaient. 

 Ewenn cheminait paisiblement. 

 Ses yeux hardis et calmes sondaient l’obscurité ; de son bâton ferré il frappait les arbustes ; il chantait à demi-voix un noël du vieux temps. 

 L’enfant ne tremblait pas, dans cette solitude, et le silence lourd de cette nuit ne pesait point à son cœur intrépide. 

 Il avait, cet heureux de quinze ans, la bravoure sereine des consciences pures. 

 Il ne craignait ni de voir surgir devant lui, tout à coup, des fantômes agitant des bras décharnés sous le drapeau pourri, ni de voir fulgurer la prunelle sanglante des loups, en quête d’une proie. 

 Il ne pensait pas plus aux Korrigans, dansant en rond sur l’herbe flétrie, qu’à ces terribles lavandières qui tordent au bord des ruisseaux le linceul des morts, et dont la seule vue présage une fin prochaine. 

 Le vent n’apportait point à son oreille le grincement aigre de la brouette de la Mort, et la monotone mélopée des Errants de nuits, ces êtres mystérieux qui peuplent le monde, quand le soleil est couché. 

 Il allait droit devant lui, songeant à Barbaïc la blonde, un peu, mais plus encore à ce qu’il apprendrait bientôt de ce moine défunt qui sortait de son tombeau pour recruter un homme au service de Dieu. 

 Noble, riche et savant ! 

 Dans quelques instants peut-être il aurait obtenu ces trois dons. 

 Et il marchait plus vite, et la lande se déroulait sous ses pas, comme si le chemin se fût allongé devant lui. 

 Au centre de la plaine s’élevait une de ces constructions mystérieuses léguées par les druides à l’Armorique, un dolmen gigantesque. 

 Sur la roche serpentait une guirlande de lierre, et la mousse croissait où le sang humain avait coulé. 

 Par un phénomène étrange, la neige ne séjournait pas sur ce bloc cyclopéen ; dès qu’elle l’effleurait, elle fondait en minces gouttelettes ; et le feuillage du lierre, les tailles de la pierre luisaient, émergeant de cet océan de blancheur qui noyait tout, épargnant de ses atteintes l’autel sacré. 

 Là, disaient les superstitieux habitants de Coatzmeur, résidaient des êtres surnaturels qui dansaient à l’abri du rocher, et sacrifiaient aux dieux renversés par le Christ les malheureux égarés dans la lande. 

 Là s’accomplissaient des mystères redoutables. 

 C’était un lieu maudit. 

 Le jour, on s’en détournait, et nul, durant la nuit, n’eût osé s’aventurer aux alentours du monument druidique. 

 Ewenn lui-même eut peur, lorsqu’il vit, de loin, cette masse que ne diaprait aucun flocon de neige, surgir, solitaire et majestueuse, du sein de la steppe désolée. 

 Il s’en approcha avec défiance, craignant quelque diabolique méchanceté de ces lutins qui dansent devant les pauvres voyageurs, les épouvantent par leurs grimaces, (car le diable est un sinistre bouffon, ) et finissent par leur tordre le cou. 

 Heureusement il ne vit rien, sinon l’ombre gigantesque du dolmen, qui s’étalait sur la neige, du milieu de la plaine à la lisière d’un petit bois de chênes qu’il devait maintenant traverser, pour atteindre les ruines de Saint-Guénolé. 

 Ici encore les ténèbres étaient plus profondes, et ce n’était plus des lutins, farfadets, korrigans, lavandières et fantômes, que Le Gwenédour avait peur, mais des loups affamés, qui rôdent sous les vieux arbres, en quête d’une proie à dévorer. 

 Le petit Breton serra plus fort son pen-bas dans sa main nerveuse, et son pas devint plus rapide. 

 Il fit le signe de la croix en passant devant le dolmen, tourna plusieurs fois la tête, comme s’il eût voulu braver les êtres mystérieux qui hantaient le lieu maudit, et s’engagea sous bois. 

 Son pied heurta une souche couchée en travers du sentier ; le choc arracha un long gémissement à la lyre suspendue aux flancs d’Ewenn. 

 La maîtresse corde résonna gravement, et les petites cordes grincèrent. 

 Ce fut comme un cri de détresse. 

 Ewenn se mit à courir. 

 En ce moment la brise apporta les vibrations lointaines de la cloche sonnant la messe de minuit, puis soudainement une autre cloche répondit à cet appel. 

 Le son de celle-là n’était pas clair, sonore, éclatant, comme les volées joyeuses de l’autre, mais au contraire sec, fêlé, strident, et la voix de l’airain n’éveillait point les échos endormis. 

 Le jeune garçon demeura frappé de stupeur. 

 Qui donc à cette heure, en ce jour, osait faire retentir le bronze muet depuis deux siècles ? 

 – Qui ébranlait ces cloches, encore suspendues au sommet du clocher de l’abbaye, mais auxquelles personne n’avait touché depuis le jour d’exécrable mémoire où l’Anglais avait porté la torche dans la maison du Seigneur ? 

 Ewenn arriva enfin au terme de son voyage. 

 Devant lui s’élevaient des masses confuses ; tout à coup la neige cessa de tomber. 

 Une brusque rafale, une saute de vent déchira les nuages, et par le trou qui se fit dans le ciel s’échappa un rayon de lune dont la blafarde lueur illumina un moment ce qui restait de Saint-Guénolé. 

 Une terreur superstitieuse envahit l’adolescent. 

 Une fois encore il se signa, en fermant les yeux. 

 Puis il se hasarda à examiner l’endroit où il se trouvait. 

 Ce n’étaient que décombres et ruines ; des pans de mur, debout, noirs encore des traces fuligineuses de l’incendie ; des amas de pierre que la ronce enveloppait de son lacis d’épines ; de hautes fenêtres en ogive, aux rosaces délicates, sans vitraux ni verrières ; de grêles colonnettes rayant le vide noir de leur fût svelte et blanc : des statues décapitées, des tronçons de moulures, des corniches brisées. 

 Les chauves-souris, effarouchées dans leur pesant sommeil par le bruit des pas, voletaient lourdement, et des engoulevents pépiaient, perchés sur la cime des voûtes lézardées, ou blottis dans des niches obscures. 

 Les tintements de la cloche emplissaient le cloître désert d’une sauvage harmonie. 

 Ewenn, pâle et les cheveux hérissés, eut une inspiration subite. 

 Pour commander à l’effroi, qui faisait perler la sueur à son front, il prit sa lyre, et frôla les cordes d’une main tremblante. 

 Puis d’une voix altérée, mais pure et fervente, il chanta les premières strophes du Magnificat : 

 « Mon âme glorifie le Seigneur. 

 « Parce qu’il a regardé l’humilité de sa servante. 

 Saisi d’une religieuse émotion, il redevint peu à peu maître de lui-même, et sa voix puissante et douce, raffermie, accentua fermement la sublime poésie de l’hymne de la Vierge. 

 Quand il eut achevé, un grand silence se fit. 

 L’orfraie, les oiseaux nocturnes se taisaient, les chauves-souris, pendues par grappes aux corniches, ne remuaient plus. 

 Et la brise apportait les notes gaies du carillon de Noël. 

 Ewenn eut une pensée pour dame Marc’harit et Barbaïe, qui entraient en ce moment à l’église, et pour la vieille Marianik, qui filait son rouet en esprit, au coin de l’âtre, surveillant la marmite. 

 Minuit sonna longuement. 

 Ewenn tressaillit. 

 Un bruit léger se fit. 

 L’enfant vit, devant lui, subitement, un moine vêtu de blanc, avec le scapulaire noir sur sa robe, et le capuchon rabattu sur la tête. Une barbe argentée descendait à flots sur le froc ; les yeux brillaient d’une clarté vive sous des sourcils buissonneux ; une expression d’austère tristesse régnait sur le visage, qui n’inspirait point la crainte, mais le respect. 

 Après avoir contemplé un moment l’apparition, Ewenn fit le signe du chrétien, et fut rassuré, en voyant que le moine ne s’évanouissait pas en fumée, car le signe de la croix ne chasse que le démon. 

 – Homme de Dieu, dit-il alors, en ôtant son bonnet, d’où sortez-vous et que voulez-vous de moi ? 

 Le moine ne dit rien. 

 – Homme de Dieu, avez-vous besoin de prières ? 

 Même mutisme. 

 – Homme de Dieu, en ce jour où Jésus est né, si un pauvre pécheur peut quelque chose pour le salut de votre âme, dites-le, je le ferai. 

 Une voix grave et sourde, qui paraissait sortir, non point de la bouche du moine blanc, mais des entrailles de la terre, et qui, bien qu’elle fût distincte, semblait venir des profondeurs d’un abîme, répondit enfin : 

 – Oui, j’ai besoin que les chrétiens implorent pour moi la miséricorde divine. Ewenn le Gwénédour, tu veux être noble, savant et riche. La noblesse est dans ton cœur, la richesse est dans ta main. Fais ton devoir et travaille, ces biens te viendront par surcroît. 

 – Mais le savoir ! ne put s’empêcher d’interrompre Ewenn, qui tremblait que son espérance fût déçue. 

 – Tu veux savoir ?… Hélas ! toute science humaine est vaine, qui ne s’applique pas à la glorification du saint nom de Dieu !.. 

 – J’aime Dieu, je veux le servir, dit le gars, étonné lui-même d’être si hardi. 

 – Rien ne s’acquiert sans peine, poursuivit le moine blanc. Tu as reçu les dons du Saint-Esprit, saches-en profiter. Mais parce que tu as été secourable et que tu as exercé au nom de Dieu la vertu de charité, une grâce spéciale te sera accordée… Soulève la pierre tombale qui gît à l’ombre de cette croix, ajouta l’âme en peine, en montrant du geste une table de granit aux arêtes frustres ; tu trouveras sous cette pierre une pièce d’or, une seule. Prends-la. Tant que tu sera sage, honnête et craignant Dieu, elle se renouvellera constamment et d’elle-même dans ton escarcelle… Va, pars sur l’heure, sans regarder en arrière ?tu entendras les trois messes de Noël à la prochaine paroisse… Dix jours de marche te mèneront à Bourges, et tu commenceras là ta vie d’écolier, que tu poursuivra d’université en université, jusqu’à ce que tu sois las d’étudier et d’apprendre… Et quand tu jugeras que tu sais assez, si tu n’as pas trouvé le bonheur, tu reviendras au village natal, riche, si tu as su gagner la richesse ; noble, si tu as pu gagner la noblesse, et savant, si tu as mis à profit les enseignements de tes maîtres… 

 – Serai-je heureux ? interrogea Ewenn qu’une indicible mélancolie envahit, à ces paroles qui lui promettaient la réalisation de ses rêves. 

 – Tu sauras par toi-même si la science donne le bonheur ! 

 La voix allait s’affaiblissant peu à peu… L’apparition s’effaçait lentement. Elle ne fut bientôt plus qu’une forme indécise, puis un nuage, puis une vapeur diaphane, et disparut enfin. 

 Ewenn souleva la pierre. Une pièce d’or brillait dans la poussière. Il s’en empara. 

 Alors, dominé par une peur affreuse, par une angoisse terrible, abandonnant sa lyre sur le sépulcre qu’il venait d’ouvrir, il s’enfuit. 

 Aux fêtes de Pâques de l’an 1519, il n’était bruit, aux écoles de l’université de Bourges, que d’un écolier tout nouvellement arrivé, qu’on présentait comme un prodige de mémoire, et surtout comme un modèle de sagesse. 

 On le nommait Ewenn, et plus communément le Breton, son nom gaëlique étant fort difficile à bien prononcer. 

 On le voyait chaque matin assister dévotement à la messe en l’église Saint-Pierre le Guillard, près de laquelle il logeait chez une vieille bonne femme, la Solange Bonnet. 

 Jamais il n’entrait à la taverne. Il ne hantait point les joyeux compagnons qui couraient les lieux de « fraische beuverie », et se divertissaient aux clabauderies, bombances, frairies, chants et danses, qui sont menus plaisirs d’écoliers. 

 Toujours vêtu simplement de la robe de drap bleu fourrée de poil, il ne recherchait point les ajustements frivoles, dédaignait les rubans, passementeries, cannetilles et broderies, dont ses frères en gaie science ne se faisaient faute de parer leurs atours. 

 Il faisait l’aumône comme un bon chrétien, allant de sa personne visiter les pauvres et les malades, sachant donner avec sa piécette d’argent la parole amicale et le sourire compatissant qui mettent du baume au cœur des malheureux. 

 On ne l’entendait médire de qui que ce fut, non plus que tenir propos légers, ou futiles devisettes. 

 Il travaillait avec acharnement, assistait aux cours de la première à la dernière minute, et, bien avant dans la nuit, la clarté de sa lampe rougissait le châssis de papier huilé dont l’unique fenêtre de sa chambrette était close, en guise de vitrail. 

 Cette existence austère d’Ewenn Ar Gwénédour ne fut pas, dès le premier abord, du goût de messieurs les écoliers, ses confrères. 

 La jeunesse n’aime pas une conduite qui censure la sienne par l’exemple des privations. 

 On essaya de détourner le Breton de son obstination tenace au labeur ardu des études philosophiques ; on le voulut entraîner, et, comme il résistait, quelques méchants garnements s’avisèrent de lui jouer de mauvais tours. 

 Mais ils n’en furent pas les bons marchands, comme on dit. 

 Le Breton, fort calme et d’une angélique douceur, quand on lui bâillait la paix, s’émut et se fâcha quand on prétendit le malmener. 

 Et comme un jour on lui avait par trop échauffé les oreilles, il joua des poings et du bâton, soutint l’assaut d’une douzaine d’agresseurs, distribua maint horion, et fut enfin laissé tranquille, parce qu’on reconnut que ce garçonnet, petit et délié, avait des muscles d’acier sous sa peau blanche, et qu’il était aussi peu endurant qu’intrépide, avec toute sa bonne humeur et sa placidité, 

 Ewenn, avec les éléments de la philosophie, apprit à Bourges les principes du droit romain, ainsi que les coutumes, les lois, les usages du pays latin. 

 Il étudiait en même temps la poésie et l’éloquence profane, Horace et Sophocle, Cicéron et Démosthène. 

 Souvent, lorsque le professeur descendait de sa chaire, l’écolier s’approchait de lui, et tous deux se mettaient à deviser de mythologie, ou préparaient des notules, scolies et variantes pour en orner le texte d’un auteur favori, qu’ils se proposaient de faire imprimer plus tard en Sorbonne, si la docte Faculté les y daignait autoriser. 

 L’étudiant du seizième siècle, on le sait, jouissait de nombreux priviléges. 

 Aucun propriétaire ne pouvait lui refuser de lui louer une chambre, dût-il même expulser un plus ancien locataire. Il pouvait contraindre également, sous caution, un maquignon à lui louer un cheval. 

 Il avait le droit de faire taxer son logis, à Paris, par deux magistrats, en vertu d’une bulle de Grégoire IX : à Montpellier, par le juge parvi Sigilli, en vertu d’une ordonnance du roi Charles IV. 

 Si le bruit du marteau d’un forgeron, dit Audin, de la roue d’un tourneur ou du chant d’un ouvrier, habitant sous un toit commun, empêchait l’élève de travailler, il pouvait faire donner congé à son voisin incommode, comme écrivent Barthole et Platea, et comme fit Pierre Rebuffi à l’égard d’un tisserand qui logeait à Montpellier, près du collége de Vergier, et qui, levé avec le coq, chantait si haut qu’il étourdissait tous les professeurs. Ce privilége d’éviction s’étendait jusque sur le manipulateur d’odeurs capables de nuire à la santé de l’étudiant. 

 L’écolier était exempt de tous services envers l’État ; il pouvait récuser tel de ses examinateurs qui lui était suspect ; il ne payait aucun salaire à ses maîtres, non plus que le moindre impôt à l’Etat ; si on l’offensait, le coupable était poursuivi d’office, et ses livres étaient insaisissables. Il jouissait de tous les droits civils de la ville où il étudiait, et même à Paris, par décret d’Innocent IV, il ne pouvait être excommunié. 

 Avant de se rendre à Paris, où il comptait compléter ses études, Ewenn Ar Gwénédour voulut visiter quelques-unes des universités des provinces de France. 

 Après avoir subi à Bourges les plus brillants examens, il se rendit à Toulouse, la plus ancienne université de France, après celle de Paris, fondée par le pape Grégoire IX, en 1233, etoù les professeurs possédaient le privilége d’être enterrés avec les éperons, l’épée au côté, l’anneau d’or au doigt. 

 Il alla ensuite à Montpellier, université également établie par un pape, Nicolas IV, en 1209 : il y étudia spécialement la médecine. 

 Il apprit, entre autres choses merveilleuses, que l’on guérissait la léthargie en attachant une truie dans le lit du malade ; qu’un mélange de chair de lièvre, d’œufs de fourmi et d’huile de scorpion provoquait la fièvre dans les cas d’apoplexie, au dire de Gilbert d’Angleterre. Il fut des premiers à s’inspirer des préceptes d’hygiène de l’écolè de Salerne. 

 Ewenn passa ensuite à Cahors, à Aix, créations des papes Jean XXII et Alexandre V ; puis à Valence, où le dauphin Louis avait institué des écoles ; puis à Nantes, et enfin à Avignon, où, pour la première fois, il chaussa des souliers rouges, caligæ rubræ. 

 Il vint ensuite à Paris, dont l’Université, soixante-dix ans plus tôt, avait reçu la réforme salutaire du cardinal d’Estouteville, évêque de Maurienne. 

 Depuis sept ans, Ewenn Ar Gwénédour travaillait avec une si rude ardeur, qu’il fut admis sans peine à la collation des différents grades : il fut donc reçu maître ès-arts, bachelier en théologie, docteur en théologie après la soutenance de quatre thèses, docteur in utroque jure . Il soutint avec éclat la thèse aulique, puis la resumpte, et il eut le droit de porter au doigt l’anneau de topaze, de revêtir la robe d’écarlate et le chaperon d’hermine. 

 Il ne se contenta point de ces titres. 

 Il passales examens de physiologie, d’hygiène, de pathologie, discuta plusieurs aphorismes d’Hippocrate ; commenta les thèses quod libitaires après la Saint-Martin, soutint pendant le carême la thèse cardinale, et fut déclaré, à la Saint-Louis, docteur en médecine. 

 Une fois nanti de ces précieux diplômes, au lieu de professer à son tour, ou d’écrire quelque beau livre, soit contre les hérétiques soit sur l’histoire des anciens âges, le Gwénédour parcourut les plus célèbres Universités de l’Europe, passant plusieurs mois dans chacune d’elles, et se pénétrant des doctrines particulières qu’on y enseignait. 

 Il alla donc à Oxford, à Cambridge, en Angleterre ; à Upsal, en Suède ; à Salamanque, en Espagne ; à Prague, en Hongrie ; à Florence, à Pavie, à Pise, en Italie ; à Coimbre, en Portugal ; à Cologne, Heidelberg, Erfurth et Ingolstalt, en Allemagne. 

 Partout un grand renom de savoir l’accompagnait. On l’avait surnommé le Docteur des docteurs : on exaltait son mérite, on l’accablait de louanges. 

 Lui, cependant, ne s’en montrait pas orgueilleux. 

 Mais il s’abreuvait des satisfactions que donne la science ; jamais il n’était rassasié ; il dévorait toutes les productions nouvelles ; il ne cessait d’étudier que pour prier ou dormir ; encore n’accordait-il au sommeil que troisheures chaque nuit. 

 Et plus il se plongeait dans l’étude absorbante, plus il comprenait que la science qu’on peut acquérir n’est que l’infime partie de celle qu’on n’acquiert jamais, et il se répétait avec amertume le mot de Socrate : 

 « Ce que je sais le mieux, c’est que je ne sais rien ? » 

 Que ne savait-il pas, cependant ? 

 Il savait à fond l ’Abacus de Léonard de Pise (Fibonacci), où ce savant du treizième siècle détermine les règles de l’algèbre, dont il devait la connaissance aux Arabes, et les traités de mathématiques de Lucas de Burgo, de Jérôme Cardan, de l’Allemand Christophe Rudolph, qui venait d’inventer les signes algébriques et de maître Nicolas Chuquet. 

 Il avait étudié la géométrie dans tous les auteurs grecs, Pythagore, Anaxagore de Clazo-mène, Euclide, et la mécanique dans Archimède. 

 L’astronomie lui avait révélé tous ses secrets, les observations des Chaldéens, des prêtres égyptiens, de Thalès, de Méton et d’Euctémon ; ces deux derniers, on le sait, observèrentle solstice d’été 432 ans avant Jésus-Christ. 

 Il se pénétra des recherches de l’école d’Aléxandrie, où brillèrent Aristille, Timocharis, Aristarque de Samos ; Hipparque, qui découvrit la précession des équinoxes ; Sozygène et enfin Ptolémée. 

 Il n’ignorait rien des découvertes d’Aboul Wefa, de Bagdad. 

 Mais Copernic, jeune encore, n’avait pas encore publié son admirable ouvrage De revolutionibus orbium cœlestium , et l’astronomie n’était, par conséquent, basée que sur de fausses théories. 

 Il savait en hydraulique, ce que Ctésibius et Héron d’Alexandrie lui avaient appris, mais, en alchimie, il avait épuisé toute la sève des grands maîtres : Geber, Rhazès, Avicenne, Averroès, Roger Bacon, Albert le Grand, Arnaud de Villeneuve, Raymond Lulle, Jean de Meung, l’auteur du Roman de la Rose . Basile Valentin et Paracelse. 

 En philosophie, il avait approfondi tous les systèmes connus de son temps, la cosmogonie de Bérose, la doctrine ésotérique des Egyptiens, le sabéisme, l’histoire de Sanchoniaton, les sentences des sept Sages de la Grèce, les écoles ionique, atomistique, pythagorique, cyrénaïque, Platon, Aristote, la physiologie de Zénon, et, dans le monde chrétien, les grands philosophes du moyen âge : Jean Scott, Gerbert, Anselme d’Aoste, Lanfranc, Abailard, Guillaume d’Occam, Henri Gœtals et Richard Middleton, Gerson, Clemang, Thomas à Kempis, Pierre d’Ailly. 

 Pour tout dire, le petit orphelin du village de Coatzmeur, au diocèse de Quimper, le pauvre vassal du pauvre sire de Guergarello, l’enfant recueilli par la charité de Fanch Koz, et le protecteur de la vieille Marianik, était devenu un doctor solemnis , un doctor christianissimus , le plus fameux et le plus illustre des savants de son siècle, s’il n’eût constamment et par humilité, refusé de briller au premier rang. 

 Or, un beau jour, Evenn le Gwénédour disparut de Venise, après y avoir soutenu le plus merveilleux tournoi oratoire auquel eût assisté la ville des doges, et l’on supposa généralement que, craignant le courroux de Messeigneurs les inquisiteurs d’Etat, pour avoir peut-être hasardé quelque proposition dangereuse, il s’était enfui, ou que le Saint-Père Clément VII l’avait mandé à Rome pour y jouter contre ses académies de savants. 

 C’était le soir d’un beau jour d’automne. Le soleil arrivait au terme de sa carrière, et ses feux embrasaient de pourpre et d’or l’horizon, où il disparaissait derrière les montagnes, dardant ses derniers rayons d’un incomparable éclat dans le ciel d’un bleu limpide. 

 Un voyageur atteignait à ce moment le sommet d’une côte. 

 De là, il découvrait, enfoui sous les chênes verts aux puissantes ramures, le coquet village de Coatzmeur, avec ses toits de chaume verdoyant de mousse et brodés de ravenelles, avec le clocher neuf de sa petite église, dont la flèche fleuronnée dépassait la cime des arbres, élevant dans le ciel un coq brillant comme un point d’or. 

 Cet homme était bien jeune encore, et pourtant ses traits ravagés gardaient une expression d’austère gravité. 

 Maigre, les épaules voûtées, bien que d’apparence robuste, il avait le visage de la pâleur mate des gens qui ne vivent pas au grand air. Ses longs cheveux noirs, qui encadraient ses joues de boucles épaisses, se mêlaient de fils d’argent. 

 Il allait à pied péniblement appuyé sur le bâton de cornouiller ferré aux deux bouts, que les gens de Bretagne appellent pen-bas , et qui devient en leurs mains une arme redoutable. Il paraissait, d’ailleurs, accablé de fatigue. 

 Son équipement consistait en grègues de drap noir, avec une soubreveste de même étoffe, à revers de toile bise. 

 A son chapeau une plume déformée pendait tristement, et sa cape, de couleur amadou, témoignait de longs et loyaux services. 

 Un joyeux sourire éclaira sa figure lorsqu’il aperçut les maisonnettes de Coatzmeur ; puis son regard se porta sur la vaste lande désolée, que ceignait d’une ligne sombre la lisière des grands bois, que la masse d’un dolmen druidique tachait à son milieu, et au delà de laquelle, derrière un rideau de saules et de fleurs, s’élevait, majestueuse encore dans ses ruines, l’antique abbaye de Saint-Guénolé. 

 A cette vue, le voyageur ôta son chapeau, comme s’il eût salué le sol natal ; puis il s’agenouilla, baisa la terre et fit une courte prière. 

 Il descendit un sentier qui courait sur la pente, entre deux baies fleuries d’églantines et d’aubépines, où la viorne s’enlaçait en guirlandes empanachées, lorsqu’il vit venir à lui un homme, à la blonde chevelure flottant à la brise, et qui cheminait en jouant sur la cornemuse un sône plaintif. 

 Le voyageur s’arrêta et sourit : 

 – Dieu te donne la bonne vesprée, Ar Floc’h, mon ami, dit-il au sonneur de cornemuse, fort étonné d’être salué de cet inconnu, et qui lui répondit, en branlant la tête : 

 – Merci, mon homme, qui que tu sois, et va bien vite chez ma commère Yvonne, boire un verre de cidre, – cette année, il est dur, mais droit en goût ! – car tes pieds sont blancs de poussière et tu dois venir de loin ? 

 – De bien loin, Ar Floc’h, puisque tu ne m’as pas reconnu. A demain donc, et je te paierai cher le plus solennel de tes gwerziou. 

 L’étranger continua sa route, laissant le brave ménestrel tout pensif. 

 Au bas de la colline, deux hommes se promenaient bras-dessus, bras-dessous, non point vêtus du sayon et des braies, mais ayant le justaucorps armorié et les chausses bouffantes, et, sur la tête, une toque garnie d’un plumail. 

 Le jeune homme vint à eux, et leur tendit la main droite, s’étant découvert de la gauche. 

 – Bonjour, Kernaham, écuyer de noblesse, dit-il à l’un. Bonjour, Kervinihy, écuyer de noblesse, dit-il à l’autre. M’est avis que vous ne m’attendiez pas. Où fera-t-on, ce soir, la veillée ? 

 – L’homme, répondirent-ils, tous deux ensemble, nous n’aimons pas beaucoup ceux qui arrêtent les gens au passage, et notre nom n’est pas de ceux qui tombent de la bouche d’un vagabond sans être précédé du titre de messire. Allez droit devant vous, chez Marie-Anne, le premier logis, à gauche, sous un grand vieux noyer qui date du bon duc Pierre : notre commère vous baillera une verrée de cidre, dont vous avez grand besoin ; – il est droit en goût, cette année, – mais un peu dur ! 

 Ils passèrent avec majesté, continuant leurs devis, et fauchant les fleurettes du pré, du bout de leurs houssines. 

 Le voyageur s’éloigna, en poussant un soupir. 

 Un bûcheron sortait du bois, courbé sous le poids d’une énorme fascine. 

 – Est-ce vous, Rio ? Voulez-vous que je vous aide à porter votre fardeau, mon vieux ? C’est lourd, ces bûches de hêtre ! 

 – Assez lourd pour vos mains blanchettes, mon maître ! mais Rio n’a pas encore la septentaine, ses épaules sont solides. Vous verrez ! Venez avec moi jusqu’à ma demeure, et la Guillemette, ma femme, nous versera à chacun notre plein gobelet de cidre, il est fort, cette année, et droit en goût !. 

 – Un peu dur ! interrompit l’autre. 

 – Dur ! qui vous l’a dit ? Ma foi jurée, c’est un peu vrai. Mais n’importe ! nous trinquerons. 

 – Merci, Rio. Ce soir, à la veillée, nous causerons, nous deux ! 

 Le village n’était plus qu’à cent pas. 

 Sur le revers d’un fossé une douzaine de petits gars s’ébattaient, montrant leur chemise parles fentes de leurs culottes, et le soleil faisait de leurs boucles blondes, des auréoles dorées, à leurs visages roses. 

 A la vue de l’étranger, ils cessèrent leurs jeux et se rangèrent en file sur le chemin, leurs pieds nus dans la poussière, et leurs voix argentines clamèrent le charitable : 

 – Dieu vous garde et vous conduise, vous qui allez sous l’œil de Dieu ! 

 – Bonjour à vous, mes petits, et à vos anges gardiens, dit le voyageur avec un affectueux sourire. 

 Il appela du doigt l’aîné de la bande, un garçonnet de sept ans, à l’œil bleu, hardi et mutin. 

 – Comment t’appelle-tu ? lui demanda-t-il. 

 L’enfant, bravement, répondit : 

 – J’ai nom Guénolé, par la grâce de Dieu. 

 – Et ton père ? 

 – Tugdual. 

 – Ah ! Tugdual. le gardeur d’oies. Eh bien ! petit, me veux-tu conduire à la maison de Fanch-Koz. 

 – Le vieux François ? Messire, on l’enterra à la Noël dernière : il n’est plus de ce monde, et Dieu ait son âme en paix. 

 Le voyageur se découvrit et se signa : 

 – C’était un noble paysan, dit-il d’une voix attristée, et un bon chrétien, charitable aux pauvres. Dieu le reçoive en son paradis ! 

 Il essuya des larmes qui coulaient sur ses joues, et il reprit : 

 – Veux-tu me conduire à la maison de Barbaïc ? 

 – Barbaïc ? interrompit l’enfant. Je ne connais dans tout Coatzmeur qu’une femme, filleule de sainte Barbe. 

 – Justement ! c’est chez elle que je veux aller. 

 – Alors c’est chez nous, dit joyeusement l’enfant, car Barbaïc, c’est ma mère ! 

 L’étranger suivit l’enfant et l’embrassa à pleines lèvres, rouge d’émotion. 

 Puis une expression d’indicible mélancolie se répandit sur son visage, et ses mains lorsqu’elles eurent lâché le petit Guénolé, tremblaient bien fort. 

 Il se remit en marche, précédé de l’enfant, qui ne cessait de le regarder en tournant la tête, et suivi de toute la bande, qui courait, en chuchotant. 

 Bientôt ils arrivèrent à une chaumière neuve, au chaume jaune, moiré des fleurs blanches du liseron, qui grimpait sur la façade et mêlait ses lianes grêles à des fleurs et des feuillages de toutes sortes. 

 Un joli courtil s’étendait devant ce logis propret ; des poules picoraient sur le tas énorme de paille amoncelé sous des arbres : des chats se poursuivaient sous les hangars, où séchait la provision de bois pour l’hiver. 

 Un panache de fumée bleue ondoyait au-dessus de la cheminée. 

 Devant la porte, un paysan déchargeait un âne des sacs de blé qu’il portait : et sur le seuil, un jeune femme se tenait debout, un enfant dans ses bras, une fillette attachée à sa cotte, et souriant à son mari, qui revenait du marché voisin. 

 L’étranger, de l’échalier du jardin, s’écria : 

 – Je vous salue, Barbaïc, et vous aussi, Tugdual, et toute la compagnie !. 

 Barbaïc regarda. 

 – Ewenn ! s’écria-t-elle. 

 – Ah ! dit Ewenn, vous êtes la seule à m’avoir reconnu, Barbaïc ! 

 Il vint à elle et embrassa les enfants, tandis que l’honnête Tudgual lui souhaitait cordiale bienvenue. 

 Entre ces braves gens, nul embarras. 

 Chacun avait choisi son lot, et nulle tracé de regrets n’existait, non plus que la sombre colère. 

 Quand ils eurent échangé quelques bonnes paroles d’amitié, Tudgual alla quérir dans la cave un pichet de cidre, rempli, trois verres, puis choquant le sien contre celui d’Ewenn : 

 – Ami Ewenn, dit-il, bois ; il est un peu dur, mais droit en goût !. 

 – Êtes-vous heureux, Ewenn ? demanda Barbaïc. 

 – Je suis savant, mais non point noble, ni riche, ma chère. Pierre qui roule n’amasse pas mousse. J’ai étudié tout ce que les hommes enseignent, et je n’en sais pas plus long que votre petit Guénolé, qui ne sait que son catéchisme. Et vous, Barbaïc, êtes-vous heureuse ? 

 – Oui, Ewenn. Je vous ai attendu un an. Puis voyant que vous ne reveniez pas, j’ai rendu ma promesse de fiancée à l’autel de la Vierge Marie, et pour obéir à mon père Fanch Koz et à ma mère Marc’harit, Dieu les ait en son giron ! – J’ai épousé le brave Tudgual. Il y a neuf ans de cela. Il est bon mari. 

 – Et vous êtes une bonne femme, Barbaïc, une bonne femme, une bonne mère. 

 – Sans être riches, nous avons notre suffit sance. Le bon Dieu nous a envoyé un enfan-chaque année, et plus il en viendra, plus nous serons contents. 

 – N’en faites pas des savants, mes amis. Qu’ils restent paysans, qu’ils sachent aimer Dieu, l’honorer et le servir. 

 Un mois plus tard Ewenn Ar Gwenédour entrait comme novice dans un monastère, où il vécut une longue vie, entièrement consacrée à écrire des livres pour la gloire de Dieu, et où il mourut dans un âge avancé, sans avoir jamais revu le moine blanc, dont il avait tiré l’âme du Purgatoire. 

 Elle n’avait pas vingt ans. 

 Sa beauté éclatante était célèbre à plusieurs lieues à la ronde ; elle ressemblait à ces belles statues que la Grèce antique a léguées au monde : mais au lieu de leur froide régularité et de leur sécheresse de lignes, elle possédait cette exubérance de vie que Pygmalion tenta vainement de donner à sa Galathée. 

 Ses yeux noirs, irisés de fibrilles d’or, étincelaient sous les cils bruns qui frangeaient leurs paupières ; son front, poli comme l’agate, ployait sous le fardeau précieux des tresses opulentes de ses cheveux blonds à reflets de cuivre bruni ; sa bouche vermeille souriait, et ses lèvres d’une couleur de pourpre foncée, ressortaient sur le teint frais et rose de ses joues, comme une fleur de fuchsia s’élève, splendide, sur les douces nuances d’un bouquet de roses ; une fossette gracieuse marquait son menton arrondi, et ses oreilles mignonnes, ornées d’une simple boucle d’argent, se cachaient à demi sous la dentelle grossière de sa coiffe. 

 Elle avait la taille élevée d’une déesse, et les allures vives et légères d’une enfant. 

 Mais ce que le pinceau d’un maître seul pourait rendre, c’était l’expression mobile de cette physionomie charmante sur laquelle on lisait tour à tour la bonté, la folle étourderie, la gravité, la gaieté, la mélancolie, et qui pourtant gardait toujours ce calme placide, cette majestueuse sérénité, priviléges des cœurs purs. 

 Elle se nommait Claudine Chevrier, et c’était une pauvre paysanne, la fille au père Zénon et à la Michelle, fermiers de M. le comte de Montfaucon de Rogles, et les gardiens de son logis de chasse. 

 Elle ne savait rien des choses de ce monde : elle ignorait tout ce qu’on y trouve de mal, et beaucoup de ce qu’on y trouve de bien. 

 Elle épelait difficilement les prières contenues dans le gros livre que, chaque dimanche, elle emportait à la messe, et s’émerveillait fort qu’on pût apprendre l’art 

 De peindre la parole et de parler aux yeux. 

 Elle ressemblait à l’un de ces blocs de marbre du Pentélique taillées par la main des élèves de Praxitèle et de Phidias. 

 Elle en avait l’ignorance absolue, et aussi l’in différence. Rien en ce monde ne l’occupait. Elle ne pensait qu’à aimer Dieu, honorer son père et sa mère. et surveiller ses brebis. 

 Ce n’était point une de ces bergères que les rois demandaient en mariage, – quand il y avait encore dos rois et des bergères, – ni le modèle de ces nymphes bocagères que le chevalier de Florian, son quasi contemporain, mettait en scène dans ses fables, ni même la pastourelle des chansons campagnardes. 

 Non. Claudine était une robuste paysanne, si gracieuse et si élégante qu’elle fût, et ne possédait d’autre esprit et d’autre trésor qu’une foi profonde, entière et sincère. 

 – Elle paissait les brebis de son père, aux environs du village de Marcellaz qu’on voyait, de là, sur la hauteur, enfoui à demi sous le feuillage touffu des châtaigniers. 

 Assise à l’ombre d’un grand noyer, qu’habitait une tribu de passereaux toujours en guerre avec les fauvettes gitées sur les hêtres voisins, elle tricotait un grossier bas de laine, et chantait, d’une voix aussi mélodieuse que mal cadencée, une complainte populaire en patois du pays : 

 Qu’s’èn mèle ; 

 P le chemin 

 Les bergères de ces temps-ci cueillent la fraise sous les haies, ou les fleurettes des buissons d’aubépine ; c’est plus poétique mais c’est moins vrai. 

 Claudine, la bonne enfant, se souciait bien des fleurettes et n’aimait pas les fraises ! 

 Son doux regard suivait avec sollicitude ses grasses brebis et ses petits agneaux, non point blancs comme la neige, enguirlandés de campanules, et fleuris de pâquerettes, mais dont la toison rousse ou grisâtre portait la trace de maint accident, et qui préféraient l’herbe tendre aux soins empressés d’une camériste. 

 Cependant chaque bête avait sa clochette, moins pour ajouter à l’effet du paysage, que pour faciliter sa tâche à leur gardienne, qui savait bien compter jusqu’à douze. 

 Aussi, comme le troupeau comptait vingt têtes cornues, sans parler des agneaux encore à la mamelle, Claudine se voyait obligée, après avoir formé un lot de douze, d’en former un de huit. Et elle savait à merveille qu’elle possédait, d’abord huit brebis, ensuite douze autres brebis, plus leur progéniture. 

 Ce jour-là, qui était un samedi de septembre de l’an 1712, Claudine Chevrier se réjouissait à la pensée qu’elle danserait, le lendemain, sur l’esplanade, devant l’église, et qu’elle étrennerait la belle robe de futaine bleue à rayures grises que lui avait donnée son père Zénon, et la coiffe de toile blanche, sans dentelles ni rubans, mais ornée d’une épingle d’argent, que sa mère. avait coupée et cousue de ses propres mains. 

 Et comme une bonne action augmente le plaisir, Claudine se hâtait de terminer le bas qui devait compléter la paire destinée à Colette la mendiante, si vieille, et qui marchait les pieds nus dans ses éclots de bois. 

 Peu d’instants avant que le soleil se couchât, un homme apparut là-haut, au tournant du chemin ombragé de sveltes peupliers, de hêtres et de sombres noyers, aux troncs noircis par les années, au feuillage d’un vert de bronze. 

 Cet homme, vêtu d’un justaucorps de velours écarlate, de culottes de peau, chaussé de bottes en cuir d’Espagne, et coiffé d’un chapeau empanaché, portait au côté un couteau de chasse, et tenait un fouet à la main. 

 Les chiens, de beaux courants au poil lustré, au museau encadré de longues oreilles pendantes, couraient en avant, fouillant les haies, se roulant sur le gazon. 

 Au loin, se dessinait la maigre silhouette d’un piqueur chargé du fusil du maître. 

 Le veneur voyait le raisin mûrir pour la vingtième fois peut-être, et il était dans tout l’épanouissement de cette vingtième année qui dure si longtemps et qui passe comme un éclair. 

 Il marchait d’un bon pas, sifflant un air de chasse, et s’amusant à étêter, du bout flexible de sa cravache, les grosses houppes violettes des chardons et les larges fleurs blanches, en ombelles, de la ciguë. 

 Lorsqu’il vit, s’étalant sur l’herbe, le jupon de bure brune de la fillette, il s’arrêta court, puis se glissant à pas de loup, il vint se cacher derrière le tronc du noyer qui la protégeait de son ombre. 

 Elle chantait à pleine voix : 

 D’ faisselle, 

 Praut d’pliats. 

 — Bonjour, Claudine ! dit gaiement le jeune homme, en se montrant tout à coup. 

 La petite paysanne, sans rougir ni balbutier, répondit : 

 – Bonjour, monsieur de Montfaucon ! 

 Elle baissa les yeux et continua tranquillement son tricot, manœuvrant avec agilité ses aiguilles, mais elle cessa de chanter. 

 Debout devant elle, Noël de Montfaucon la couvrait d’un regard presque insolent. Ses épais sourcils d’un roux cuivré se fronçaient : une pâleur mate s’étendait sur ses joues ; ses narines frémissaient, et des clartés vives s’allumaient dans ses grands yeux d’un bleu sombre. 

 Il fouettait les buissons du bout de sa baguette. 

 Il demeura là, fort longtemps, sans dire un mot, et comme son piqueur, l’ayant rejoint, s’approchait en souriant, il lui ordonna d’un ton brutal de poursuivre sa route et de rentrer au logis. 

 Peu à peu, néanmoins, Claudine s’enhardit ; ses paupières battirent, et bientôt son regard clair et franc se croisa avec l’outrageant regard du jeune gentilhomme. Celui-ci se troubla : 

 – Ta voix est joliette, Claudine, murmura-t-il. Allons ! dis-moi le dernier couplet de ta chanson : 

 Chanta, mes fliés, travailliz totte. 

 – Monsieur le comte oublie que j’ai déjà payé ma redevance ? dit Claudine d’un ton moqueur. 

 – Quelle redevance ? 

 – Toutes les filles des Chevrier doivent au seigneur du manoir d’Hauteville, une chanson et deux feuilles de lierre, le jour de sainte Apollonie, moyennant quoi les Chevrier sont tenanciers du pré de Vers Prailles. 

 – Ah ! Et quand viendra la prochaine fête de sainte Apollonie ? 

 – Au mois de février prochain, monsieur le comte. 

 – Et d’ici là tu ne chanteras pas pour me plaire, Claudine ? 

 – Je ne crois pas. 

 – Même si je te donnais un beau louis d’or à l’effigie du roi de France ? 

 Claudine fit une moue dedaigneuse : 

 – Je ne suis point bohémienne, répliqua-telle d’un ton décidé. Allez vous-en, monsieur de Montfaucon. Il n’est pas bien que nous restions ensemble. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous êtes un seigneur et que je suis une vassale, parce que j’ignore tout ce que vous savez, et que vous ne pouvez. 

 – Claudine, je t’en prie, reste encore ! 

 Elle s’était levée et appelait ses brebis. Le sourire ne caressait plus ses lèvres purpurines, et dans ses yeux noirs on lisait une irritation domptée à grand’peine. 

 M. de Montfaucon se mordit les lèvres. Un trouble singulier le paralysait, de méchantes pensées agitaient son esprit, et quelque résolu qu’il fût, il sentit le sang de la honte s’étaler sur son visage. 

 Ayant avisé une souche de noyer, noire et crevassée, qui se dressait à côté du trou béant qu’elle emplissait la veille, il alla s’y asseoir et, montrant du geste à Claudine l’herbe diaprée de colchiques violettes, il reprit d’un ton impérieux : 

 – Claudine, reprends ta place, je le veux ! 

 L’enfant redressa fièrement la tête et répartit : 

 – Je suis la servante de Monseigneur, je resterai. 

 Noël sourit, puis, d’une voix plus douce, et d’un ton moins âpre : 

 – Tu es vraiment par trop sauvage, dit-il. Pourquoi me fuis-tu ? Pourquoi lorsque j’erre dans les bois, seul, triste, et cherchant toujours ce que je ne trouve jamais, t’envoles-tu à mon approche comme s’envole à tire d’aile l’oiseau que menace le canon de mon fusil ? Pourquoi me parles-tu d’un ton revêche en voilant tes yeux, toi qui montres leur pur et limpide regard au premier venu, et qui te fais si gracieuse quand tu parles à ceux que tu aimes ? Suis-je donc si pervers que l’on s’écarte ainsi de moi ? 

 Claudine, fort sérieuse, répondit : 

 – Seigneur comte, que cherchez-vous dans les bois que vous ne trouviez point ? 

 – Tu ne sais pas ! mon pédagogue me narrait que les forêts sont habitées par des êtres merveilleux, d’une beauté sans ombre, d’une science infinie. Je n’y crois point, mais je me suis dit que peut-être je rencontrerais sous les vieux chênes, dans les halliers obscurs, une fée à qui je puisse dire ma peine. 

 – Comte, il n’est pas besoin de fouiller la forêt, si vous cherchez un ami qui vous console. 1 Que n’allez-vous en cette église où vous fûtes baptisé ? Vous trouverez là un confident discret, un juge indulgent, un ami véritable. 

 Montfaucon éclata de rire, et répondit avec une ironie pleine de sarcasme. 

 – Le prêtre et moi ne passons pas par le même chemin, Claudine. Cette fée que mon cœur appelle, je l’ai trouvée ! 

 – Ah !… sainte Vierge !. balbutia la jeune fille. 

 – Oui, Claudine. C’est la fée de la jeunesse et de la beauté. Elle est au printemps de sa vie, elle vit dans les champs, parmi les fleurs, à l’ombre des grands arbres. Ses cheveux, déliés et fins comme les fils tombés de la quenouille de la Vierge, ont la douce couleur des blés dorés par le soleil. Ses yeux, miroir d’une âme aussi candide qu’une âme d’archange, sont plus brillants que les diamants sans prix dont ma couronne comtale est constellée. Elle est pauvre, cette fée ! Mais qu’elle m’écoute, et je la ferai la plus riche de ce pays. 

 – Monseigneur ! cria Claudine. 

 Mais le jeune homme ne voulut point comprendre qu’il offensait la douce enfant. Il poursuivit d’une voix ardente, le sourire aux lèvres : 

 – Tu la connais, Claudine. Ma fée est une pauvre vassale qui garde mes brebis… Dis-lui que de vassale elle deviendra châtelaine, de paysanne comtesse, et qu’elle aura tout à foison !… Dis-lui que mes richesses seront à elle, or et pierreries, noblesse et blason !. 

 Je la vêtirai de velours et de satin… Je couronnerai ses blondes tresses d’un diadème de perles… Cent esclaves obéiront à son moindre signe. 

 Claudine l’interrompit d’un geste plein de dignité, et répondit avec un accent de sereine indignation : 

 – Ne mentez pas davantage, Montfaucon ! Celle qu’il vous plaît de nommer votre fée, est une humble bergère, qui n’est pas si folle que d’aspirer au rang des comtesses : une modeste fille des champs, qui ne sait rien, sinon qu’il ne faut pas offenser Dieu ; qui ne désire rien, si ce n’est d’être respectée surtout par ceux à qui elle doit le respect. Elle ne peut être votre femme, parce qu’il y a, en ce monde, une distance trop grande entre elle et vous, et que ni votre estime, ni son propre orgueil ne combleraient cette distance. Elle est honnête. Elle ne veut pas que vos flatteries et vos mensonges bruissent à ses oreilles. Allez-vous-en donc, Montfaucon, et rappelez-vous que Dieu arrache souvent le passereau aux serres de l’épervier. 

 – Vous me chassez, Claudine ? 

 – Je ne vous chasse pas. Je m’en vais et ne reviendrai aux champs qu’avec mon père ou mon frère à mes côtés pour me défendre de vos outrages. 

 – Est-ce donc vous outrager que de vous demander en mariage ? 

 – Oui, puisque je refuse et que vous insistez. 

 – Claudine, je jure que vous serez ma femme ! 

 – Jamais de mon gré. Non, non, monsieur de Montfaucon, cessez de me tenter, cessez d’abuser de votre puissance. Claudine Chevrier est née paysanne, elle mourra paysanne, quand tous les comtes de la terre l’accableraient de leurs blasons, de leurs écus et de leurs châteaux. 

 Noël ne put réprimer un geste de rage. Il se leva et vint droit à Claudine, qui étendit le bras comme pour le frapper : 

 – Eh bien ! soit, cria-t-il. Tu ne seras jamais mon épouse honorée, et tu te souviendras que tu ne l’as pas voulu. Mais tu seras châtiée, vassale, de même que j’arrache du sol cette plante et que je la broie sous mon talon. 

 Claudine, le visage tranquille, haussa les épaules : 

 – Voici trois fois déjà que vous m’abordez pour me répéter les mêmes paroles, dit-elle avec un calme étrange. Si j’étais une demoiselle, vous n’oseriez-pas ! Serait-ce que vous attaquez seulement ceux qui ne peuvent se défendre ? Courage de gentilhomme ! 

 – Prends garde ! 

 – Je n’ai pas peur. 

 – Je te châtierai ! 

 – Frappez ! 

 – Mais ne comprends-tu pas que je puis. 

 Claudine fit tournoyer son gros bâton de bergère, le brandit et menaça le seigneur, en disant : 

 – Approchez donc ! 

 Il ne répondit pas, et pâle, tremblant, il recula peu à peu, sauta la haie, se jeta dans le chemin et disparut. 

 Claudine entonna de sa voix fraîche le trentième couplet de sa chanson : 

 Jonna cort vouaîda la panire. 

 Des châtaigniers plusieurs fois séculaires formaient un dôme de verdure au-dessus de la ferme des Chevrier ; leurs feuilles ciselées jonchaient le chaume grisâtre où la mousse dessinait des arabesques capricieuses ; à leurs troncs rugueux, éventrés, s’enroulaient les lianes souples de la viorne et les guirlandes du liseron. Des touffes de capillaires, aux brindilles finement découpées, croissaient sur les murailles de la chaumière, faite de grosses pierres non crépies, et des lichens d’un blanc verdâtre tachetaient les planches brunes qui fermaient la grange et le grenier. 

 Un courtil planté de légumes, ceint d’une haie de groseilliers ; un verger, clos de noisettiers et plein d’arbres à fruits, accostaient la maison devant laquelle s’étendait une petite cour, encombrée d’instruments aratoires, de tas de fascines, et aussi de plusieurs pyramides de fumier sur lequel picorait toute une tribu de poules. 

 Luxe inusité, il y avait des vitres aux quatre fenêtres étroites qui s’ouvraient sur la façade, et au-dessus de la porte simplement close par un loquet de bois, on voyait dans une niche parée de fleurs une statuette de la vierge éthiopienne de Myans, tenant son divin Fils dans ses bras. 

 Cette riante demeure, sertie dans le feuillage, comme un bloc d’agate dans un cercle d’émeraudes, était située sur la pente de la colline, à cent pas de l’église de Marcellaz, qu’on voyait se profiler sur le bleu du ciel, avec ses murs blancs, son clocher svelte, et les vitraux de ses verrières, nacrés, moirés de lumière aux rayons du soleil couchant. 

 Il y avait, éparses autour du temple, quelques habitations rustiques, ombragées de pommiers, garnies de treilles, et plus loin le presbytère dont le toit d’ardoises dominait les grandes croix noires que les orages avaient laissées debout dans le cimetière. 

 Au-delà, dans la vallée, sur les bords du Fier, mugissant au fond du lit profond qu’il s’est creusé dans la roche, se dressait le manoir d’Hauteville, antique débris des siècles passés, énorme cube de pierre rousse que surmontait une tour unique, carrée, à plate-forme entourée de créneaux. Au-dessus, émergeait des bois touffus le clocher de Saint-Eusèbe, avec sa flèche pointue. 

 Et tout autour, dans la vallée, des châteaux couronnant des éminences gazonnées, Chavaroche, Crète, puis là-haut sur la montagne, l’énorme donjon de Montrotier ; des hameaux, des villages, et partout une végétation luxuriante, envahissant la plaine et les monts, arbustes se groupant en bosquets, haies fleuries se déroulant en méandres, broussailles grimpant aux rochers, lierre se suspendant en fraîches draperies sur le granit, herbe drue tapissant le sol. 

 Quel admirable paysage, auquel il n’a manqué, pour l’illustrer, qu’un Claude Lorain ou plutôt un Salvator Rosa, le peintre des sites grandioses ! 

 Mais Claudine, qui traversait la vallée pour rentrer au logis, poussant devant elle ses bêtes et faisant sonner son bâton sur les cailloux du chemin, Claudine ne prenait point garde à ces magnificences de la nature : elle ne savait même pas que cela fut beau. 

 La poésie, quoi qu’en aient dit les poètes, n’est point innée chez les montagnards, et le mystérieux attrait que la patrie a pour eux est rarement justifié par l’intelligence des poétiques splendeurs de l’œuvre divine. 

 Ce qui est beau pour eux, c’est un pays bien cultivé et payant d’un bon salaire le dur travail du laboureur. 

 Et ces pittoresques entassements de roches, ces variétés infinies de plantes colorées des mille nuances du vert, n’offrent à leurs yeux qu’un spectacle vulgaire. 

 Claudine, aussi, n’était ni rêveuse ni triste. 

 Elle ne s’inquiétait guère de son aventure avec le seigneur de Montfaucon ; elle avait assez confiance en elle-même pour être sûre de résister, et d’ailleurs elle était trop ignorante du mal pour bien comprendre le danger qui la menaçait. 

 Elle n’éprouvait donc aucune crainte ; nulle pensée pénible n’altérait la sérénité de son âme, et même elle ne songeait point à révéler à sa mère ce qui s’était passé entre elle et Montfaucon. 

 En arrivant à la ferme, elle conduisit son troupeau à l’étable. Un jeune pâtour venait d’y ramener les vaches qu’il avait menées paître de l’autre côté de la rivière. 

 Il s’approcha de la jeune fille, souriant avec un certain embarras, et lui tendit une petite boite qu’il cachait dans sa main : 

 – Claudine, dit-il, notre seigneur que j’ai rencontré au pont du Fier, et qui était bien en colère, ma foi ! m’a donné ce beau joyau pour vous le remettre. 

 Claudine fronça le sourcil ; elle ne prit point la boîte, et répondit d’un ton sévère : 

 – Fillot, tu reporteras demain cet objet au manoir : il n’y a rien de commun entre M. Noël et moi, et si tu te charges de pareilles commissions une autre fois, petit, je te renverrai à ta mère-grand. 

 Puis elle caressa les vaches à la robe luisante, qui tournaient vers elle leurs grands yeux doux : elle prépara la litière, mit du foin dans les crèches, parqua ses brebis dans leur coin barricadé de palissades, chassa les poules qui piaillaient, et sortit pour aller prendre sa seille à traire le lait. 

 Malgré elle maintenant, elle pensait à Montfaucon et se sentait offensée. Elle ne regrettait point de n’avoir pas regardé le bijou, une croix d’or peut-être, ou bien des pendants d’oreilles aussi jolis que ceux de Modeste, la fille du syndic ? 

 Elle n’avait rien demandé à ce gentilhomme, pourquoi voulait-il l’obliger à recevoir un présent ? Elle en fut irritée, et se résolut alors à se prémunir contre une entreprise dont elle soupçonnait vaguement le péril, en avouant à ses parents la vérité. Mais oserait-elle ? N’était-ce point une faute que d’avoir écouté les paroles dorées de ce jeune seigneur, quand elle aurait dû céder la place et s’enfuir ? 

 Voilà ce qu’elle se disait, en pressant de ses mains nerveuses les mamelles roses de sa belle vache Brunette, au poil velouté. Le lait, écumeux, blanc, jaillissait dans la seille, l’emplissant d’une mousse brillante exhalant avec une légère fumée, une senteur pénétrante. 

 Sa mère, la Michelle, arriva sur ces entrefaites, portant sur l’épaule une lourde botte d’herbages, et peu après, le père Zénon rejoignit les femmes qui étaient sorties de l’étable et échangeaient quelques propos, en mettant un peu d’ordre dans la cour. 

 Les laboureurs et les servantes étaient déjà dans la ferme, les uns assis à l’entour de la cheminée, quoique Fautomne fût doux et que l’on n’eût pas encore vendangé les vignes ; les autres couraient ça et là et se querellaient pour se délasser des fatigues de la journée. 

 La nuit vint ; on alluma les cruejus et bientôt toute la maisonnée fut réunie dans la cuisine qui servait de salle de réception et aussi de chambre de parade. 

 Il y avait une lavandière, qui empilait du linge dans un grand baquet, sous un sac de cendre ; deux grosses filles des Bornes, faucheuses, glaneuses, de leur état, puis la vieille Gothon, la fileuse, et la vachère ; les hommes comptaient parmi eux le batteur en grange, le toucheur de bœufs, le pâtour et deux garçons de labour qui se transformaient, suivant la saison, en garde-chasse, en garde-vignes, en garde-pêche. 

 Tous ces gens étaient fort joyeux, le père Zénon aimant à rire et la bonne Michelle ne regardant pas à quelques brocs de vin de plus ou de moins. 

 Celle-ci mit dans la marmite un quartier de jambon, avec des choux et des raves ; le fermier descendit à la cave, nanti de deux grands vases d’étain ; le pâtour tira son couteau et se mit à tailler un morceau de frêne ; les autres contemplèrent les langues bleues et rouges de la flamme qui léchaient les parois du chaudron, noires de suie. 

 Claudine prit sa quenouille et tourna lestement le fuseau au bout de ses doigts. Les autres femmes vaquaient aux soins du ménage, dressant le couvert sur la longue table de chêne, , râpant le fromage pour la soupe, essuyant les vastes écuelles de terre rouge et les gobelets de fer-blanc frais étamés. 

 Une abondante lumière éclairait la pièce, large et carrée, très basse et dont le plafond était formé de solives dessinant des chevrons sur un fond blanchâtre. Aux murs pendaient des casseroles : un dressoir chargé de faïence et un buffet à panneaux taillés en biseau occupaient les places d’honneur. 

 Quand on se fut attablé, cuillère en main, tous les regards braqués sur la savoureuse pitance qui fumait dans les écuelles, Zénon Chevrier ôta son bonnet de laine et dit le Bene dicite, après quoi les convives s’assirent. 

 Le père de famille occupait le haut-bout. Il avait à sa droite une place vide, à sa gauche Claudine. La mère servait les serviteurs, qui avaient bien gagné leur nourriture. 

 Avant que le repas eût commencé, la porte s’ouvrit et un nouveau personnage fit son apparition : une vieille femme, très-vieille, au chef branlant. Sa peau tannée se creusait en mille rides profondes sur son visage, illuminé par le feu d’un regard ardent qui s’échappait de ses yeux clairs, limpides encore ; sa bouche édentée grimaçait un sourire qui, certes, n’exerçait aucune attraction, mais qui exprimait une si réelle humilité, une bonté si sincère, qu’il ne déplaisait aucunement ; des sourcils buissonneux, emmêlés, d’un blanc de neige comme les cheveux tordus en nattes volumineuses, un front hautain, des joues flasques, un nez en bec d’oiseau de proie, mais d’une grande pureté de lignes, achevait la composition de cette figure, à la fois majestueuse, terrible et grotesque : on eût dit la Sibylle de Cumes, ou la Pythonisse d’Endor, précipitée de son trépied. 

 Cette créature étrange, courbée en deux, les épaules voûtées, les bras pendants, chancelante, était couverte d’un amas de loques sans forme et qui, à les peindre, eussent épuisé la plus riche palette du plus coloriste des flamands. 

 Elle se drapait fièrement dans ses haillons ; des sabots de bois chaussaient ses pieds nus ; une coiffe de toile bise, tuyautée cachait à demi ses cheveux. Elle tenait à la main un chapelet à gros grains. 

 – Voilà Colette, dirent les garçons 

 – Dieu soit avec vous et vous bénisse ! prononça la vieille mendiante d’une voix forte. Zénon, tu m’as gardé une place à ton côté, mon fils, merci. J’ai faim et j’ai soif. 

 Elle alla en effet se mettre à la droite du paysan, qui se leva pour la saluer : elle fit gravement le signe de la croix, puis attirant à elle l’escabeau, elle s’assit, et plongea la cuillère dans son écuelle. 

 – Colette, est-ce qu’il y a du nouveau ? demanda la Michelle d’un ton anxieux. 

 – Du nouveau ? non. Le monde marche aujourd’hui comme il marchait hier ; il y a des riches qui foulent les pauvres, et des pauvres qui font l’aumône aux riches. Le monde ne change pas. La colombe est sans cesse poursuivie par le vautour : aucunes fois l’oiselet est fasciné par l’aigle, et malheur à celui que la serre du faucon étreint !. 

 Elle jeta un regard furtif sur Claudine que ces paroles singulièrès avaient fait rougir et tressaillir. 

 – Avez-vous fait beaucoup de chemin aujourd’hui, Colette ? demanda Zenon Chevrier sans autrement prêter attention aux phrases sentencieuses de la pauvresse, car elle affectionnait ce langage mystérieux et l’on y était assez accoutumé pour ne s’en point émouvoir. 

 – J’ai fait plus de chemin par l’esprit que mon corps n’en eût pu faire. Cependant je suis allée au-delà de la rivière, sous les murs du manoir. 

 – Ah ! vous avez donc mangé, ce matin, le pain du seigneur ? 

 – Mes dents s’y seraient ébréchées, s’il me restait des dents ! Le pain du seigneur est trop dur et je n’en veux pas… Les valets aux livrées rouges chamarrés de galons et d’aiguillettes, ont raillé, une fois de plus, ma défroque misérable. Naguère, je franchissais tête haute le seuil du castel. Montfaucon est un oiseau de proie, je ne suis pas une tourterelle, mais… D’ailleurs que vous importe ? 

 – Vous n’aimez pas M. Noël, dit Zénon d’un air contrarié, et laissant percer une sorte de courroux. C’est un enfant frivole, mais d’un bon cœur. 

 La mendiante, d’un geste farouche, repoussa son verre, que la ménagère venait d’emplir d’un joli vin clairet, et d’une voix sombre elle dit : 

 – Tu es aveugle, toi aussi, mon fils Zénon ! Demande à ta fille Claudine si elle pense que Montfaucon a bon cœur ? 

 Tous les yeux se tournèrent vers la jeune fille, qui pâlit un peu. 

 Le père Chevrier, mortifié outre mesure, leva les épaules ; sa femme, plus avisée, étant mère, darda un regard scrutateur sur Claudine, qui baissait la tête : 

 – Mon enfant, dit la paysanne avec effusion, explique-nous ce que veut dire Colette. Je ne comprends pas. 

 La voix vibrante de Colette retentit avec une intonation de raillerie amère ; elle poursuivait : 

 – Demande à ta fille si elle croit que Montfaucon a le cœur pur ? Et sois heureuse d’avoir une telle fille, Michelle. Si elle n’était pas l’ange que Dieu l’a faite, elle eût écouté le démon !. 

 Il y eut dans toute l’assemblée un mouvement d’horreur suivi d’un sourd murmure. 

 Les servantes échangeaient des regards épouvantés ; les garçons faisaient des mines sournoises ; le fermier, le front rembruni, examinait, avec une surprise effrayée, les joues pâles et les yeux humides de larmes de Claudine qui, seulement alors, éprouvait les vives impressions que la scène avec Noël eût dû provoquer plus tôt. 

 La mère se leva et vint prendre entre ses deux mains le front pur de sa fille qu’elle couvrit de baisers passionnés. 

 – Si Montfaucon a fait cela, dit enfin Zénon Chevrier d’une voix grave, il a eu tort et je le blâme !… Nous ne sommes que des paysans, mais nous aussi, nous avons droit au respect. Le gentilhomme déroge, alors qu’il humilie son vassal, et s’il méprise la noblesse du cœur, il cesse lui-même d’être noble… Ah ! M. de de Montfaucon le père renierait son fils !. 

 – Calmez-vous, mon mari, dit la Michelle. Il ne faut pas voir les choses au pire ! Il y a peut-être en Montfaucon plus d’étourderie que de malice, et vous savez qu’on peut se fier à à la sagesse de l’enfant. 

 – N’importe ! je parlerai demain au curé. 

 Un des garçons prit la parole. Il était fort pâle, et de grosses larmes perlaient sous ses paupières. 

 – Maître, dit-il, quand le loup attaque la brebis, c’est avec la fourche qu’on poursuit le loup. Que Claudine parle, et vos fléaux auront bien vite raison. 

 – La colère t’égare, Jean, s’écria vivement Zénon. 

 – Ce n’est pas la colère ! murmura la Michelle. 

 Le voix sonore de la mendiante s’éleva ; elle disait : 

 – Soyez miséricordieux, et soyez justes, et surtout soyez prudents. L’autre nuit, longtemps après l’ Angelus sonné, je passai au pré Vers Praille, et je vis un mort, couché sur l’herbe, dans son linceul et quand je fus plus près, il n’y avait rien, sur l’herbe, qu’une vapeur insaisissable… Ce soir en venant ici, j’ai tourné la tête du côté du manoir d’Hauteville ; il y avait de grandes traînées d’ombres grises dans le ciel, et, au sommet de la tour, une lumière ardente qui affleurait les créneaux… Et j’ai entendu un cri lamentable, puis le ciel est redevenu noir, et la flamme s’est éteinte. Un malheur menace Montfaucon, et notre village verra bientôt le scandale… Je vous le dis en vérité, Zénon, Michelle, Claudine, prenez garde et priez ! 

 Elle se tut, épuisée, à bout de force, et prenant son bâton, elle s’en alla sans dire un mot de plus. 

 Ce soir-là, sous le toit des Chevrier, la veillée ne fut pas joyeuse ; le lin que filait Claudine se cassait à chaque instant sous ses doigts. Sa mère, les mains jointes, balbutiait les psaumes de la pénitence, et le vieux Zénon regardait souvent, d’un œil atone, la place où s’était assise Colette la pauvresse., 

 Les fillettes chuchotaient, les garçons ne riaient pas de leur rire franc et bruyant. Le feu vacillait, dans la caverne profonde de la cheminée. On n’alla point chercher à la cave le broc de vin blanc et quand l’heure du coucher fut venue, un soupir de soulagement s’échappa de toutes les poitrines. 

 Zénon se mit à genoux, tête nue, et dit à haute voix la prière, selon l’usage. Mais il la commença par l’oraison qui, d’ordinaire, la termine : 

 « Comme je ne sais pas, ô mon Dieu, ce qui m’arrivera cette nuit, et que je demeurerai toute l’éternité dans l’état où je me serai trouvé à l’heure de ma mort, je déteste de nouveau tout ce qui a pu vous déplaire en moi. Je pardonne de bon cœur à ceux qui m’ont offensé, je demande pardon à ceux que j’ai offensés… 

 La cloche sonnait à la volée, envoyant dans l’espace l’harmonieuse et grave mélodie de l’airain. 

 Un gai soleil diaprait de sa lumière dorée les murailles blanches de l’église et couvrait d’étincelles chatoyantes les vitraux encadrés de filets de plomb. 

 Les ardoises bleues du toit miroitaient, et les cimes touffues des arbres se nuançaient des teintes les plus brillantes du vert. 

 Devant le porche du modeste temple, une foule recueillie était assemblée. La messe de la paroisse allait commencer et tous les habitants du joli village de Marcellaz accouraient à l’office divin, parés de leurs plus beaux atours. 

 Il y a avait là Zénon Chevrier, la Michelle, et leur fille Claudine, et leur garçon Jean, et tous les gens de la ferme enrubanés et pimpants. 

 La mendiante Colette se tenait à la porte, se redressant dans sa haute taille, majestueuse sous ses haillons, et tendait la main pour demander l’aumône avec l’attitude fière d’une princesse détrônée, et comme si, la recevant, elle eût fait honneur à qui lui donnait l’aumône. 

 Le seigneur de Montfaucon ne parut pas. 

 Depuis longtemps son banc, à l’église, restait désert, et de mémoire d’homme on n’avait vu, à Marcellaz, un noble si peu soucieux de ses devoirs de chrétien. 

 Dès que la cloche eut cessé de sonner, on pénétra dans le temple, et chacun prit sa place. 

 Claudine, suivant son père et sa mère, alla s’agenouiller au premier rang, tout auprès de la balustrade du chœur. 

 Elle fut alors baignée dans les clartés ardentes qui ruissel aient des vitraux et dessinaient sur les colonnes rondes et les pans de muraille des arabesques transparentes, rouges, violettes, azurées ; les cadres noirs des stations de la Via Crucis luisaient ; les dorures de l’autel, les hauts flambeaux massifs, rayonnaient ; les statues polychrômes, naïves images debout sur des socles de plâtre, semblaient animées d’une vie singulière. 

 Dans les coins, les confessionnaux montraient leur architecture lourde et trapue ; sous la tribune, on voyait une grande cuve en pierre, avec un couvercle en forme de pyramide, le pauvre baptistère du village. 

 Les cierges furent allumés, et l’odeur fade de la cire se mêla aux senteurs pénétrantes des fleurs qui ornaient l’autel. 

 La clochette de l’enfant de chœur retentit. Le curé sortit de la sacristie, la chasuble de damas à croix d’argent le couvrant de ses plis roides, le manipule au bras, et portant entre ses mains le saint calice caché sous son voile. 

 Messire Jude de Planchamps, curé de Marcellaz n’était point un vieillard couronné d’une auréole de cheveux blancs, mais un jeune homme dans la force de l’âge, au visage doux et austère. 

 Le regard clair et vif de ses yeux d’un bleu de turquoise exprimait en même temps qu’une indicible bonté, une grande pénétration, une dignité sans morgue, et surtout la force absolue de la volonté. Ses lèvres souriaient aux vieillards et aux petits enfants. 

 Le sceau de l’intelligence marquait son front puissant entouré d’un cercle de cheveux blonds, semblable à la couronne d’un Bénédictin. 

 En ce moment, il était comme ravi en extase, sa tête se penchait sur sa poitrine, et ses yeux ne quittaient pas le fardeau précieux et léger que soutenaient ses mains. 

 Il monta à l’autel, disposa toutes choses, redescendit les trois degrés et commença l’auguste sacrifice. 

 Un silence solennel régnait dans la nef. A peine percevait-on un murmure insaisissable, le mouvement de tous ces fidèles qui prient ; de temps à autre, la voix du prêtre, qu’il élevait dans un transport de piété, puis la voix claire de l’enfant bredouillant les répons. 

 Claudine était absorbée dans une muette contemplation. 

 Soudain les chantres entonnèrent le Kyrie-Eleison. Certes, ces braves paysans, pour qui bien chanter c’est crier le plus fort qu’on peut, n’étaient point des artistes, et leur chœur ne se pouvait comparer à la chapelle des princes d’Allemagne. 

 Mais les chants sacrés sont d’une beauté si grandiose et d’un effet si puissant, même sur la multitude ignorante, que la vulgarité des voix en atténue à peine l’expression. 

 Claudine était émue. 

 L’impression inexprimable que font sur nos esprits les bois, les chants, la poésie de la nature et qu’elle ne ressentait point, les chants religieux la produisaient sur son cœur ; cette langue qu’elle ne comprenait pas, ces accords majestueux, lents, cadencés longuement, la jetaient dans un trouble délicieux. 

 Elle priait avec ferveur, et il lui semblait voir, à travers les nuages de l’encens, la figure de la Vierge lui sourire, et les ailes des chérubins s’agiter et Dieu le Père étendre sa main sur elle comme pour la protéger. 

 Elle palpitait, aux accents mâles et vibrants du prêtre lisant l’Evangile, et quand tout à coup le silence se fit et qu’elle vit le célébrant dépouiller sa chasuble pour monter en chaire, il lui sembla qu’elle sortait d’un rêve. 

 Le cure fit le prône, puis il développa en quelques mots ce texte : 

 – Venez à moi, vous qui pleurez, je vous consolerai. 

 Il fut éloquent, montrant un cœur affamé de charité, débordant de tendresse pour les affligés, pénétré d’amour pour les âmes dont il avait charge. On l’écoutait sans oser respirer trop fort. 

 Quand il eut achevé et qu’il fut revenu à l’autel, le chœur éclata, psalmodiant le Credo, ce symbole complet de la foi catholique. 

 La messe terminée, la famille Chevrier suivit la foule qui sortait, non sans quelque tumulte, du lieu saint. 

 Que devint Claudine, lorsqu’elle vit, debout sous la tribune, à côté du bénitier, Noël de Montfaucon, un sourire dédaigneux aux lèvres, faisant peser sur tous ces paysans un regard méprisant et dur ? 

 Paré d’un somptueux habit de cour, chargé de broderies, l’épée à coquille d’or en verrouil, le chapeau empanaché sous le bras, il avait si fière mine, il était si séduisant, si fier, si beau que tous ces gens, ébahis, s’arrêtaient à le contempler. 

 Claudine se mit entre son père et sa mère et s’avança, gracieuse, tranquille, sans baisser la tête ni fermer les yeux. 

 Son regard se croisa avec celui du jeune comte. Elle ne fut point éblouie. 

 Zénon Chevrier fronçait le sourcil ; la Michelle tremblait. 

 Noël mouilla dans le bénitier le bout de ses doigts, et s’inclinant avec courtoisie, offrit l’eau bénite à Claudine. Elle recula un peu sans toucher la main du gentilhomme, en disant d’une voix nette : 

 – Merci, Monseigneur ! 

 Déjà Zénon s’était approché du bénitier, et ce fut lui qui présenta, d’abord à sa femme, à sa fille ensuite, l’eau sainte. 

 Elles se signèrent en fléchissant le genou et s’éloignèrent d’un pas rapide. 

 Montfaucon, pâle de colère, déconcerté, n’osa les suivre. 

 Cette petite scène fut remarquée et commentée aussitôt, comme bien on pense. Au village, les moindres incidents sont matière à commérages. 

 En sortant de l’église, Claudine se dirigea vers le presbytère. 

 L’abbé de Planchamps était curé de Marcellaz depuis dix ans, et son inépuisable charité, ses manières affables, sa cordialité sincère, en avaient fait l’idole de ses paroissiens. 

 Il n’était point une âme héroïque, et qu’eût-il fait de l’héroïsme, au sein de ces créatures bonnes, probes et dévouées qu’il aimait et dont il était aimé, dans ces montagnes où l’homme n’a de lutte à soutenir que contre la nature, où le prêtre n’a que lui-même à combattre ? 

 C’était une âme tendre, angélique, d’une adorable simplicité, d’une piété infinie, d’une pureté immaculée et qui n’eût jamais soupçonné le mal, s’il ne l’eût fallu pour lier ou délier, suivant la parole du Maître. 

 Le curé, dans ces pays si différents de ceux que la civilisation raffinée de notre temps a corrompus, est le souverain conseiller de la famille, le tuteur de tous les enfants, l’ami de tout le monde, le médecin, l’avocat et le juge. 

 Il vit pauvrement, seul, avec sa servante et son chien. Il accomplit tous ses devoirs avec passion ; il occupe ses loisirs, bien rares et bien courts, par l’étude. Tel était l’abbé de Planchamps et ainsi faisait-il. 

 Claudine l’attendit en se promenant sous la treille du jardinet de la cure. 

 Les pampres tournés en vrilles, aux feuilles cramoisies ou d’un jaune crémeux à fibrilles rouges, s’amoncelaient sur les poutrelles de vieux bois vermoulu, et les raisins pendaient, grappes de perles transparentes, d’un gris rosé ou d’un violet nacré, sous leur ombre protectrice. Des rosiers aux fleurs effeuillées s’alignaient aux deux côtés de l’allée, et plus loin s’étendaient les carrés de légumes verdoyants, exhalant une odeur subtile. 

 Le chien du curé gambadait autour de Claudine, se ruait éperdûment sur les mouches, aboyait aux oiseaux qui babillaient, revenait à elle, puis détalait pour revenir encore. 

 Et là-bas, dans la cuisine aux cuivres étincelants, la servante Marie-Louise se démenait devant son fourneau, préparant à grand bruit la maigre pitance de son maître, et remuant avec sa pauche de bois, la soupe des pauvres qui cuisait dans une marmite pansue. 

 M. de Planchamps ne tarda pas à rejoindre Claudine. Elle vint à lui et le salua avec un affectueux respect. Il s’arrêta à l’orée de la treille, et sans autre préambule : 

 – Eh bien ! Claudine ? demanda-t-il. 

 Marie-Louise passait et repassait devant la fenêtre ouverte, non qu’elle fût curieuse ; mais que ferait de ses yeux, de ses oreilles et de sa langue une servante de curé, alerte et accorte, claquemurée dans un presbytère campagnard, si elle ne s’appliquait à voir tout, à tout entendre et à conter ce qu’elle a vu, ce qu’elle a entendu ? 

 Claudine, un peu intimidée, répondit : 

 – Monsieur le curé, j’ai besoin d’un conseil. 

 – Je vous le donnerai volontiers, mon enfant. Parlez. 

 Elle hésita. Ses paupières, malgré elle, s’abaissèrant lentement sur ses beaux yeux, et son cœur battit, agitant le blanc fichu de toile qui se croisait sur la poitrine de la bergère. 

 – C’est bien difficile à dire ! murmura-t-elle. 

 Le prêtre sourit avec mansuétude : 

 – Ah ! venez-vous me demander de publier des bans ?… dit-il d’une voix joyeuse et d’un ton narquois. 

 Claudine rougit, non point du sens qu’elle attribuait à cette question, mais de la conscience qu’elle avait de son étrange situation : 

 – Monsieur le curé, demanda-t-elle, est-ce un péché que d’aimer un homme qui est de beaucoup votre supérieur, et de l’écouter avec plaisir ? 

 Le visage du curé se rembrunit : 

 – Claudine, il ne faut mie parler par paraboles, dit-il sévèrement. Vous n’avez rien à me cacher, que je sache. L’affection, soumise aux sentiments religieux, que l’on éprouve pour un fiancé, n’est pas un péché, mais une vertu. Est-ce que vous voulez vous marier, Claudine ? Alors pourquoi votre père et votre mère ne vous ont-ils pas accompagnée ? 

 La jeune fille subit humblement ces reproches. Son trouble s’évanouit, ses traits se rassérénèrent, et ce fut d’une voix ferme qu’elle répondit : 

 – On m’a demandée en mariage, mais j’ai refusé. 

 – Sans consulter personne ? 

 – Sans consulter personne. Je ne crois pas que celui qui me recherchait fût sincère, et je l’ai repoussé, sans comprendre alors ce qu’il voulait de moi ; mais depuis, j’ai compris. 

 – Quoi ! il s’est trouvé parmi mes ouailles un loup ravisseur pour attaquer une brebis sans défense ?. 

 – Monsieur le curé, il me promettait des merveilles… 

 – Ah ! dites-moi son nom, Claudine ! 

 – C’est monsieur Noël ! 

 – Montfaucon ? 

 – Le comte de Montfaucon de Rogles seigneur d’Hauteville. 

 – Malheureuse enfant ! Et tu l’as écouté ? Et tu n’as pas fui ? 

 – Je lui ai dit qu’il n’est pas d’un gentilhomme de tromper une pauvre fille ignorante, et que je n’étais pas folle à ce point que d’ambitionner un rang auquel la Providence ne m’a pas destinée ! 

 – Ah ! Claudine, que je suis heureux d’entendre ces paroles de votre bouche. Non, le comte Noël n’épouserait point une paysanne, et le pire malheur, pour elle, serait qu’il l’épousât ! Le comte Noël est indigne du noble nom qu’il porte, et ses pairs s’écartent de lui, parce que, l’écu sans tache de sa maison, il le souille à plaisir. Mais ceci vous importe peu, ma fille. Et qu’a dit Montfaucon ? 

 – Il ne renonce point à ses desseins contre sa vassale, Monsieur le curé. Il m’a menacée. Hélas ! 

 – Infamie ! Naguère une enfant comme vous, à seize ans, seule, pouvait traverser la Savoie, une bourse pleine d’or dans chaque main, et ne rien craindre. Ceux qui portaient l’épée, alors, protégeaient les faibles ! Dites-moi tout, Claudine. 

 Elle fit le récit de ce qui s’était passé la veille, avec une simplicité, une candeur, qui, plus d’une fois, amenèrent un sourire sur les lèvres du ministre de Dieu. Parfois aussi la douleur, l’indignation, le courroux se peignirent sur son doux visage. Il écouta patiemment, sans interrompre. 

 Marie-Louise tendait vainement l’oreille, elle ne pouvait rien entendre. Elle s’en vengea sur le chat, qu’elle mit à la porte, et sur un certain ragoût de fèves, qu’elle laissa brûler un tantinet. 

 Les paysans, réunis par groupe sur l’esplanade de l’église, voyaient de loin, par dessus la haie, Claudine debout devant le curé, modeste et jolie avec sa robe de futaine et son escophion de toile blanche fixé sur ses cheveux blonds par une épingle d’argent. 

 Ils devisaient des affaires de la commune, gravement, tandis que les ménagères dissertaient de lessives, de pâturages, non sans médire un peu du tiers et du quart. 

 Les enfants s’ébattaient sur l’herbe, en criant, et les jeunes gens vaquaient aux préparatifs des réjouissances qui devaient, suivant la coutume, commencer après vêpres. Les uns disposaient le tonneau qui servirait de piedestal au ménétrier ; les autres ratissaient le terrain, parquet rustique de la salle de bal, ou enguirlandaient de fleurs les châtaigniers. 

 Noël de Montfaucon, seul, au bas du clocher, s’accoudait sur le mur à hauteur d’appui qui entourait le cimetière. Il tournait le dos à l’immense dalle de granit, posée debout, qui recouvrait la tombe de sa mère, et il gardait son chapeau sur la tête, dans cette enceinte sacrée où il foulait la poussière de vingt générations. 

 Il contemplait Claudine, émue et palpitante, et le curé, pâle, sombre, qui l’écoutait, les bras croisés, immobile et comme pétrifié. Il devinait qu’il s’agissait de lui, là-bas, et que l’enfant, sans force contre le seigneur dont ses parents étaient les vassaux, implorait la protection du seul pouvoir qui pût la défendre efficacement, et venait droit à celui dont l’autorité n’était jamais méconnue impunément. 

 Lorsque Claudine eut achevé, l’abbé de Planchamps garda un moment le silence, puis il reprit : 

 – Mon enfant, vous avez agi avec sagesse, mais non avec prudence. Vous avez exaspéré M. de Montfaucon, et les gens de son caractère sont ainsi faits, que les obstacles, au lieu de les arrêter, irritent leur volonté et en redoublent l’énergie. Vous avez désormais tout à craindre de ce jeune homme. Evitez-le. Restez à la maison, auprès de votre mère, et ne retournez pas aux champs. Oui, Montfaucon est votre ennemi : Pardonnez-lui. 

 – J’ai prié pour lui, hier, à la nuit tombée. 

 – Vous ne le haïssez donc pas ? 

 – Moi ? non, monsieur le curé. 

 – Oh ! dit le curé, épouvanté. 

 Claudine poursuivit, avec mélancolie : 

 – Je ne le hais pas et je suis forcée de le mépriser. S’il eût été un paysan, comme je suis une paysanne, je n’aurais pas voulu d’autre mari que lui. Mais il est un seigneur, et j’ai mesuré la profondeur de l’abîme qui nous sépare. Je le verrais se tordre dans l’agonie à mes pieds, que je ne lui dirais pas : « Relevez-vous ! » Ah ! monsieur le curé, n’ayez pas peur pour moi. 

 – Claudine, interrompit M. de Planchamps, vous direz à vos parents de venir me voir aujourd’hui même. Je vous défends de rester sur l’esplanade après vêpres. Vous viendrez ici et vous tiendrez compagnie à Marie-Louise. 

 La servante s’élança hors de la maison et accourut, essoufflée : 

 – Monsieur le curé m’a appelée ? demanda-t-elle ardemment. 

 Le prêtre ne put s’empêcher de sourire : 

 – Non, dit-il. Mais qu’à cela ne tienne ; Marie-Louise, puisque vous voici, emmenez Claudine Chevrier à la cuisine et faites-la dîner avec vous. Et surtout ne déchirez pas votre prochain à belles dents !. Adieu, Claudine. 

 La jeune fille fit la révérence, et suivit la servante, enchantée de la bonne aubaine qui s’offrait à elle, que rien ne désespérait plus que de manger seule, comme une prisonnière en son cachot. 

 La cloche tinta neuf coups espacés trois par trois, puis sonna à toute volée. C’était l’ Angelus de midi. Sur l’esplanade, tous les fronts se découvrirent, les jeux et les causeries furent interrompus.. 

 Noël de Montfaucon traversa la place, à pas lents, les sourcils froncés, et ne daigna point répondre aux saluts de ces pauvres gens qui s’inclinaient sur son passage. 

 Colette la mendiante, appuyée sur son bâton, errait lentement sur les bords escarpés du Fier, à deux portées de fusil du manoir d’Hauteville, lorsqu’au détour du chemin, elle rencontra tout a coup Noël de Montfaucon. 

 C’était sept ou huit jours après la scène de l’église, et depuis lors on n’avait point vu Claudine, accorte et gentille, aller de maison en maison dans le village, ou conduire au pâturage son troupeau de blanches brebis. 

 Le jeune gentilhomme paraissait en proie à une sombre tristesse et à d’amères pensées. Un cercle violâtre cernait ses yeux, une pâleur jaune s’étendait sur son front, et la vermeille couleur de ses lèvres qu’ombrageait une moustache brune était devenue grise. 

 De cette martiale beauté dont il était si vaniteux, il ne restait que des traces, et les stigmates du vice, empreints sur son visage, provoquaient la répulsion. Noël souffrait moins d’espérance déçue que d’orgueil châtié. 

 Colette, en le voyant, s’arrêta court et lui dit, sans préambules : 

 – Vous marchez à votre perdition, Montfaucon ! 

 Le comte, debout, les bras croisés sur sa poitrine, le front chargé de nuages, laissa tomber un regard de froid mépris et d’orgueilleuse indifférence sur cette vieille femme. 

 – Vous allez à votre perdition ! répéta celle-ci. 

 Elle redressait sa tête chenue et branlante ; ses deux mains, appuyées sur le pommeau de son bâton, tremblaient. Ses yeux gris distillaient un regard méchant, et l’ironie, le sarcasme se lisait dans son sourire. 

 Noël eut un léger mouvement d’effroi : ce recul, ce frisson que provoquent l’apparition soudaine d’une chouette perchée sur un cyprès, et le hululement lointain et voilé des hiboux. 

 Ce fut cette pensée qui lui vint tout d’abord à l’esprit, et la première parole qu’il prononça fut : 

 – Orfraie !… 

 Mais le soleil brillait de tout son éclat, illuminant la campagne splendide, diaprée d’or, de pourpre et de vert, et ce n’est point lorsque le ciel est bleu que se montrent les oiseaux, symboles du mauvais augure. 

 Colette reprit d’une voix grave : 

 – Ne m’outragez pas, Montfaucon !. Manquer de respect aux pauvres, cela porte malheur. et déjà vous êtes menacé. 

 – Laisse-moi passer, sorcière ! dit Noël avec furie. 

 – Quand vous étiez tout petit, si beau avec vos joues roses, vos cheveux fins comme les fils de la Vierge, avec vos robes blanches, votre mère vous prenait dans ses bras, et vous mettant une pièce d’or dans la main, vous menait là-bas, au bout du pont-levis où les pauvres attendaient. Et là, elle vous disait, avec son sourire d’ange et sa voix si douce : « Donne, petit enfant, à tes frères en Jésus !… » Montfaucon, j’ai reçu plus d’une fois l’aumône de vos mains. 

 Noël prit sa bourse dans sa poche et la jeta, à la volée, devant la mendiante, sur la terre où elle résonna avec un bruit argentin : 

 – Voilà une aumône royale, dit-il en riant, prends et laisse-moi passer ! 

 La vieille poussa la bourse dans le précipice du bout de son bâton. Son visage exprimait une colère violente : 

 – Honte sur vous ! s’écria-t-elle. 

 Puis, d’un ton solennel, d’une voix lente, elle poursuivit : 

 – C’est un avertissement que je vous donne, Montfaucon : le premier et le dernier. Votre père était un homme juste et bon, loyal, un vrai seigneur de Savoie, dur aux forts, doux aux faibles… Votre mère était charitable, pieuse, une sainte… Vous, le démon vous a possédé dès le berceau, et vous n’êtes pas de la race de vos ancêtres… Vous offensez Dieu, qu’ils adoraient, vous opprimez vos vassaux, qu’ils protégeaient ; vous insultez les pauvres, qu’ils nourrissaient ; vous raillez les vieillards qu’ils honoraient. Vous êtes enfin aussi cruel, aussi menteur, aussi cupide, aussi avare, aussi lâche, aussi vil que tous ces nobles Montfaucon étaient humains, loyaux, généreux, vaillants, jaloux de leur honeur. C’est moi qui vous le dis !… Moi qui vous ai vu naître, et qui ai connu le père de votre grand-père… 

 Noël écoutait, frappé de stupeur. 

 Etait-ce donc à lui, si riche et si puissant, que parlait ainsi une misérable créature, qui avait déjà les deux pieds dans la tombe, et qui dédaignait son aumône, le flagellant de son mépris ? 

 Quoi ! être le maître et ne pouvoir châtier l’esclave audacieuse dont la bouche proférait de telles paroles ? Il ressentait une indignation si violente, un si ardent courroux qu’il ne possédait même plus la faculté de l’exprimer et qu’il demeura d’abord morne, impassible, comme pétrifié par l’énormité de l’injure. 

 Il blémit, un éclair fauve jaillit de ses yeux. 

 Ses doigts se portèrent à la poignée de son couteau de chasse, dont la brillante lame sortit du fourreau. 

 Colette le contemplait bravement, avec une sorte de moquerie hautaine : 

 – Vous assassinerez ! dit-elle d’un ton bref et sec, de cette voix sans vibrations qu’ont les malades en délire. 

 Noël, soudain, éclata de rire, et repoussa le couteau dans sa gaîne. 

 – Bonne femme, dit-il froidement, outre les vices dont tu m’accusais tout à l’heure, j’ai celui de n’être point patient. Tu as été hardie, et ta hardiesse te vaut d’être pardonnée par ton seigneur. Mais je pourrais me lasser… Va-t-en et laisse-moi aller à mon plaisir. 

 Colette se blottit contre le rocher qui bordait le chemin, et Noël passa, effrayé malgré lui du regard dont elle le couvrait. 

 Elle n’ajouta pas un mot, et lorsque Montfau con eut disparu au prochain tournant, elle continua sa route sans détourner la tête. 

 Le même jour, au coucher du soleil, Claudine traversait le champ nommé Vers Prailles , à quarante pas du village, lorsqu’elle se trouva face à face avec Noël de Montfaucon. 

 La jeune fille revenait de traire sa vache, qui paissait là-bas, dans la prairie. 

 Elle portait une grande seille pleine de lait, posée en équilibre sur la torche ou bourrelet de chiffons posé sur son bonnet de toile. Elle s’avançait d’un pas lent, les yeux baissés, et ressemblait, avec sa taille robuste et sa haute stature, drapée comme elle était dans sa robe de futaine rousse et son fichu bleu, à ces femmes de Nazareth qui reviennent de puiser l’eau à la fontaine. 

 Les arbres projetaient sur elle des ombres striées de lumière ; ses cheveux d’or bruni rutilaient et sa bouche, fraîche et purpurine comme une fleur de grenade, souriait. 

 Montfaucon, plus triste et plus sombre encore qu’au moment où il avait rencontré la mendiante Colette, le fusil en bandoulière sur l’épaule, était assis sur un tronc d’arbre couché au bord du chemin. 

 Il attendait, frémissant, en proie à une irritation sourde. 

 Quand il la vit venir, se redressant avec grâce, le bras recourbé au dessus de sa tête pour soutenir le vase de bois, se balançant un peu en marchant, et le poing gauche appuyé sur la hanche, il se leva et vint au devant d’elle : 

 – Claudine ! s’écria-t-il. 

 L’enfant tressaillit. La seille tomba ; le lait coula à flots écumeux sur le sol. 

 – Ah ! dit amèrement Noël, je vous ai fait peur, Claudine ! 

 – Est-ce encore vous, Monseigneur ? murmura-t-elle en joignant les mains. Oh ! par pitié, laissez-moi !. 

 – Par pitié, Claudine, écoute-moi ! je t’en supplie, moi qui pourrais ordonner. Ecoute-moi un instant, une minute seulement… Tu ne sais pas ce qu’on souffre, d’être chassé ainsi ! Ne plus vous voir, ne plus entendre votre voix, c’est un supplice que je ne puis endurer plus longtemps. Ne voyez-vous pas que je meurs ?… J’ai pleuré, et depuis mon enfance mes yeux n’avaient pas versé une larme. J’ai prié, et depuis mon adolescence, je n’avais proféré le nom de Dieu que pour le blasphémer ?… Vous demandez pitié ! Ayez donc compassion !. 

 Et tandis qu’il parlait, il avait saisi la main de la jeune fille qu’il entraînait doucement vers le tronc du platane abattu par le bûcheron, ébranché, et qui s’allongeait, masse grisâtre, entre le sentier poussiéreux et l’herbe fleurie. 

 Le soleil avait disparu. 

 Des nuages s’entassaient dans le ciel d’un bleu intense, formant d’immenses arabesques aux formes étranges, aux tons de cinabre et de chrôme, se déroulant en spirales fantastiques. 

 Peu à peu le jour s’affaiblissait, et le crépuscule assombrissait le ciel et la terre. 

 Le firmament se nuança de l’azur glauque des turquoises ; les nuages prirent une teinte rousse, brunirent, effacèrent leurs contours, s’étendirent, voilant l’horizon. 

 Un silence profond régnait. 

 Claudine émue, effrayée, suivit le jeune homme et s’assit auprès de lui sur le banc rustique. Elle frissonnait ; elle le considérait avec terreur, comme un innocent dans les limbes contemplerait l’ange déchu. 

 Ils furent longtemps sans se parler. 

 Une brise légère susurrait dans les branches et sifflait aux angles des rochers. 

 Là-bas, au revers de la colline, et dominant le ravin tortueux du Pin, le manoir d’Haute ville et sa tour féodale flamboyaient, illuminés de la base au faîte, comme si le seigneur eût donné, ce soir-là, une fête royale à ses pairs. Çà et là étincelait, semblable à un ver-luisant dans la mousse, la clarté rouge d’une lampe, aux carreaux verdâtres des chaumières. 

 Et sur la place du village, accoudés au mur du cimetière, les paysans discouraient bruyamment. 

 – Claudine, j’ai voulu vous revoir, dit enfin le comte de sa voix pénétrante aux accents de laquelle la pauvre enfant frémit. Je veux, je veux vous redire. 

 D’un brusque mouvement, elle arracha ses doigts à l’étreinte de Noël : 

 – Monsieur, votre volonté n’est pas la mienne, répondit-elle avec dignité. A quoi bon recommencer la scène de l’autre jour !… Je suis aujourd’hui moins ignorante, mais aussi je suis plus courageuse et j’ai plus de force. Vous m’honorez, dites-vous ? Prouvez-le. 

 – Ah ! Claudine, que faut-il faire ? 

 – Partir ! Votre place n’est pas ici, monsieur, tandis que vos amis se battent sur la frontière. L’arme que je vois à votre côté, le prince ne vous l’a pas donnée pour en faire parade. Au lieu de vivre dans une honteuse oisiveté, allez combattre en vaillant soldat ; vous y trouverez moins de plaisir, mais plus de gloire ! 

 – Et si je pars, garderez-vous mon souvenir ? Et quand je reviendrai, consentirez-vous à devenir la châtelaine respectée du manoir de Hauteville ? 

 – – Si vous partez, j’oublierai. Si vous revenez, je n’aurai plus peur de vous rencontrer par les chemins, car j’aurai un mari pour me défendre, et faute d’épée, il s’armera d’un épieu ! 

 – Renoncer à vous ? Jamais ! Quoi ? vous m’avouez ainsi, stupidement, que j’ai un rival préféré, que le bonheur que vous me refusez vous le livrez à un autre, qu’un paysan imbécile et grossier sera votre époux tandis que Montfaucon de Rogles n’aura pas su toucher votre cœur ? Vous êtes folle, Claudine, de croire que je supporterai la seule pensée. 

 – Vous êtes un insensé de supposer que je vous obéirai ! interrompit-elle, en se levant. Sachez comprendre, Monsieur, que je suis à l’abri de vos mensonges et que j’ai, pour me défendre contre vous, un bouclier impénétrable et des armes que rien en ce monde ne peut émousser. 

 – Est-ce là le langage d’une paysanne ? murmura Noël avec ironie. Où donc l’avez-vous appris, la belle ? 

 – La paysanne a un cœur qui lui dicte ses paroles… Qui ressent profondément parle éloquemment, repartit Claudine, un peu confuse. 

 – Et quel bouclier ? 

 – La pureté, Monsieur le comte ! 

 – Et quelles armes, petite fille ? 

 – La foi et la confiance en Dieu. 

 Elle se tut un moment, puis elle reprit, d’une voix mélodieuse et persuasive, avec un accent d’ineffable bonté : 

 – Permettez-moi de vous le répéter, Monseigneur, le rôle que vous jouez ici est indigne de vous. Avec votre nom illustre, votre blason sans tache, à votre âge, doué de tant de dons précieux, ce n’est pas ici que vous devez vivre, mais à l’armée, avec vos frères de noblesse, avec les amis de votre jeunesse. Là, seulement, vous remplirez votre mission. Nous autres paysans, nous payons à la patrie l’impôt de l’argent ; vous, les seigneurs, vous lui devez l’impôt du sang. Vous nous défendez, nous vous nourrissons ! Est-ce donc contre une fillette que doit lutter le dernier rejeton d’un si haut lignage ? Est-ce à mentir que vous devez employer votre esprit, et, à chasser, votre courage ? 

 – Ah ! Claudine je jure par l’honneur de mon nom. 

 – Prenez garde ! un serment est sacré, ne profanez pas. 

 – Nulle autre que vous ne sera mon épouse ! 

 – Vous condamnez donc votre nom à périr ? Monsieur, je reste où Dieu m’a placée : je suis la fille de Zénon Chevrier, laboureur, et je n’épouserai point un homme qui aurait le droit de commander à mon père. 

 – Eh bien ! je commanderai : je suis le maître, s’écria Noël, fou de colère. 

 – Ah ! vous m’insultez ! dit-elle avec mépris. 

 Les poings levés il s’avançait vers elle, menaçant, terrible. 

 Claudine fit le signe de la croix ; puis, d’un bond, elle s’élança, et d’un geste rapide elle arracha de son fourreau le couteau qui pendait à la ceinture du comte. 

 Il s’arrêta stupéfait. 

 Alors, souriante, calme, elle brandit la large lame, qui brilla dans la nuit, en prononçant d’une voix émue ces mots : 

 – Au premier pas que vous ferez, je vous tuerai. 

 – Soit ! J’aime mieux mourir. 

 Le son argentin d’une clochette retentit au loin, puis la cloche de l’église, à son tour, tinta un glas funèbre. 

 La nuit était venue, obscure, silencieuse. 

 Tout dormait dans le village. 

 Claudine voulut fuir. Noël épaula son fusil, et, la couchant en joue : 

 – A mon tour de menacer, dit-il froidement ; au premier pas que tu feras, Claudine, je tirerai ! 

 Le tintement de l’airain se rapprochait peu à peu. 

 – Sauvée ! cria Claudine. 

 – Holà ! proféra une voix grave, que se passe-t-il donc ici ? 

 Noël se retourna, furieux, et se vit en présence du curé de Marcellaz, M. de Planchamps, revêtu du surplis et de l’étole, et portant suspendue au cou par un ruban, la pyxide où l’on met les saintes huiles de l’Extrême-Onction. 

 Un petit garçon l’accompagnait, soutenant d’une main une lanterne, de l’autre agitant la clochette. 

 Derrière eux venaient un vieillard, chapeau bas, et la mendiante Colette appuyée sur son bâton. 

 Ce groupe, éclaire par la lueur blafarde du falot, avait un aspect étrange ; les broderies d’or de l’étole chatoyaient sur les plis transparents du surplis et contrastaient avec les loques sordides de Colette ; les cheveux blancs du vieillard flottaient au vent ; les boucles blondes de l’enfant de chœur entouraient d’une auréole sa figure espiègle. 

 Le curé portait les derniers sacrements à un mourant et, vu l’heure tardive, n’avait pu réunir un cortège nombreux. 

 Il était donc parti avec ce petit clerc, ce vieil homme et cette mendiante, se souvenant de Celui qui preférait les pauvres et les humbles aux riches. 

 L’abbé de Planchamps renouvela d’un ton plus accentué sa question : 

 – Que se passe-t-il ici ? 

 Claudine se précipita aux pieds du vénérable prêtre : 

 – Ah ! je comprends, reprit celui-ci. J’ai entendu des cris, un appel ! C’est donc vous qui avez crié, Claudine Chevrier ? Monsieur le comte de Montfaucon me ferez-vous l’honneur de m’expliquer. 

 – Monsieur, je n’ai pas de comptes à vous rendre, interrompit Noël avec hauteur. 

 – Je vous demande pardon. Je suis le pasteur de ce village dont tous les habitants sont mes enfants ! Où le père de famille est absent, je remplace le père de famille. 

 Noël ne lui répondit que par un regard farouche. 

 – Et c’est un scandale que je ne puis tolérer, poursuivit le curé qui parlait avec une grande modération et d’un ton fort calme, que les odieuses obsessions dont cette jeune fille est l’objet, monsieur de Montfaucon ! Elle est libre, elle est honnête, et nul n’a le droit de lui imposer sa volonté. Claudine, mon enfant, partez ! Colette vous conduira jusqu’à votre demeure et nous aviserons, désormais, à ce que vous soyez respectée. 

 Noël alla se poster auprès de la jeune fille, et montrant d’un geste atroce, le fusil tout armé qu’il tenait, il dit : 

 – Si Claudine part, il y aura un mort ici tout à l’heure. 

 – Malheureux ! s’écria M. de Planchamps. 

 Colette murmura d’une voix solennelle, ces mots qui firent tressaillir tous les auditeurs : 

 – Il assassinera !… Je vois ses mains pleines de sang. 

 Le vieux paysan qui escortait le curé vint se placer entre lui et le seigneur, disant à son tour : 

 – Avant de tuer monsieur le curé, notre comte foulera aux pieds le cadavre de son père nourricier. 

 L’enfant de chœur examinait avec une curiosité mêlée d’effroi les différents personnages de ce drame. Il avait posé sa lanterne sur le tronc du plateau, et il élevait en l’air la clochette de bronze, prêt à sonner l’alarme. 

 Le curé, soucieux, interdit, cherchait le moyen de mettre un terme à cette scène abominable. 

 – Au nom du ciel ! dit-il en s’adressant à Montfaucon, ne prolongez pas davantage mon angoisse, Monsieur. Daignez vous rappeler que nous sommes proches parents, et cédez à mon caractère, à l’habit sacré qui me couvre… Je vous promets, en échange, de garder le secret sur cette. aventure. 

 Noël haussa les épaules : 

 – Monsieur, poursuivit le curé, qui devint plus pressant, qu’espérez-vous de tout ceci ? Je n’abandonnerai point cette enfant. Je suis forcé de quitter la place, car la mort n’attend pas, et j’apporte à un agonisant les suprêmes consolations. Mais il est ici des témoins qui, peut-être, pourront s’interposer entre votre victime et vous, et qui, sûrement, plus tard, révéleront la vérité. A quoi bon vous obstiner ? 

 Noël, sans plus répondre que la première fois montra son fusil. 

 – Je vous en prie, Monsieur, obéissez à la voix de la raison ! votre cœur n’est pas si gangrené qu’il soit inaccessible à tout sentiment d’honneur ! Noblesse oblige, et vous vous parez d’un nom qui serait à jamais souillé, si… Mais n’aurez-vous donc aucune pitié ! s’écria le ministre de Dieu en poussant un gémissement douloureux. 

 Une résolution implacable se lisait sur les traits de Noël. Il avait jeté le masque et ne daignait plus dissimuler. Aussi, cette fois, répliqua-t-il, d’une voix nette, claire, que n’altérait aucune crainte : 

 – Vous tenteriez vainement de me persuader, Monsieur. Je suis libre, et je suis le maître ! Ces témoins dont vous osez me menacer vous suivront, sur l’heure, sinon j’ai une balle dans le canon de mon fusil. Je ne céderai le pas à personne, entendez-vous ? pas même à Dieu ?… 

 L’abbé de Planchamps écouta avec horreur ces in âmes paroles. Mais lorsque Noël eut achevé ; il fit un pas en avant, et d’un ton qui trahissait, et les élans de sa conscience outragée et l’énergie de son âme, et l’intime conviction de son autorité morale, il repartit : 

 – Eh bien ! Monsieur, puisque vous méconnaissez mes droits de pasteur et que vous repoussez les prières que m’inspirait la charité, à mon tour j’élève la voix et je vous dis : Au nom de Dieu dont je suis le ministre, au nom du père de Claudine que je représente ici, au nom des lois qui régissent ce pays, je vous -somme de vous retirer. C’est devant la justice que ce différend sera réglé et c’est à elle que je demanderai le châtiment de votre conduite des honorante !… 

 Noël se mit à ricaner. 

 – Honte sur lui ! cria Colette, il n’est pas Montfaucon, celui qui résiste à l’ordre d’un prêtre ! 

 Le vieux paysan murmura : 

 – J’aurai quatre-vingts ans à la saint Martin prochaine, et pas plus que feu mon père – Dieu l’ait au Paradis ! – qui vécut nonante années, je n’ai vu ce que mes yeux sont condamnés à voir en ce moment. 

 Il n’y eut pas jusqu’au petit garçon qui ne put s’empêcher de dire : 

 – Quand on pendra Monseigneur, j’irai tenir l’échelle ! 

 Mais Noël semblait ne s’inquiéter nullement de ce qu’il entendait. Il avait saisi Claudine par le bras et la retenait avec force, dardant un regard affreux sur le curé, qui voyait approcher avec terreur le moment où il devrait fuir devant ce misérable. 

 M. de Planchamps tenta un dernier effort : 

 – Claudine, dit-il, je vous commande de retourner chez votre père, à l’instant, et sans vous préoccuper de ce qu’il en adviendra. 

 Claudine, qui n’avait pas encore prononcé un seul mot, jeta loin d’elle le couteau de Noël qu’elle tenait encore à la main. Puis, se roidissant, elle repoussa violemment le comte, qui, ne s’attendant pas à ce choc, fut renversé, et elle se mit à courir dans la direction du village en poussant des cris déchirants. 

 Noël se releva d’un bond, et la vit fuir à travers les prairies. Elle était hors de son atteinte. 

 Il exhala un horrible blasphème. Il ramassa son fusil qui gisait dans l’herbe, recula de quelques pas, mit en joue, visa le prêtre à la poitrine et d’une voix rauque stridente, il cria : 

 – Recommandez votre âme à Dieu, Monsieur de Planchamps, car par les ossements de mes aïeux vous êtes en danger de mort ! 

 Presque aussitôt il fit feu. 

 Le curé agita les bras en l’air, tourna sur lui-même et s’affaissa. Le vieillard se jeta sur Noël et avec une vigueur incroyable le terrassa et lui mit ses genoux sur la poitrine. 

 Aux cris de Colette et de l’enfant, dix ou douze hommes accoururent, armés de faux et de fourches, et suivis de femmes qui portaient des lanternes. 

 On vit alors M. de Planchamps étendu dans l’herbe et secoué par les suprêmes convulsions de l’agonie. Une large blessure béait un peu au-dessous du cou : le sang inondait le blanc surplis. 

 Noël fut aussitôt entouré et quelque résistance désespérée qu’il fit, il fut garrotté en un clin d’œil et amené auprès do sa victime qui lui jeta un regard éloquent. 

 – Monsieur, murmura le curé, je vous pardonne ma mort… Adieu, mes amis ! mes fils !… Dieu vous protège… Priez pour moi !… Mon Dieu ! recevez mon âme. 

 Il eut un spasme convulsif, se souleva un peu, et retomba, exhalant son dernier soupir. 

 Comment dépeindre la consternation, la douleur, l’effroi, la fureur des braves gens qui assistaient à cet horrible spectacle ? La plupart pleuraient ; quelques-uns s’étaient agenouillés et priaient ; d’autres lançaient des regards ardents sur le meurtrier, brandissaient leurs faux. Il eût suffi d’une parole imprudente pour faire mettre en pièces le criminel. 

 Colette s’approcha de lui et lui cracha à la face : 

 – Maudit ! Maudit !! cria-t-elle. 

 Elle lâcha son bâton et se renversa en arrière. Une femme la reçut entre ses bras. Elle était morte. 

 Noël de Montfaucon de Rogles, seigneur d’Hauteville, fut jugé par le Souverain Sénat de Savoie, et condamné à être pendu, sur la place du village de Marcellaz, nonobstant sa qualité de gentilhomme. 

 En outre, et pour perpétuer à tout jamais le souvenir de son exécrable forfait et du châtiment exemplaire qui l’avait suivi, le Sénat ordonna que la tête du coupable serait détachée de son corps et clouée à l’endroit le plus apparent de l’église pour y rester à perpétuité. 

 Cette tête est encore aujourd’hui placée dans un mur intérieur du clocher de l’église. Elle est cimentée dans le mur, au-dessus de deux os croisés en sautoir. On la montre à tous les voyageurs qui parcourent l’été ce beau pays de Savoie. 

 Que devint Claudine ? l’histoire ne le dit pas. Or comme le fait sur lequel nous avons brodé ce récit est de tous points historique, nous nous faisons scrupule d’inventer un autre dénouement que celui qui fut, en 1712, ordonné par la première Compagnie judiciaire du duché de Savoie. 

 Valentin Dumaine, le peintre qui commence à être célèbre, se trouva un beau matin dans un pénible embarras. Son troisième enfant allait venir au monde, le lendemain ; son dernier tableau ne s’était point vendu ; il devait quelques billets de cent francs à son marchand de couleur ; son fils aîné, un joli baby de cinq ans, relevait d’une grave maladie ; ses deux frères vivaient à ses dépens ; bref il fut pris au dépourvu, lorsqu’un personnage, vêtu de gris, et coiffé d’un chapeau à claque, lui vint présenter une quittance de 257 fr. 95 c., montant d’une prime d’assurance sur la vie, et qu’il devait payer sous peine de perdre la plus grosse partie de plusieurs versements antérieurs. 

 Un artiste n’a pas la mémoire des chiffres. Il est, d’ordinaire, moins rangé qu’un banquier, et s’il a le souci de tenir ses engagements, il lui arrive parfois d’oublier la date de l’échéance. Valentin Dumaine, l’imprudent, avait oublié son contrat d’assurance ! Il ne voulait pas, à la veille d’un événement aussi joyeux et aussi douloureux, à la fois, que l’arrivée d’un petit être en ce monde, faire confidence à sa femme, bien lasse, bien souffrante, de l’incident imprévu qui survenait ; il ne voulait pas toucher à la réserve, – pauvre réserve, hélas ! dont il aurait bientôt besoin pour payer le médecin, la garde et le baptême. 

 Cigale infortunée, il pensa aux compatissantes fourmis : il s’imagina qu’il rencontrerait facilement un ami disposé à lui venir en aide. Cependant Valentin atteignait l’âge où les suprêmes illusions ont fui à tire d’ailes. 

 Il vendit quelques esquisses, et toucha cent cinquante francs. Il fallait 107 fr. 95 c. encore pour parfaire la somme. Valentin alla faire visite, le jour fatal, à certain brocanteur de tableaux qui, parfois, lui achetait de petites toiles. 

 Il fut poliment éconduit : le proverbe l’a dit : 

 « On ne prête qu’aux riches. » 

 Il restait au pauvre peintre quatre heures juste pour trouver ces cinq misérables louis, qu’il avait souvent dépensés à fêter l’un ou l’autre. Il se vit à la porte d’un ami, – non pas un ami intime que l’on tutoie, – mais un ami avec lequel il entretenait de cordiales relations, un ami qu’il avait présenté en diverses maisons où l’on gagne de l’argent, un. ami auquel il rendait, et dont il recevait aussi des services : un auteur dramatique, en un mot, nommé Guillaume Liévaux, garçon de beaucoup d’esprit, suffisamment renté, fonctionnaire de l’État dans un musée, bien appointé, ce qui ne gâte rien. 

 – Hé ! que je suis bête, se dit Valentin. Me voici chez Liévaux, et il est midi. Je vais déjeuner avec lui, puis je lui demanderai cinq louis, que je lui rendrai lundi. Rien n’est plus simple. Liévaux est serviable, je lui suis dévoué, il le sait : Il fera donc pour moi ce que je ferais pour lui à l’occasion. 

 Pourtant il se sentait gêné, n’étant pas emprunteur de son naturel, et fort embarrassé, à l’ordinaire, de réclamer ce qu’on lui devait, il l’était bien plus de solliciter. 

 Songeant au troisième bébé, tout prêt à sourire à la vie, il prit courage, et monta les quatre étages de l’auteur dramatique. Liévaux déjeunait : il devina qu’on le venait importuner ; cependant il vint à son cabinet, où la domestique avait introduit Valentin Dumaine, très anxieux, tant soit peu penaud et regrettant ce premier pas. 

 – Hé bien ! mon cher Dumaine, avez-vous une fille ? demanda Guillaume Liévaux en entrant, les deux mains dans ses poches. 

 – Non, mon cher, pas encore. Mais ce sera demain sans doute. 

 – Et quoi de nouveau ? 

 – Rien ; je ne veux pas vous déranger. Vous déjeunez ? 

 – Oh ! j’ai fini… ou à peu près. Asseyez-vous donc. 

 « Il me semble, pensa Hector, qu’il ne me reçoit pas comme d’habitude. Pourquoi ne m’a-ton pas fait entrer dans la salle à manger ? Il ne m’invite pas… J’arrive trop tard. Bah ! je déjeunerai au restaurant, et je lirai en mangeant, pour me distraire. > » 

 Liévaux le regardait, sans sortir ses mains de ses poches. Il devinait. On devine toujours, à sa mine, l’ami qui vient vous emprunter de l’argent. 

 Valentin faillit reculer, mais il pensa à la pauvre réserve, si strictement nécessaire… Il avait cependant sur lui sa montre et sa chaîne d’or, et c’eût été si simple de les porter au Mont-de-Piété ! Il se reprocha d’avoir si peu confiance… Refuserait-il donc au moins aimé de ses amis, lui qui ne possédait rien que sa palette, la bagatelle qu’il venait demander ?. 

 Mais l’œil de Lièvaux, fixé sur lui, interrogateur, étrangement gêné, l’intimidait. 

 Il prit son parti en brave, tout à coup : 

 – Mon cher, dit-il, j’ai un paiement à faire d’ici à quatre heures. Il me manque cent francs, voulez-vous me. 

 Liévaux, rougissant, l’interrompit net : 

 – Oh ! répondit-il, d’un ton dédaigneux, presque méprisant, mais sans perdre son sourire, et plongeant plus avant ses mains dans ses poches, pour y palper les clefs de son secrétaire, oh ! – mon cher quoi ?… Non !… Prêter de l’argent à un ami ?… Non !… nous allons nous fâcher… Vous savez bien ce qui arrive en pareil cas. Entre nous, pas de ces choses ! 

 Valentin, saisi de surprise, eut la force de réprimer son premier mouvement. L’indignation lui ferma la bouche. On discutait ? Il eût été si facile de répondre : « Je ne peux pas ! » ou : « Je n’ai pas la somme que vous me demandez ; » ou encore d’inventer quelque défaite polie. 

 Mais l’inexorable Liévaux poursuivait : 

 – Moi, je n’ai jamais rien demandé à personne… Je ne sais pas !… je n’ai jamais eu besoin de cinquante ou de cent francs, vous comprenez ! 

 Et son regard soulignait : 

 – A-t-on besoin de cent francs ! Quoi ! vous qui avez une femme, deux enfants, et bientôt le troisième, et un ménage, et maison montée, vous avez besoin de cent francs ? Misère ! 

 Eh ! oui, il y a des gens bien vêtus, bien nourris, et qui ont parfois besoin de moins encore, parce qu’ils ne savent point calculer, et qu’ils n’ont jamais su refuser. 

 – S’il vous les faut… absolument… continuait Liévaux, entrecoupant ses mots, hésitant un peu et regardant ses plumes d’oie qui traînaient sur la table… Si vous ne pouvez… tout à fait… vous en passer !.. Mon Dieu ! vous savez bien ! ce n’est pas les cent francs… je les ai, par hasard. Mais cela crée un précédent. Je ne prête jamais d’argent à mes amis… Un principe ! Voyez-vous ! On prête cent francs : Vous ne me les rendrez pas, nous nous fâcherons. 

 – Eh bien ! n’en parlons plus, dit Valentin Dumaine, écœuré, et qui pensait à sa montre et à sa chaîne, qu’il avait toujours le droit de vendre. 

 – Vous comprenez ? C’est cinq louis aujourd’hui, n’est-ce pas ? Le mois prochain vous viendrez m’emprunter deux cents francs… Nous nous fâcherons. 

 – Très-bien ! repartit le peintre, décidément édifié. Ne parlons plus de cela, je vous en prie. J’ai été indiscret, excusez-moi. 

 – Mais non, vous n’avez pas été indiscret, que diable ! Bon ! vous voilà fâché !.. Vous m’en voulez !… Avouez que vous m’en voulez, hein ?… Voulez-vous que je vous les donne, ces malheureux cent francs. Je vais vous les chercher. 

 Valentin Dumaine retint Guillaume Liévaux, qui s’en allait dans la pièce voisine : il se contreignit à sourire : 

 – Obligez-moi de laisser cela, reprit-il, et causons de ce qu’il vous plaira. Ou plutôt, allez finir de déjeuner. Moi, je m’arrangerai autrement. 

 – Là ! que vous disais-je ? Vous voyez bien que vous êtes fâché ? Et pourquoi ? Je vais vous donner ces cinq louis… Mais vous verrez que nous nous brouillerons. Comprenez-vous le sentiment qui me pousse à vous refuser ? 

 – Oui, oui, c’est entendu, mais je vous assure que je ne veux veux rien… C’est inutile, je puis m’en passer., 

 – Oh ! c’est que je vous connais, mon bon-homme ! Vous n’entendez rien aux questions financières… Vous n’avez pas d’ordre. Je sais bien comment vous faites, allez ! Vous achetez un meuble dont vous avez envie, une bibliothèque de deux ou trois cents francs, vous vous persuadez que vous pouvez faire face à l’échéance, puis le billet arrive, et vous venez emprunter cent francs !… Ah ! vous m’en voulez ? 

 – Mais non, ne pensons plus à cela. J’avoue que je suis un prodigue, un dissipateur, tout ce que vous voudrez. Votre café refroidit, mon cher Liévaux. Au revoir. 

 – Mais non, ça m’ennuie !… Vous pouvez être sûr que je suis aussi embêté que vous… Que diable ? cent francs !… Allons ! je vais vous les donner. Mais vous verrez que nous nous fâcherons. 

 Perdant patience, Valentin Dumaine s’exprima en ces termes : 

 – Écoutez, mon cher, j’aime mieux que nous en restions-là. Je tiens à nos relations… Donc, je ne veux pas de vos louis, et je vous remercie de la leçon. N’en parlons plus, je vous en supplie. Oubliez cette importunité, et que tou soit dit. 

 – Attendez ! je vais vous les donner ces vingt écus… attendez donc !… Aussi bien nous finirons par nous fâcher un jour ou l’autre. C’est reculer pour mieux sauter. Je vais vous chercher la somme. 

 – Je n’en veux pas, vous dis-je ! Je puis m’en passer. 

 – Tenez ! voilà cinq louis… Je regrette de vous les avoir refusés… C’est un principe. Vou s viendrez me demander deux cents francs : il peut se faire que je ne les ai pas, et alors ce sera à recommencer. Vous m’en voudrez. 

 – Soyez sûr que je ne vous demanderai jamais rien. 

 – Vous verrez… On dit ça, et puis… Prenez donc ! 

 Il fallait que la prime d’assurance fût payée avant quatre heures. Le Mont-de-Piété fermait à trois, et le prochain bureau était à deux kilomètres. L’orgueil justement offensé, l’amour-propre irrité, conseillaient à Valentin Dumaine de repousser le service rendu de si mauvaise grâce. 

 Il pensa au petit enfant qui allait naître, aux deux garçons qui jouaient à la maison, à la mère dont il ne fallait point troubler la quiétude, et il prit les cent francs que lui tendait Liévaux, d’une main méprisante. 

 Lâcheté devant le monde, héroïsme à jamais ignoré ! Valentin eût donné trois pintes de son sang pour payer ces cinq louis. 

 – Il les prit, sa fierté fut humiliée. Il les a rendus, l’honneur est sauf. 

 FIN  C’était la veille de Noël ; jamais la petite chapelle de l’un des couvents du faubourg Saint-Germain n’avait été plus ornée, plus coquette, plus parfumée d’encens. Devant la crèche, qui brillait de mille feux, se tenaient à genoux, sur deux rangs, dix-huit jeunes filles, lesquelles paraissaient plongées dans un profond recueillement. C’étaient les élèves qui devaient quitter le pensionnat dans l’année et qui avaient obtenu la faveur de consoler une heure durant l’Enfant Jésus. 

 La crèche ne laissait rien à désirer ; nous vivons dans un temps où l’on perfectionne tout, les lycées et les couvents, les poupées et les illuminations. Le divin Enfant, gras, potelé, était en belle cire, et il dormait sur de la paille qui était de vraie paille. Sa mère, vêtue d’une robe blanche et parée d’une admirable ceinture bleu de ciel, dont les bouts flottaient, se penchait sur lui pour le regarder souffler. Saint Joseph, appuyé sur son bâton, contemplait ce mystère d’un air pensif et mélancolique. Trois vaches attachées à leur râtelier, retournant la tète avec effort, fixaient sur le nouveau-né des yeux béants et dévots. On apercevait sous une charmille une bergère qui accourait en hâte, chargée de provisions, de vrai lait, de vrai beurre, de vrais œufs. A droite, dans une verte prairie, on voyait s’acheminer un troupeau, que précédaient ses chiens et ses bergers ; un ange, suspendu par un fil d’archal, leur montrait du doigt l’étable et semblait leur dire : « Je vous annonce un grand sujet de joie. » Dans le fond étincelait une petite étoile, et majestueusement s’avançaient les trois rois mages, habillés de brocart, couronne en tête. Quoiqu’ils vinssent de loin, ils n’étaient point las ; on ne l’est jamais quand on apporte au Dieu fait chair de l’or, des pierreries et de la myrrhe. 

 Parmi les jeunes filles silencieusement agenouillées devant la crèche, il y en avait de grandes et de petites, de blondes et de brunes, de laides et de jolies ; mais toutes s’acquittaient ou essayaiènt de s’acquitter de la tâche délicate qui leur avait été confiée. On leur avait dit : « Consolez l’Enfant Jésus. » Elles travaillaient de leur mieux à le consoler. Deux ou trois, qui avaient l’imagination vive, prenaient la chosé au grand sérieux, presque au tragique. L’enfant qui s’offrait à leurs regards, couché sur un lit de paille, n’était pas pour elles une poupée de cire, mais un véritable enfant en chair et en os, qui était exposé dans une étable ouverte à tous les vents ; sans doute il avait froid, il grelottait, sans compter qu’il avait faim, et sa triste situation leur inspirait une tendre pitié. Elles lui promettaient de chercher dans leur garde-robe un vêtement chaud pour l’habiller, elles s’engageaient pieusement à s’ôter les morceaux de la bouche pour le nourrir, et elles lui disaient en elles-mêmes tout ce qu’une jeune mère peut dire à son enfant pour le distraire ou l’amuser ; elles épuisaient à cet effet ce gazouillement de la maternité que les femmes savent toutes dès leur première jeunesse, car, pour être mères, les femmes n’attendent pas d’avoir des enfants. D’autres, plus avisées, éprouvaient quelque embarras ; le respect enchaînait leur langue et glaçait leurs inspirations. Elles faisaient la réflexion qu’on ne parle pas au Fils de Marie, au maître du ciel et de la terre, comme au premier venu, qu’il y faut plus de cérémonies ; elles croyaient lui voir une auréole autour du front, elles songeaient au miracle de sa .naissance, au mystère de sa croix, et en vain cherchaient-elles péniblement quelque chose à lui dire, elles ne trouvaient rien. Il est permis à des filles de seize ans d’ignorer les paroles qui peuvent consoler un Dieu. 

 D’autres encore, s’il faut ne rien céler, avaient d’assez fortes distractions ; elles laissaient vaguer leur esprit, elles pensaient à ceci, à cela. Au dehors, le vent, qui soufflait avec rage, menait grand bruit ; il leur récitait des histoires qu’elles écoutaient avec plaisir. Le vent est un émancipé qui fait ce qu’il veut, qui s’en va où bon lui semble ; il prônait à ces pensionnaires les joies de la liberté, le bonheur d’aller, de courir à perte d’haleine, et il les persuadait aisément. Il leur apportait aussi les confuses rumeurs de la grande ville où il venait de se promener ; il leur disait ce qu’il avait vu, leur racontait le monde, ses fêtes, son tourbillon, et le tourbillon les attirait. Par instants, une impétueuse rafale, qui menaçait de tout emporter, les faisait tressaillir ; il leur semblait qu’un hardi ravisseur rôdait autour des murs du couvent et s’escrimait à y pratiquer une brèche pour lui dérober ses prisonnières. Tout à coup, elles rappelaient à elles leur esprit envolé ; elles se souvenaient qu’elles étaient dans une chapelle et que dans cette chapelle il y avait quelque chose d’invisible qui les regardait. Alors, comme des hirondelles qui ont longtemps tournoyé dans les airs et qui soudain se rabattent à tire-d’aile sur leur nid, leurs pensées retournaient en hâte à la crèche de Bethléem, et leurs lèvres marmottaient une prière d’où leur cœur était absent. L’une d’elles avait une main charmante, faite au tour, très blanche, aux ongles roses. De temps à autre elle contemplait l’Enfant Jésus, mais plus souvent elle contemplait sa main, négligemment posée sur l’un des montants de sa chaise, où ses ongles roses écrivaient je ne sais quoi. 

 Tout au bout du second rang, un peu à l’écart, à demi cachée dans l’ombre d’un pilier, se tenait immobile comme une statue une jeune fille qui ne ressemblait pas aux autres et qui faisait un autre emploi de son temps. Elle s’occupait peu de la crèche ; elle ne causait pas avec l’Enfant Jésus et ne s’appliquait pas à le consoler ; elle n’écoutait pas non plus le vent, qui n’avait rien à lui dire, et elle ne songeait pas à regarder sa main. Elle était comme absorbée dans une rie, elle se recueillait dans une pensée qui la post tout entière. 

 Cette jeune fille, qui s’appelait Mlle Jetta Maulabret, était plutôt jolie que belle ; sa figure n’était pas irréprochable, mais personne ne s’avisait de la discuter. On ne pouvait passer près d’elle sans la remarquer, ni la remarquer sans éprouver le désir de lui parler, ni lui parler sans avoir envie de lui plaire. Elle avait le charme, le mystère, ce je ne sais quoi d’inoubliable qui n’appartient pas toujours à la beauté. Son nez était un peu court, et sa bouche était trop grande ; mais sa tête, d’un ovale parfait, se balançait avec grâce sur d’admirables épaules ; elle avait une fraîcheur de teint délicieuse ; son front était pur comme une matinée de printemps, comme une fleur qui vient de s’ouvrir. A l’ombre, ses yeux paraissaient noirs ; ils étaient d’un bleu fonc�� à la lumière ; le regard qui en sortait semblait venir de loin et courait droit devant lui ; ce regard voulait du bien à tout l’univers. 

 Mlle Maulabret était l’enfant gâtée du couvent. Presque toutes ses compagnes l’aimaient ; depuis qu’elle était au monde, elle n’avait pas laissé échapper un mot qui pût chagriner quelqu’un. Elle était fort estimée de ses maîtresses : c’était une élève modèle, qui n’avait jamais eu de cachet. Après avoir passé par l’association de la Sainte-Enfance, elle était entrée dans la société des Anges, puis elle était devenue enfant de Marie. A treize ans, elle avait eu le ruban et la médaille des Saints-Anges ; dans la dernière année, elle avait obtenu douze nominations, tous les prix des cours, le prix de sagesse, le prix d’excellence, le premier médaillon. On l’aimait parce qu’elle était douce et bonne, on l’aimait aussi pour sa gaieté, vraie gaieté d’alouette qui chante au soleil les gloires du blé mûr ; sa voix était argentine, son rire était clair, franc et contagieux. 

 Cependant, depuis peu, sa gaieté avait reçu une atteinte, elle était plus avare de son rire. Elle commençait à réfléchir, et ses réflexions n’étaient pas couleur de rose. Il y a un âge où la vie nous porte ; il y en a un autre où, par un juste retour, c’est à nous de la porter. Mlle Maulabret avait traversé cette crise, et. par moments, son fardeau lui pesait. Il y avait du moins dans sa destinée des obscurités qui l’inquiétaient. Six ans s’étaient écoulés ; elle en avait dix-sept, et on ne songeait pas à la retirer du couvent. Elle n’y était point malheureuse, mais elle n’entendait pas y rester toujours ; on avait l’air de ne plus l’aimer et de l’oublier, ce qui lui causait un sérieux souci. Pendant longtemps, elle avait passé ses vacances dans la maison paternelle ; deux fois déjà, elle avait dû rester avec les gardiennes. Les explications qu’on lui avait données lui avaient paru un peu louches, et les explications louches irritent la curiosité. Depuis dix-huit mois, sa mère, qui venait souvent la voir, ne venait plus ; on lui avait dit que sa santé l’obligeait à vivre dans le Midi. Son père continuait de venir, mais à de longs intervalles, et, quand elle l’interrogeait, il rompait brusquement les chiens. Elle se demandait par instants s’il n’était pas arrivé quelque chose qu’on lui cachait. 

 Le fait est qu’on la tenait soigneusement dans l’ignorance de certains incidents fâcheux qui s’étaient produits dans sa famille. Elle avait pour père un homme à lubies ; rien n’égalait l’incohérence de ses idées, si ce n’est le décousu de sa conduite. Après avoir essayé de tout, il avait imaginé de se faire sculpteur. Il se croyait du génie, il n’avait qu’un tout petit talent, accompagné de beaucoup d’orgueil et d’une immense paresse. Les déceptions avaient assombri et aigri son humeur ; il était devenu hypocondre, acariâtre, brutal, et de plus en plus il avait tourné le dos au succès. Il s’en était pris de sa médiocrité à tout le monde, mais surtout à sa femme, qui était fort jolie et fort coquette. On avait fini par se séparer à l’amiable, sans procès et sans jugement. Peu après, elle était partie avec quelqu’un pour l’Italie, d’où elle n’était pas revenue. Le sculpteur était resté seul, maudissant l’injustice des hommes et du sort, et mangeant son patrimoine, dont il vit bientôt le bout. Il aurait pu gagner quelque argent en donnant des leçons, mais il aurait cru déroger. Par vanité, il avait placé sa fille dans un couvent très aristocratique ; par vanité aussi, il acquittait religieusement les frais du pensionnat ; la vanité a ses vertus. Il serait mort plutôt que de lui confesser l’état de sa fortune, la ruine de ses espérances ; il aurait mieux aimé se poignarder que de lui dire : Je suis médiocre. Il avait de bonnes raisons pour ne pas la prendre auprès de lui pendant les vacances du couvent ; il n’avait plus d’autre logement que son atelier, où il consumait ses journées à rêvasser, et une grande alcôve, où il employait ses nuits à ne pas dormir. 

 Il n’y avait pas quinze jours qu’il s’était présenté inopinément au parloir. Jetta accourut ; il lui témoigna une tendresse inaccoutumée, la baisa à plusieurs reprises sur le front. Il ne se lassait pas de la regarder, comme s’il l’eût vue pour la première fois. Elle profita d’un moment où ils étaient seuls pour s’asseoir sur ses genoux, pour lui jeter ses bras autour du cou, et elle lui dit : 

 « Ce n’est pas tout cela, méchant homme. Quand donc viendras-tu me chercher ? » 

 Il ne répondit pas. 

 « Sera-ce pour l’an prochain ? 

 – Peut-être. » 

 Elle s’avisa qu’il avait l’air singulier. 

 « Je suis sûre que tu me ménages une surprise. Gageons qu’à Noël je ne serai plus ici. 

 – Peut-être. » 

 Il n’en dit guère plus long, et bientôt il se retira précipitamment. Mais, arrivé sur le seuil, il se retourna, contempla pendant quelques secondes cette jolie tête, ces cheveux couleur noisette, ces joues aussi fraîches qu’un beau fruit ; on eût dit qu’il voulait les emporter dans ses yeux. 

 C’est à cela que pensait Mlle Maulabret ; elle repassait dans son esprit tous les détails de cette visite, les moindres propos qu’avait tenus son père, ses gestes, ses sourires. Elle se demandait : Viendra-t-il demain ? Plus d’une fois déjà, son attente avait été déçue ; elle avait appris à connaître les paroles trompeuses, la vanité des promesses, la promptitude des oublis, à se défier des pères qui disent : Je viendrai, et qui ne viennent pas. Et les filles restent les bras ballants, le cœur lourd comme du plomb, roulant dans leur tête une foule de questions qui les tourmentent et auxquelles les murs d’un couvent ne savent que répondre. 

 Après avoir longtemps rêvé, elle ferma les yeux, joignit les mains, y posa son front et pria. Pour les croyants, la prière n’est rien, ou elle est un miracle, une puissante magie qui suspend les lois de la nature, une sainte violence faite aux lois de cet univers. Sans être dévote, Mlle Maulabret était profondément pieuse ; personne n’eut jamais plus qu’elle le don de croire. Elle avait peu de goût pour les petites pratiques, pour les dévotions puériles, pour les images, pour les amulettes, pour la bimbeloterie religieuse ; mais elle croyait de toute son âme à quelque chose d’éternel qui a des yeux et des oreilles, à quelque chose d’infini qui a des entrailles. Une comédienne de notre connaissance, quand il lui arrivait de prier Dieu, s’exprimait en ces termes : « 0 mon Dieu ! si toutefois vous existez, écoutez-moi, si toutefois vous pouvez m’entendre, et ayez la suprême bonté, si toutefois vous êtes bon, de m’accorder la petite faveur que je vous demande, si vraiment vous pouvez faire tout ce que vous voulez. » Mlle Maulabret ne logeait point de si dans ses prières ; elle avait mis toute son âme, le meilleur de son être, dans l’oraison qu’elle balbutiait en ce moment. Lorsqu’elle eut fini, elle acquit la bienheureuse certitude que le miracle s’était opéré, que sa parole avait trouvé des ailes pour s’envoler jnsqu’à l’endroit où réside Celui qui peut tout, qu’elle avait gagné à son désir cette souveraine volonté qui conduit les soleils dans la profondeur des espaces, qui fait germer les plantes dans le sein de la terre et les destinées dans le fond mystérieux des âmes. 

 Elle rouvrit les yeux, elle secoua la tête pour remettre à sa place une boucle de ses cheveux qui lui tombait sur les sourcils. Elle revit la crèche ; il lui parut que l’Enfant Jésus la regardait en souriant, que la bergère qui accourait vers l’étable lui apportait un peu de bonheur dans sa corbeille, et que les rois mages pressaient le pas, parce qu’ils avaient une bonne nouvelle à lui dire. Elle admira un instant l’étoile qui brillait au-dessus de leur tête ; c’était l’étoile qui dissipe les nuages, qui conjure les tempêtes. La paix rentra dans son âme ; elle se sentit au cœur une divine légèreté. Elle était certaine, absolument certaine, qu’il ne s’était rien passé de fâcheux, qu’aucun malheur ne la menaçait, qu’en ce moment sa mère pensait à elle, qu’elle était aimée de son père autant qu’elle l’aimait. Elle poussa un soupir de soulagement et de délivrance. Il lui sembla qu’on était bien dans cette chapelle, que c’était un endroit béni entre tous, que l’air y était tiède, qu’on y entendait bourdonner des espérances, qui par instants se posaient sur le front des jeunes filles, comme un papillon se pose sur une fleur sans qu’elle en sente le poids. Alors, cédant à l’impérieux désir de répandre autour d’elle un peu de sa joie, elle se pencha vivement vers une de ses compagnes et l’embrassa de toutes ses forces, ce qui lui valut un regard de réprimande de celle qui était occupée à contempler sa main et qui, troublée dans sa dévotion, parut lui reprocher le scandale d’une telle conduite à une telle heure et dans un tel lieu. 

 Quelqu’un l’appela doucement par son nom ; elle se retourna. Une sœur converse lui dit tout bas : 

 « Vous monterez tout à l’heure auprès de Mme Thérèse, qui désire vous parler. » 

 Elle tressaillit, son visage rayonna. Qui pouvait se permettre d’en douter encore ? Sa prière avait été exaucée. Dix minutes plus tard, elle gravissait rapidement un escalier, arrivait hors d’haleine à une porte entr’ouverte, où elle frappa, et, sans attendre qu’on la priât d’entrer, elle entra. Puis elle s’élança vers Mme Thérèse, la maîtresse générale, et lui dit : 

 « Eh bien ! madame ?.. » 

 Ces trois mots signifiaient : Ne me faites pas languir ; apprenez-moi bien vite cette heureuse nouvelle qu’on vous a chargée de m’annoncer. 

 Mais Mme Thérèse, au lieu de lui répondre, l’attira vers elle, lui prit les deux mains, plongea son regard dans ces beaux yeux dont il était impossible de dire s’ils étaient bleus ou noirs, et murmura : 

 « Pauvre petite ! » 

 Mlle Maulabret demeura interdite, déconcertée ; son sourire s’évanouit. 

 « Vous avez l’air de me plaindre, madame ?.. Me serais-je encore trompée ? 

 – Non, vous ne vous êtes pas trompée, mon enfant. Vous allez nous quitter, sortir à jamais de ce couvent. Cela vous fait-il plaisir ? 

 – Oh ! madame, répondit-elle en recouvrant son assurance, ne me prenez pas pour une ingrate. Je ne le suis pas. Je vous aime bien, madame ; vous avez toujours été si bonne pour moi. J’aime toutes nos excellentes mères ; elles sont si bonnes pour moi. Tout le monde ici est bon pour moi. J’aime cette maison ; oh ! soyez-en certaine, je l’aimerai toujours. J’y suis arrivée bien sotte, j’ose dire que je le suis un peu moins. Mais j’ai un souci depuis quelque temps. Il me semblait que mes parents se passaient bien facilement de me voir, qu’ils ne tenaient plus à moi, qu’ils m’avaient oubliée, presque abandonnée. Vous allez me dire que j’étais folle, et vous aurez raison, car voilà qu’ils se souviennent de moi, et demain peut-être ils viendront me chercher. Eh bien ! je trouve que c’est mieux ainsi. N’est-ce pas, madame, que c’est mieux ainsi ?. Songez que je n’ai pas vu ma mère depuis dix-huit mois !. Elle n’est plus dans le Midi, je le lis dans vos yeux. » 

 Mme Thérèse murmura de nouveau : 

 « Pauvre petite ! » 

 Mlle Maulabret fut saisie d’un frisson ; l’inquiétude la mordit au cœur. 

 « Ah ! madame, s’écria-t-elle, je vous en supplie, dites-moi. 

 – Ne me questionnez pas, mon enfant, interrompit vivement Mme Thérèse. Connaissez – vous mère Amélie ? 

 – Non, madame, je ne l’ai jamais vue. 

 – Elle est pourtant votre tante, une sœur de votre mère. Il est vrai qu’elle est en religion depuis vingt ans et qu’elle appartient à un ordre cloîtré. On vous conduira demain à son hôpital. C’est elle qui vous dira tout. 

 – Madame, madame, que me dira-t-elle ? » 

 Mais Mme Thérèse, qui avait ses instructions, ne se laissa pas arracher son secret. Elle se contenta de représenter à cette suppliante que dans ce monde il faut ne s’attendre à rien ou s’attendre à tout, que rien n’arrive comme on pensait, que le bonheur est à la merci des accidents, que la vie est une chose sérieuse, très sérieuse, mais qu’au surplus elle est courte et que la foi surmonte toutes les épreuves. Elle finit par lui annoncer qu’on l’autorisait à recevoir à la messe de minuit le véritable Dieu de Bethléem, qui lui donnerait la force dont elle avait besoin et ce courage qui réussit à se passer de l’espérance. 

 Mlle Maulabret l’écoutait immobile, sans couleur et sans voix ; ses lèvres tremblaient. Elle fit un effort, elle parvint à dire : 

 « Sans doute ma mère est morte. Mais mon père. Il me reste mon père. » 

 Mme Thérèse l’embrassa tristement et répéta une fois de plus : 

 « Pauvre petite ! » 

 En traversant la chapelle un peu avant minuit pour recevoir la sainte communion, Mlle Maulabret jeta un regard sur la crèche. L’Enfant Jésus ne souriait plus, il n’y avait rien dans la corbeille de la bergère, les rois mages avaient l’air morne et sinistre, l’étoile ne jetait plus que de douteuses clartés, c’était un lumignon fumeux prêt à s’éteindre. En proie aux plus cruels pressentiments, la pauvre enfant, qui semblait condamnée à ne plus rire, crut s’apercevoir que les prières ne sont pas toujours entendues, que le ciel est avare de ses miracles, que ce monde est une grande machine où tout se meut par ressort et qui broie les cœurs avec autant d’indifférence que la meule écrase son grain et le fait tomber dans le blutoir. Cependant elle n’en voulait pas à son Dieu : les âmes vraiment croyantes trouvent toujours des excuses à leur Dieu quand il les trompe. 

 Le lendemain, un peu avant l’heure fixée, on la conduisit à l’hôpital où sa tante, en religion mère Amélie, attachée à un service de chirurgie depuis plus de douze ans, consacrait ses jours et quelquefois ses nuits à surveiller une salle de femmes de cinquante lits. Le concierge, qui avait été prévenu, lui fit gravir les marches usées d’un escalier dérobé et l’introduisit dans une petite pièce qui ne renfermait que trois chaises de bois et un grabat. Au-dessus du grabat, au milieu d’un mur blanchi à la chaux, régnait un bénitier, surmonté de deux branches de buis et d’un crucifix en ivoire. 

 Mlle Maulabret avait passé la nuit à pleurer. Elle avait en ce moment les yeux secs, et il lui semblait qu’elle n’avait plus de larmes à verser, que la source en était tarie. Elle avait promis à Mme Thérèse qu’elle ferait bonne contenance devant son malheur. Au surplus, que lui restait-il à apprendre’ ? Elle pensait avoir tout deviné ; mais nous avons beau deviner, la certitude est toujours une surprise. 

 Elle était arrivée trop tôt. Au bout de vingt minutes d’attente, elle vit entrer une petite femme ronde, laide, dont la robe noire était presque entièrement cachée par un long tablier blanc, noué à son cou et autour de sa taille. Un observateur distrait l’aurait prise pour une personne insignifiante et de peu de conséquence ; en l’étudiant avec quelque attention, on s’apercevait bien vite qu’il était prudent de compter avec elle, qu’elle occupait sa place dans le monde, qu’on eût été mal venu à la lui disputer. Ses joues et ses mains semblaient de cire ; les plantes qui poussent à l’ombre et ne voient pas le soleil sont toujours pâles. Mais elle avait de l’embonpoint, la vie d’hôpital engraisse, et elle était vigoureuse, alerte, ne connaissait pas la fatigue. Dans le fait, elle n’avait ni maladie ni santé et ne s’était jamais avisée de se demander à elle-même comment elle se portait. Dans les chairs molles de ce visage incolore étaient enfoncés comme deux clous de petits yeux noirs qui exprimaient l’habitude et le goût du commandement, l’intraitable sévérité d’une âme accoutumée à exiger beaucoup des autres, parce qu’elle exigeait beaucoup de soi. Cette petite femme se tenait toujours droite, ne perdait pas un pouce de sa taille et faisait l’effet d’être grande. 

 Le premier mouvement de Mlle Maulabret fut de courir à elle, de se jeter dans ses bras. Elle sentit sur-le-champ que ce n’était pas une chose à faire, que mère Amélie n’était pas Mme Thérèse, que les familiarités et les élans n’étaient pas de son goût. Elle interrogeait avec des yeux de chevreuil effarouché cette figure pleine et pâle, qui était pour elle une effrayante nouveauté. Mère Amélie lui montra du doigt une chaise, puis, s’étant assise à son tour, pendant quelques minutes elle la regarda d’un œil perçant et dur. Si la vie d’hôpital engraisse, il n’est pas moins vrai qu’elle endurcit, et c’est heureux : une religieuse qui aurait le cœur trop sensible et qui passerait son temps à s’apitoyer sur ses malades s’acquitterait mal des soins qu’elle leur doit. Il est bon d’ajouter que mère Amélie réservait toute sa pitié pour les laiderons. Il reste toujours quelque chose du vieil homme, on ne meurt jamais entièrement à soi-même, la grâce corrige la nature sans la supprimer. Avant de se faire religieuse, cette laide, qui avait une sœur fort jolie, fort admirée, avait pris la beauté en horreur ; elle la détestait comme un affront, comme une insulte qui lui était faite. Mlle Maulabret ressemblait beaucoup à sa mère. En considérant les contours de ce naïf et charmant visage, mère Amélie ne put s’empêcher de se dire avec une joie féroce : « Ses beaux yeux ne lui serviront plus qu’à pleurer. » Mais elle se reprocha aussitôt ce mouvement de la nature ; elle fit un signe de croix presque imperceptible comme pour chasser le démon, ne songea plus qu’à remplir son devoir, à s’acquitter de la tâche que lui imposait sa conscience, et sa conscience lui ordonnait d’être dure. 

 « Hélas ! oui, mademoiselle, dit-elle brusquement, vous êtes orpheline. » 

 Mlle Maulabret sentit sa chaise, le plancher se dérober sous elle et crut voir s’ouvrir à ses pieds un horrible précipice qui la regardait ; il était tout noir, il n’avait pas de fond. 

 Mère Amélie reprit d’une voix plus douce, mais avec un peu d’ironie dans l’accent : 

 « On m’assure, Jetta. c’est bien votre nom, n’est-ce pas ?.. on m’assure que vous êtes une enfant de Marie. Si vous avez vraiment donné votre cœur à la Vierge immaculée, elle vous aidera à supporter ce coup. » 

 Jetta rassembla toutes ses forces. 

 « Je vous prie, madame. 

 – On m’appelle ici : ma mère, interrompit sèchement la religieuse. 

 – Je vous prie, ma mère. » 

 En prononçant ce nom si doux, qui n’était plus à leur usage, les lèvres de la pauvre enfant se tordirent ; elle ne put achever. Mère Amélie l’avait devinée ; elle avait compris qu’on voulait tout savoir, qu’on demandait des explications et des détails ; mais elle goûtait médiocrement les détails oiseux. Elle se contenta de répondre : 

 « Vous êtes entrée dans ce monde par une mauvaise porte, mademoiselle. Votre mère était une fort jolie femme ; vous êtes tout son portrait. Elle avait commencé par vivre mal avec votre père, puis ils se sont séparés. Il y a plus d’un an, elle est partie pour Naples avec un comte italien, qui pourrait bien n’être qu’un aventurier. Le 12 de ce mois, elle accouchait d’un enfant. Les justices de Dieu sont terribles : il a tué l’enfant et la mère. Trois jours plus tard, heure pour heure, votre père. Il ne lui restait plus rien, il avait tout gaspillé, tout perdu, jusqu’à ses illusions ; il n’a pas eu la force de leur survivre. Son orgueil était son Dieu, et son Dieu l’a abandonné. « Baal, ré-« ponds-nous ! » s’écriaient les faux prophètes, et Élie leur disait : « Criez plus fort, il vous entendra, puis« qu’il est Dieu ; il pense à quelque chose, ou il est « occupé, ou il est en voyage ; peut-être qu’il dort, il « « se réveillera. » Baal ne s’est point réveillé, et le 15 décembre, à dix heures du soir, votre père s’est brûlé la cervelle. » 

 Son père s’était tué le 15 au soir, et le 15, dans l’après-midi, il était venu lui faire ses adieux, Elle revit toute la scène. Il n’avait plus qu’un pied dans la vie ; peut-être, avant de venir, avait-il chargé son pistolet. Elle lui avait trouvé un air étrange, il l’avait embrassée plus tendrement qu’à l’ordinaire ; mais elle n’avait pas compris, elle n’avait pas lu dans ses yeux la fatale résolution, elle n’avait pas su dire à ce cœur ulcéré : « Ton chagrin est trop lourd pour toi, donne-m’en bien vite la moitié. » Sans doute, il eût suffi d’un mot, d’un regard pour lui faire abandonner son horrible projet, et il aurait vécu, A cette pensée, elle fut saisie d’un transport de désespoir ; elle s’accusait, elle se maudissait, elle éclatait en sanglots convulsifs. Les écluses s’étaient rouvertes ; ses larmes inondaient ses joues, ses mains, sa robe ; c’étaient des torrents, un déluge. Et toujours elle refaisait la scène dans son imagination. Elle croyait voir ce mort, elle lui parlait, elle lui disait tout ce qu’un impardonnable aveuglement l’avait empêchée de lui dire ; elle lui criait : « Mais regarde-moi, regarde-moi donc ; après cela, je te défie bien de mourir ! » 

 Cela dura près d’un quart d’heure, après quoi elle reprit possession d’elle-même, elle eut honte de s’être ainsi abandonnée, elle se reprocha l’emportement de sa douleur, elle se rappela la promesse qu’elle avait faite à Mme Thérèse. Elle essuya ses yeux, elle releva la tête. Mère Amélie avait assisté à cette scène de désespoir sans prononcer une parole, sans faire un geste. Tranquille, impassible, elle avait pris machinalement dans sa main droite les longs ciseaux qui pendaient à sa ceinture avec son rosaire ; elle les examinait, les yeux à demi clos, les fermait, les rouvrait. 

 « C’est assez parler du passé, dit-elle tout à coup ; occupons-nous de l’avenir. » 

 Ce mot fit frissonner Mlle Maulabret. Il n’y avait donc pas seulement un passé, il y avait un avenir. Elle était assise en face de la fenêtre ; à travers les vitres jaunies, elle aperçut le vaste jardin de l’hôpital, qui dans cette froide matinée d’hiver était nu, dépouillé, silencieux. Des arbres sans feuilles allongeaient tristement leurs branches décharnées, qu’enveloppait une brume épaisse ; par intervalles, le vent les secouait, et alors ils faisaient de grands gestes découragés ; ils ne croyaient plus au printemps. Et Jetta pensait comme eux qu’il n’y a de vrai que les horreurs de l’hiver, que le printemps est un mensonge. 

 « Il est certain, reprit mère Amélie en laissant retomber ses ciseaux, que votre avenir ne se présente pas sous des couleurs fort riantes. Quand vos parents se sont séparés, votre père, qui croyait que son génie valait une fortune, a été fort généreux à vos dépens, il a rendu sa dot à votre mère. Qu’est devenue cette dot ? Il faudrait le demander au comte italien, mais il se pourrait faire qu’il ne répondît pas. Quant à votre père, on a trouvé dans le tiroir de sa table quatre cent soixante-quinze francs et cinquante centimes. C’est toute votre fortune. » 

 Mlle Maulabret avait recouvré sa voix. Avec une fermeté d’accent qui étonna sa tante : 

 « Mon père, demanda-t-elle, a-t-il laissé des dettes ? Je voudrais le savoir, parce qu’alors. 

 – Vous vous chargeriez de les payer ?. Avec quoi, je vous prie ? 

 – Je travaillerais, » répondit-elle tout simplement. 

 Mère Amélie haussa les épaules. 

 « Rassurez-vous, mademoiselle. Il faut lui rendre cette justice qu’avant de se tuer il avait mis ses affaires en ordre. S’il laisse quelques dettes criardes, elles seront acquittées sans que vous vous en mêliez. Mais, encore un coup, ne nous occupons que de vous et de votre avenir. Connaissez-vous les parents qui vous restent ? 

 – Non, madame. non, ma mère, répondit-elle en se reprenant vivement. 

 – Je vous connais pour ma part, du côté de votre mère, deux grands – oncles qui sont mes oncles, MM. Antonin et Louis Cantarel. L’un est un chirurgien célèbre, professeur à la Faculté, chef de service dans ma salle. Il vient ici tous les jours, et, si vous étiez arrivée une heure plus tôt, j’aurais pu vous présenter à lui. L’autre est moins célèbre ; mais avant peu, à ce qu’il parait, il aura l’honneur de siéger dans le conseil municipal de Paris. Je comprends que vous ne les connaissiez ni l’un ni l’autre ; ils étaient brouillés depuis longtemps avec votre père, qui se brouillait avec tout le monde. Je tiens à ajouter que tous les deux sont très riches et que tous les deux sont athées. 

 – Excusez-moi, ma mère ; avant de mourir, mon père avait-il pris quelques dispositions ? a-t-il dit ce qu’il entendait faire de moi ? 

 – Veuillez m’excuser à votre tour, j’oubliais de vous donner une lettre que votre grand-oncle Antonin m’a priée de vous faire lire, . je ne sais pas pourquoi par exemple. » 

 A ces mots, elle fouilla dans la grande poche de sa robe noire. C’est tout un monde que la poche d’une religieuse ; mère Amélie tira successivement de la sienne un dé à coudre, deux ou trois bobines, un carnet, un livre d’heures, la moitié d’une bougie, un trousseau de clefs, un rouleau de ficelle, et enfin elle ramena une lettre, quelle présenta à Mlle Maulabret et qui était ainsi conçue : 

 « Monsieur, vous êtes depuis longtemps brouillé avec moi ; dans le temps de mes querelles domestiques, vous aviez pris parti pour ma femme, et vous m’avez condamné avec une sévérité peut-être excessive. Mais en ce moment je n’aurais garde de réclamer contre vos jugements, je me juge moi-même en me tuant. Dans une heure j’aurai vécu, ne laissant rien dans ce monde qu’une fille que je prends la liberté de recommander à genoux et en pleurant à votre bienveillance. Le respect que j’ai pour votre caractère me donne la conviction que ce dernier vœu d’un mourant sera entendu de vous. Sans doute vous oublierez les torts que vous reprochiez au père pour ne penser qu’à l’innocence de cette malheureuse enfant, à qui je n’ai pu prouver combien elle m’était chère. Je vous en conjure, monsieur, servez-lui de protecteur. Je vous la confie, je vous la donne, et je meurs tranquille, avec la certitude qu’elle trouvera en vous un autre père. » 

 Ce que ressentait Mlle Maulabret ressemblait presque à de la joie ; elle venait de se convaincre que son père l’avait aimée jusqu’�� la fin, qu’elle avait été sa dernière pensée. Elle pressa sur ses lèvres cette lettre qu’il avait écrite et qui pour elle valait un trésor, avait le prix infini d’une relique. Puis, tout entière à son idée, oubliant pour un instant l’avenir et le passé, elle se tourna vers sa tante et lui dit : 

 « Puis-je la garder ? » 

 Mère Amélie haussa de nouveau les épaules. 

 « Votre grand-oncle Antonin, reprit-elle, ne s’est pas laissé toucher par la dernière parole d’un mourant. Dans le conseil de famille, présidé par le juge de paix, il a allégué qu’il était garçon, que vous seriez mal chez lui. La vérité est que les athées aiment et recherchent leurs aises, qu’ils laissent volontiers à d’autres les fardeaux incommodes. Quand on ne croit pas à une autre vie, il est tout naturel qu’on se rende heureux dans celle-ci. Je dois avouer cependant que, à son refus, son frère Louis a consenti à vous prendre sous sa tutelle. Il m’a chargé de vous dire qu’il était prêt à vous recevoir sous son toit, à vous donner le vivre et le couvert, mais qu’il respectait d’avance la liberté de votre choix, qu’il entendait ne point contraindre vos désirs et vos goûts. 

 – Ma mère, dit Jetta, conseillez-moi. Que dois-je faire ? » 

 Mère Amélie la regarda de haut en bas et lui répondit avec un sourire amer : 

 « Vous êtes vraiment bien bonne de me consulter ! Qui vous gêne ? qui vous arrête ? Allez-vous-en bien vite chez votre grand-oncle Louis Cantarel. C’est une maison grasse et plantureuse, paraît-il, où l’on vit joyeusement. Vous y serez fort bien accueillie, vous n’y aurez pas une heure d’ennui, on ne vous y parlera jamais de Dieu. Au bout de quelques jours, vous aurez oublié le passé ; il ne vous souviendra plus que votre mère est morte dans les bras d’un amant, que votre père a commis le crime d’attenter à sa vie. Vous êtes charmante, il n’y a rien à vous reprocher que votre pauvreté, on réussira peut-être à vous dénicher un mari, et, si vous êtes malheureuse en ménage, quelque comte italien finira sûrement par avoir pitié de vous. » 

 Mlle Maulabret adressa à cette terrible femme un regard suppliant. 

 « Ma mère, je vous en prie, conseillez-moi. Que feriez-vous si vous étiez à ma place ? 

 – Si j’étais à votre place, répondit-elle en changeant de ton et de visage, si j’avais l’affreux malheur d’être à votre place, si je venais d’apprendre que ceux que j’aimais ont mal vécu et qu’ils ont emporté leur crime devant Dieu, je me dirais sans doute que les gens du monde ont quelque considération pour le fils d’un failli qui consacre sa fortune à payer les dettes de son père. A votre place, je me rappellerais sans cesse que mon père et ma mère sont morts insolvables et que le créancier, c’est Dieu. Je sentirais sur moi la souillure de leur vie, je voudrais laver leur mémoire dans le sang de l’Agneau sans tache, obtenir de sa miséricorde par mes prières et mes larmes le rachat de leur âme, lui offrir mes souffrances volontaires en expiation de leurs péchés. Mais vous avez un confesseur, interrogez-le. Que valent mes conseils ? Je suis si peu de chose ! Il en est d’une religieuse d’hôpital comme d’un carreau de vitre : quand il se casse, on en met un autre. » 

 Mlle Maulabret resta quelques instants muette. Elle parcourait du regard les murs blancs de la petite salle où elle se trouvait. Comme mère Amélie, ces murs parlaient de l’Agneau sans tache, mais sur un autre ton. Ils disaient : « Nous sommes nus et tristes, mais il n’y a que nous qui te voulions du bien, tu te feras à notre visage, nous sommes tes amis, demeure avec nous. » Alors, emportée par un irrésistible élan, elle se laissa tomber aux genoux de sa tante, elle releva et baisa dévotement le bord de sa robe noire, et elle s’écria : 

 « Ma mère, je veux expier, j’expierai. Ma mère, je veux être ce que vous êtes. » 

 A ce propos malheureux, celle qui était si peu de chose ressentit un frémissement d’orgueil. Ses narines se gonflèrent, elle redressa la tête, fronça le sourcil, et d’un air hautain, d’une voix âpre, elle répliqua : 

 « A quoi pensez-vous, mademoiselle ?.. Où donc est votre dot ? » 

 Mais elle sentit aussitôt qu’elle venait de céder à un entraînement de la nature. Pour la seconde fois, elle se signa, et d’un ton radouci, presque bénin., elle daigna expliquer à cette jeune ignorante qu’il faut des circonstances toutes particulières, une grâce toute spéciale pour devenir augustine quand on n’a pas de dot, que peut-être cette grâce, cette insigne faveur lui serait faite, qu’au surplus on demeurait sœur ou novice pendant quatre ans, que ce n’était pas trop de quatre années d’épreuves pour conquérir le titre de mère et le droit de porter un voile noir sur une coiffe blanche. A ses explications elle mêla quelques encouragements. Elle lui fit espérer qu’on l’autoriserait à faire son noviciat sous sa garde, mais elle l’exhorta à s’examiner sévèrement, elle ne put lui dissimuler qu’elle avait peine à croire à sa vocation. Elle lui parla de la terrible loi de l’hérédité, de la malédiction divine qui retombe des pères sur les enfants. et, tout en lui retraçant l’énormité des crimes qu’elle devait expier, elle la regardait d’un air farouche, comme si elle eût découvert au fond de ces yeux de velours, lesquels dans ce moment étaient bleus, l’orgueil d’un père qui se tue et la luxure d’une mère qui cherche le bonheur dans les bras d’un comte italien. La pauvre Jetta l’écoutait en tremblant, le visage défait et contrit. Les crimes de ses parents étaient entrés dans sa chair, dans son sang ; elle sentait leur infamie courir dans ses veines, elle pliait sous le poids d’un passé sans excuse et sous la terreur des vengeances célestes. Il lui semblait qu’on lui aurait rendu justice en la retranchant de ce monde qu’elle n’avait pas le droit d’y rester, que l’air qu’elle respirait était du bien volé ou une aumône dont elle devait remercier à genoux l’éternelle charité, et quoiqu’elle se fît toute petite, quoiqu’elle osât à peine souffler, elle s’accusait de tenir encore trop de place et de trop respirer. 

 Quand mère Amélie jugea que sa redoutable éloquence avait porté ses fruits, elle leva brusquement la séance pour retourner à ses devoirs, et, en reconduisant Mlle Maulabret, elle lui dit : 

 « Faites vos réflexions. On va vous ramener à votre couvent, on ira vous y chercher dans quelques jours. » 

 Le lendemain, Jetta écrivait la lettre suivante au plus jeune de ses deux grands-oncles : 

 « Monsieur, vous avez consenti à devenir mon tuteur, et je vous remercie de tout mon cœur d’avoir bien voulu vous charger de la pauvre orpheline. Vous m’offrez une place à votre foyer ; c’est une bonté que je n’oublierai pas. Mais, après l’affreux malheur qui m’a frappée, il me semble que ma place n’est plus dans le monde, et j’éprouve un pressant désir d’entrer en religion. Mère Amélie, ma tante, me fait espérer qu’il me sera permis de faire mon noviciat auprès d’elle. J’ose le croire, monsieur, vous approuverez ma décision, que je supplie Dieu de bénir. Veuillez agréer l’expression de ma respectueuse reconnaissance. » 

 Elle reçut la réponse que voici, dont les caractères étaient énormes ; elle avait été écrite d’une main guerroyante et flamboyante : 

 « Libre à vous, mademoiselle, et à votre aise ! Vous voulez être béguine, soyez béguine. J’aurai le malheur de ne pas loger sous mon toit une petite sotte qui croit comme parole d’Évangile tous les contes de nourrice que lui débite sa pécore de tante. Je tâcherai de m’en consoler. mais, tant que vous serez dans ces dispositions, ne me demandez pas un sou. La fortune que Louis Cantarel a amassée à la sueur de son front ne servira jamais à engraisser l’armée noire. » 

 Deux semaines plus tard, on vit paraître à l’hôpital, vêtue d’une robe de laine blanche et cachant sous sa coiffe de beaux cheveux couleur noisette, dont elle avait fait d’avance le sacrifice à Dieu, une novice qui n’avait pas dix-huit ans et qui portait le nom de sœur Marie. On l’avait reçue à la maison mère avec un médiocre empressement. On la jugeait peu faite pour l’austère profession qu’elle brûlait d’embrasser ; la délicatesse de ses traits, la finesse de ses mains, l’élégance de ses manières et de son maintien la rendaient suspecte ; on craignait qu’elle ne se rebutât bien vite de la rude besogne qui devait lui servir à tromper les amertumes d’un cœur blessé par la vie. Si elle avait apporté une dot, peut-être n’eût-on pas fait ces réflexions ; mais elle n’avait pas de dot, et on les faisait. Et pourtant, si on l’avait écoutée, son noviciat n’eût duré qu’un jour, tant elle avait hâte d’engager l’avenir, de se donner sur l’heure, sans réserve, d’aliéner sa liberté par des vœux solennels et perpétuels. 

 Toutefois l’apprentissage lui sembla dur. L’hôpital est un lieu sévère où l’on n’envoie pas les petites filles pour qu’elles y soient heureuses. Mlle Maulabret avait vécu dans son pensionnat avec de jeunes héritières, qui se souvenaient d’avoir été mises au monde par des marquises et qui faisaient gloire de se connaître à toutes les élégances de la vie. Elle s’était plu dans leur société, et leurs leçons lui avaient profité ; cette semence tombait sur une bonne terre, toute prête à la recevoir. Sœur Marie était appelée à vivre avec des infirmières qui n’étaient pas la fleur de l’humanité et dont quelques-unes étaient d’assez grossières maritornes. Mais quoi ! pour toucher à des plaies purulentes ou pour laver des torchons, faut-il avoir un cœur et des mains de duchesse ? 

 Au couvent, Mlle Maulabret avait bien vite oublié l’infériorité de sa situation. Cette petite bourgeoise avait fait en peu de temps la conquête de tout le monde, de ses compagnes et de ses maîtresses. On la traitait en enfant gâtée, on lui passait et on lui permettait beaucoup de choses ; ne savait-on pas qu’elle n’abusait de rien ? Sœur Marie était assujettie à une règle inflexible. Une femme terrible la tenait de court, s’appliquait sans cesse à la surprendre en faute, mettait à l’épreuve son zèle et sa soumission par de perpétuelles exigences, lui imposait des épreuves surérogatoires et décidait, quoi qu’elle fit, qu’elle n’en faisait jamais assez. On sait que dans les hôpitaux les religieuses surveillent, dirigent, ordonnent ; les infirmières laïques exécutent et sont chargées des pansements comme des gros ouvrages. Mère Amélie entendait que sa nièce en prît sa part. Peu de jours après son arrivée, elle reçut l’ordre de laver et de blanchir des linges souillés, sanieux, infects, qu’à peine osait-elle toucher. Elle les lava, elle les blanchit ; mais, pendant une demi-journée, elle porta sur son front la pâleur de son écœurement. 

 Mlle Maulabret était une sensitive, et la vivacité de ses impressions n’était tempérée que par la bonté de son cœur. Très soigneuse de sa personne, elle avait une horreur naturelle pour tout ce qui offensait la délicatesse de son goût, un amour inné pour toutes les belles choses, pour les beaux visages, pour les belles étoffes, surtout pour les belles fleurs. Les fleurs qui embellissaient la prison de sœur Marie étaient des escarres, des phlyctènes, des bubons, des pustules ou d’horribles blessures qui saignaient et qui criaient ; elle s’y accoutuma difficilement, la vue du sang l’épouvantait, le cri des opérées la faisait frissonner des pieds à la tête. Mais ce qui l’effrayait encore plus, c’étaient des visages de femmes ou de jeunes filles dont elle n’approchait qu’avec répugnance ; leurs maladies racontaient de vilaines histoires, des accidents suspects, des aventures de ruisseau. D’habitude, ces jeunes filles et ces femmes s’imposaient quelque retenue, mais parfois leur passé se trahissait par une brusque échappée, par un sourire égrillard, par un mot douteux, et il semblait à sœur Marie que la souillure rejaillissait sur sa robe blanche. Les mystères qui l’environnaient lui causaient une inquiétude mêlée d’effarement ; elle cherchait à comprendre et craignait de trop comprendre, elle s’avançait avec précaution, elle respirait court, elle découvrait malgré elle qu’il se passe dans ce monde sublunaire beaucoup de choses monstrueuses, impossibles, inexplicables. Mère Amélie se chargeait de les lui expliquer brutalement. C’était comme un roman noir, qui lui faisait venir la chair de poule. 

 Ce qui l’empêchait de faiblir, ce qui lui rendait forces et courage, c’était le sourcil froncé de mère Amélie, c’était le pétillement de son regard, où la colère et le mépris allumaient des étincelles dévorantes. Quand à la moindre défaillance mère Amélie disait à sœur Marie : « Vous ne faites guère honneur à ma parole, vous savez pourtant que j’ai répondu de vous, » sœur Marie eût traversé une fournaise ou cheminé pieds nus jusqu’au bout de la terre. Elle vénérait en tremblant cette sainte sans onction et sans auréole, mais pleine d’autorité. On prête volontiers au despotisme une figure maigre et hâve, les tyrannies grasses ne sont pas les moins redoutables. Mère Amélie était née pour le commandement ; elle avait l’esprit net, le parler bref et l’œil partout. Elle gouvernait ses infirmières à la baguette, leur imputant à crime les péchés les plus véniels. Pour les faire rentrer dans le devoir, il lui suffisait le plus souvent d’un regard impérieux ou d’un sourire amer. Malheur à qui s’attirait ses reproches ! comme la guêpe, ils laissaient l’aiguillon dans la plaie. Pourquoi eût-elle ménagé les autres ? elle se ménageait si peu. Elle était sujette à de violentes migraines ; elle aurait cru se déshonorer en s’en plaignant. Sa souffrance ne se trahissait que par des yeux battus, par des paupières qui devenaient noires ; mais, ces jours-là, son parler était encore plus bref que d’habitude, elle n’admettait pas qu’on l’obligeât à se répéter. 

 Sœur Marie était loin de se douter que sous ces airs d’autorité résolue et despotique se cachait une âme partagée, combattue, en proie aux anxiétés, tourmentée par ses scrupules. Les règles de l’hôpital interdisaient toute tentative de prosélytisme ; mère Amélie se conformait en frémissant à cette défense, qui faisait son supplice. Quand il lui arrivait d’avoir des gâteries pour quelque malade qui captait sa bienveillance par des marques plus ou moins sincères de dévotion, elle se reprochait sa partialité comme un manquement à la règle ; mais voyait-elle sortir de l’hôpital une hérétique ou une mécréante, sans qu’elle eût essayé de la convertir, il lui semblait avoir péché contre Dieu. Elle se sentait perpétuellement tiraillée entre deux devoirs contraires, qui la sollicitaient avec une force égale et dont le conflit la désolait. Quoi qu’elle fît, elle était toujours en guerre avec sa conscience, dont elle s’efforçait d’acheter le pardon par des dévotions quelquefois enfantines et surtout en mortifiant son cœur et sa chair. Elle s’en vengeait en mortifiant son prochain. Tout le monde la respectait, tout le monde rendait justice à son incontestable mérite ; on savait que, grâce à elle, chaque chose était à sa place et que tout se faisait en son temps. Mais personne ne l’aimait, et elle n’aimait personne. Condamnée à soigner les corps sans pouvoir toucher aux âmes, cet hôpital, où elle avait fait vœu de vivre et de mourir, lui paraissait une solitude. Elle ne se dévouait aux créatures que pour plaire à Dieu. Cette sainte portait le désert sous sa robe noire. 

 L’habitude est une grande chose et une merveilleuse ouvrière, elle accomplit des miracles. Il y avait à l’hôpital un homme qui avait perdu son nez dans la bataille de la vie ; ce nez qui lui manquait et des paupières bordées de rouge et à demi retroussées lui donnaient un air effroyable. Ayant pris en goût la maison où il avait été longtemps soigné, il avait demandé à y rester à titre d’auxiliaire, et on l’y gardait. Il s’entendait comme personne à balayer sans soulever la poussière. C’était lui qui chaque matin balayait la salle de mère Amélie, et sœur Marie avait décidé qu’elle ne s’habituerait jamais à son visage ; elle ne pouvait le rencontrer sans tressaillir, sans frissonner. Aussi, à son approche, détournait-elle la tête ; elle n’avait garde de s’apercevoir des grands empressements qu’il lui témoignait. Un jour, en passant près d’elle, il laissa tomber son bonnet. Comme il avait les mains embarrassées, elle se baissa pour le ramasser ; il se baissa aussi et leurs joues se frôlèrent. Elle ne tressaillit pas, elle ne frissonna pas. Elle rendit son bonnet à l’homme sans nez ; elle fit mieux encore, elle le lui remit sur la tête et contempla ses yeux rouges sans émotion. Le conscrit était en train de devenir le brave des braves. 

 D’ailleurs on éprouve toujours de la joie à exercer ses talents, et il se trouva que sœur Marie avait reçu de la nature tous ceux que réclame le soin des malades. Les gardes-malades sont tenues de gouverner leurs nerfs et d’avoir de grands égards pour les nerfs des autres ; elles sont tenues aussi de deviner beaucoup de choses. Il en est qui ont l’esprit obtus ou l’humeur tracassière ; elles fatiguent de leurs questions, qui ne tarissent pas, un pauvre homme qui n’en peut plus et se connaît à peine ; elles lui secouent le bras, en lui disant : « Qu’avez-vous ? où souffrez-vous ? de quoi vous plaignez-vous ? » Non seulement sœur Marie questionnait peu et devinait beaucoup, elle avait la légèreté de la main, la souplesse des mouvements, la douceur de la voix, des pieds agiles, rapides, qui ne faisaient jamais de bruit ; ils ne marchaient pas, ils glissaient, on ne les entendait pas venir, on eût dit qu’ils étaient partout à la fois. En peu de temps, elle devint fort habile dans l’art si délicat de panser, dont les préceptes se résument dans ces trois adverbes : mollement, promptement, proprement. Il faut croire que, employé par elle, le cérat préservait mieux des gerçures, et que les compresses façonnées par ses jolis doigts avaient une vertu particulière, car telle malade aimait mieux laisser passer son tour et attendre, pour avoir l’avantage d’être pansée par elle. 

 Sœur Marie s’entendait aussi à panser les âmes, elle avait le secret de consoler. Elle ressentait une profonde pitié pour cette affection morale, pour cette sorte de mal du pays qu’on appelle la nosocomie. Nos grands hôpitaux sont les magnifiques palais de la misère. Le pauvre, le va-nu-pieds y est traité gratuitement par les premiers praticiens du monde que le riche seul peut appeler à son chevet, et il y est entouré de soins qu’un millionnaire a grand’peine à se procurer chez lui. Ils ont encore cela de bon que toutes les souffrances humaines s’y tiennent compagnie et y vivent en famille ; elles s’interrogent mutuellement, elles se racontent leur histoire. De lit à lit, on échange des regards, des propos ; on a la joie de se plaindre et d’être plaint. Et cependant le malheureux qui a quitté son grabat, sa mansarde solitaire, pour entrer dans une de ces grandes maisons où l’attendent tous les secours et toutes les sollicitudes, éprouve tout d’abord une morne tristesse, un sombre abattement ; il lui semble que l’hôpital est l’antichambre de la mort. Il regrette son lit, son oreiller, son plafond ; il les a échangés contre un lit banal, contre un oreiller où ont reposé d’autres têtes que la sienne, contre un plafond qui n’est à personne, parce qu’il est à tout le monde. Rien ne coûte plus à l’homme que de devenir un numéro. 

 Sœur Marie réservait aux nouveaux venus ses attentions les plus empressées. Elle cherchait à les apprivoiser, à les distraire. Elle ne trouvait pas grand’chose à leur dire pour les consoler ; elle savait par sa propre expérience que les paroles ne consolent guère ; mais elle leur montrait la grâce mélancolique de son sourire, qui disait : « Moi aussi j’ai bien souffert, et pourtant je vis. » Cette fleur surprise par les gelées en avait appelé, elle fleurissait encore. Une pauvre femme, dont on devait opérer prochainement le cancer, trouvait sans cesse des prétextes pour faire venir sœur Marie ; elle n’avait rien à lui demander, elle voulait seulement respirer la douceur de son haleine, apercevoir entre ses lèvres vermeilles le blanc émail et le fin bout de ses dents, qui n’avaient jamais mordu personne. Ce sourire était devenu célèbre dans tout l’hôpital, il y faisait l’effet d’une apparition ; on le regardait passer comme un étranger venu d’une terre inconnue, et on lui demandait des nouvelles de son pays. 

 A l’habitude succéda l’amitié. Sœur Marie finit par vouer à son hôpital un attachement presque passionné ; son cœur y prit racine. Elle oubliait qu’on l’y avait emprisonnée pour expier des péchés qu’elle n’avait pas commis ; elle y avait trouvé quelque chose qui ressemblait au bonheur, mais elle n’avait garde d’en rien dire, mère Amélie se serait fâchée. Il est vrai que son hôpital était beau et fort bien tenu. Il se composait de trois corps de logis, moitié pierres, moitié briques, qui entouraient un vaste jardin. Le printemps était venu, le jardin verdoyait ; on entendait par instants un piaillis de moineaux. Le matin, quand le soleil pénétrait par les larges croisées entr’ouvertes, sœur Marie contemplait d’un œil satisfait la grande salle voûtée que bordaient à droite et à gauche deux longues rangées de lits à tringles de fer, où pendaient quatre rideaux blancs. Du haut de sa console, entre deux pots de jacinthes, une sainte Vierge en plâtre lui envoyait sa bénédiction. C’était le meilleur moment de la journée. Après les angoisses de la nuit, la plupart des malades avaient une heure de répit et de soulagement. Le médecin les avait vues et les avait payées de belles paroles ; elles sentaient se réveiller au fond de leur cœur l’éternelle espérance qui ment si bien qu’on la croit toujours. Les convalescentes, assises sur leur lit, s’occupaient à se coiffer ; quelques-unes cousaient ou brodaient, d’autres caquetaient et riaient. La grande salle avait presque un air de fête, et, suivie d’une infirmière qui portait un bidon, sœur Marie s’en allait, distribuant la soupe, promenant de côté et d’autre le flottement de sa robe blanche, la légèreté de sa démarche et la fraîcheur de sa joue. L’interne, les externes, les bénévoles allaient et venaient aussi, et, s’il faut tout dire, ils s’occupaient un peu trop de sœur Marie. L’un d’eux se permit un jour de lui dire : 

 « Ma sœur, me donnez-vous ce qui sort de votre béguin ? » 

 Elle s’avisa qu’une boucle de ses cheveux dépassait le bord de sa coiffe, et elle la cacha bien vite en rougissant. 

 Un autre prit la liberté de lui offrir des violettes de Parme ; elle les accepta de la meilleure grâce du monde et courut les donner à une fleuriste, à qui la vue d’une fleur faisait oublier ses maux. Mère Amélie la tança d’avoir accepté ce bouquet. 

 « Je vous avoue, ma mère, que ce scrupule ne m’était pas venu. 

 – Des scrupules et encore des scrupules ! Vous n’en aurez jamais assez. » 

 Elle avait l’âme beaucoup moins contente quand il lui arrivait d’être de garde pendant la nuit. D’heure en heure un cri mal étouffé ou une plainte aiguë qui partait d’un lit la troublait profondément. Il lui venait des envies dé pleurer. Dans certains recoins de la salle faiblement éclairée se formaient des amas d’ombre noire avec qui elle causait et qui lui faisaient peur. Mais, à la pointe du jour, ses appréhensions et sa tristesse se dissipaient, l’inquiétude de ses pensées se changeait en une douce mélancolie. Elle se souvenait des rois mages qui l’avaient trompée, depuis longtemps elle leur avait pardonné. Elle se disait : « Ils ne me tromperont plus, j’ai trouvé ce que je cherchais, je n’ai plus rien à leur demander. » 

 Quand on l’envoyait à la buanderie, dont les fenêtres donnaient sur une grande place, elle regardait du coin de l’œil les passants. Elle voyait cheminer des femmes et des jeunes filles qui lui semblaient inquiètes, agitées. Savaient-elles bien où elles allaient ? Sœur Marie les plaignait de tout son cœur, et en effet elles étaient fort à plaindre. Elles n’avaient pas encore découvert que le seul bonheur ici-bas est d’être religieuse d’hôpital. 

 Il y avait cependant une chose qui lui gâtait son cher hôpital, c’était l’aîné de ses grands-oncles. Malheureusement elle était condamnée à le voir tous les jours. Chaque matin, à la même heure, en toute saison et par tous les temps, qu’il neigeât, qu’il tonnât ou qu’il grêlât, on le voyait arriver en frac noir et en cravate blanche, et l’instant d’après il commençait sa visite, enveloppé dans son grand tablier, sa calotte de velours négligemment posée sur sa tête. 

 Autant qu’elle pouvait haïr, sœur Marie éprouvait pour lui une insurmontable aversion. Elle avait plusieurs raisons de ne pas l’aimer. Elle ne pouvait lui pardonner d’être demeuré sourd à la prière d’un mourant et de ne lui avoir fait lire la lettre de son père que pour lui témoigner le peu de cas qu’il en faisait. Elle attribuait sa conduite à une dure insensibilité, qui prenait plaisir à s’afficher. Et puis mère Amélie lui avait révélé que ce célèbre chirurgien était un athée impénitent et résolu. Elle n’avait jamais vu d’athée, elle comprenait difficilement qu’on pût l’être. Il lui semblait que Dieu est aussi évident que le soleil et que l’athéisme annonce un obscurcissement de l’intelligence qui provient d’un monstrueux orgueil et de la dépravation du cœur. Elle en avait conclu que son grand-oncle était à la fois le plus insensible et le plus orgueilleux des hommes, et qu’il avait le cœur dépravé, si toutefois il avait un cœur. 

 Sa figure n’était pas faite pour la réconcilier avec lui. Puissant de carrure et de poitrine, le corps robuste et osseux, cet homme de haute taille portait sur ses larges épaules une tête altière, monumentale, qui semblait ne s’être jamais inclinée devant personne, n’avoir jamais salué ni Dieu ni la mort. Vus de profil, son grand nez crochu et son crâne chauve, qui ne conservait que quelques touffes de cheveux gris, le faisaient ressembler à un vautour déplumé. Quand on le considérait de face, l’ampleur majestueuse du front, l’éclat extraordinaire des yeux, la profondeur du regard, sauvaient tout ; ce regard tombait d’aplomb, fouillait les visages, plongeait au fond des corps et des âmes, pour leur arracher leurs secrets, aussi habile à disséquer un mensonge que la main pouvait l’être à opérer la résection d’un coude ou l’ablation d’une mâchoire. La main d’un chirurgien est un instrument de précision infiniment délicat et encore plus sujet à se détraquer que la voix d’un ténor ; on ne la préserve des accidents qu’au prix d’un régime sévère. A soixante ans, M. Antonin Cantarel faisait de la sienne tout ce qu’il voulait ; elle avait gardé toute sa sûreté et sa promptitude. On disait de lui que ce qui demandait à un autre trois mouvements, il le faisait en deux. Presque toujours impassible, il avait le parler brusque et n’était pas tendre pour les malades. Il en avait tant vu ! Il n’écoutait pas leurs plaintes, il coupait court à leurs bavardages. Quand on lui résistait, quand les choses n’allaient pas à son gré, il entrait dans des colères terribles ; les vitres de l’hôpital s’en souvenaient et tremblaient encore en y pensant. 

 Sœur Marie ne pouvait se dissimuler qu’il exerçait un prodigieux ascendant sur tout ce qui l’entourait. Ses élèves l’avaient surnommé le grand-prêtre et recueillaient ses moindres paroles comme des oracles. Ils parlaient de lui comme du plus habile praticien de Paris. On accordait qu’il était en général pour les moyens sommaires, on lui reprochait quelques amputations inutiles ; mais d’autres affirmaient qu’il voyait plus clair que tout le monde et que, s’il amputait avec plaisir, il ne le faisait jamais qu’à bonnes enseignes. Un matin, sœur Marie le rencontra comme il sortait de l’amphithéâtre, l’air dispos et gaillard et disant d’un ton enjoué à son interne : « Nous avons eu aujourd’hui une belle clinique. » Il avait ce jour-là pratiqué une désarticulation de la hanche, extirpé une tumeur cancéreuse d’un genre tout particulier, et accompli un véritable tour de force dans un cas bizarre de trépanation. Elle l’entendit plus tard rabrouer vertement ce même interne pour avoir disposé d’un lit vacant en faveur d’une petite lingère qui s’était cassé la jambe. « Me croit-on fait, s’écria-t-il avec humeur, pour réduire des fractures ? » Il aurait voulu n’avoir dans son service que des maladies extraordinaires, vraiment dignes d’exercer son génie. Cela n’empêchait pas pourtant que chaque jour il ne vit avec soin tout son monde ; il pardonnait généreusement à ceux dont le cas n’était pas intéressant et qui s’étaient contentés de se démettre quelque membre, mais il ne leur cachait pas toujours le mépris qu’il avait pour eux. 

 Au dire de mère Amélie, qui le tenait dans une sainte horreur, il estimait que les hôpitaux étaient faits pour les médecins et non pour les malades. Elle prétendait aussi, dans un de ses rares moments de gaieté, que les opérations faisaient partie de l’hygiène de ce bourreau et que sa seule raison de ne pas croire en Dieu était que les hommes n’avaient que deux jambes, parce qu’il était privé ainsi du plaisir d’en couper trois à la fois. Elle l’accusait enfin de rapacité, d’avarice ; elle disait que, ayant commencé avec rien, il avait acquis une immense fortune en ne soignant que les riches qui peuvent payer dix mille francs une opération. Toutefois sœur Marie, qui avait des oreilles, apprit un jour de bonne source qu’il était libéral, généreux, qu’il soignait gratis beaucoup de pauvres, qu’au surplus il ne touchait pas un sou du traitement auquel il avait droit comme chef de service, qu’il l’abandonnait tout entier à ceux de ses patients qui, au sortir de l’hôpital, se trouvaient hors d’état de payer les remèdes coûteux qu’il leur ordonnait. Sœur Marie ne savait qu’en penser, mais elle se gardait de contredire sur rien son irascible tante. Un matin, mère Amélie eut une contestation assez vive avec M. Cantarel. Quand elle se retrouva en tète-à-tète avec sœur Marie, elle ne put s’empêcher de lui dire avec colère : 

 « L’hôpital est un lieu maudit, où le diable tient Dieu en échec. » 

 Le diable, c’étaient les médecins en général et M. Antonin Cantarel en particulier ; Dieu, c’étaient les augustines et peut-être mère Am��lie. Selon son habitude, elle s’aperçut aussitôt qu’elle venait de lâcher un propos hasardeux, et elle fit un grand signe de croix. Sœur Marie n’était pas fille à la prendre au mot ; elle se gardait le secret, mais elle n’avait jamais pu gagner sur elle de croire au diable, c’était sa seule hérésie. Cependant, qu’il en tînt ou qu’il n’en tînt pas, l’antipathie que lui inspirait son grand-oncle allait croissant de jour en jour. 

 Il n’avait pas l’air de s’en apercevoir ni de se douter qu’il y eût au monde une sœur Marie. Six mois s’écoulèrent, pendant lesquels chaque matin elle passait plusieurs fois auprès de lui, sans qu’il parût la regarder ni même la voir ; du moins elle le croyait, elle ne savait pas qu’il avait des yeux derrière la tête. 

 Un jour arriva cependant où, tout à coup, sans préambule, il lui adressa la parole ; ce fut pour elle un grand événement, qui lui causa beaucoup de trouble. Il se disposait à faire une grave opération, il allait ouvrir une malheureuse femme pour lui enlever une tumeur du sein. Son interne lui présenta un couteau tout neuf ; il y avait au manche des enjolivures ; il les regarda en souriant, et dit : 

 « Eh ! vraiment, mon cher Richard, vous faites la mariée trop belle. » 

 Puis il s’avança vers la patiente. On ne l’avait pas prévenue, elle promenait autour d’elle des yeux effarés. Quand elle sut de quoi il s’agissait, elle se récria, protesta, réclama un délai qu’il lui refusa. Alors elle s’informa si l’on n’allait pas la chloroformer ; il lui répondit que non, qu’il avait ses raisons pour cela. Elle ne pouvait se résigner à son sort, elle commença à se débattre. On s’était mis six pour la tenir, qui par la tête, qui par les bras, qui par les jambes. Mais elle était vigoureuse et désespérée ; elle remuait toujours. M. Cantarel dit à l’externe qui s’était chargé de lui remettre au fur et à mesure les instruments dont il avait besoin : 

 « Nous trouverons quelqu’un pour vous remplacer ; attelez-vous à cette jambe. » 

 En ce moment, sœur Marie vint à passer. Devinant ce qui se préparait et d’avance épouvantée des gémissements qu’elle allait entendre, elle s’empressait de gagner l’autre bout de la salle. Une voix lui cria : 

 « Eh ! petite fille, rendez-vous utile ; venez nous aider. » 

 Elle demeura clouée sur la place. La même voix ajouta : 

 « M’entendez-vous, sœur Marie ? » 

 Elle n’en pouvait plus douter ; la petite fille, c’était elle. Éperdue, le front rougissant, elle approcha. M. Cantarel lui dit : 

 « Prenez ces outils et ouvrez bien vos yeux. » 

 Elle fit ce qu’on lui disait, mais elle aurait voulu que la terre l’engloutît. Quand l’opérée, qui ne pouvait plus bouger, sentit pénétrer dans ses chairs le froid de l’acier, elle poussa un cri effroyable, et d’une voix déchirante : 

 « Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! dit-elle, vous m’arrachez le cœur. » 

 M. Cantarel lui répondit vivement : 

 « Voici votre cœur, je n’y touche pas, je déteste les exagérations. » 

 Plus morte que vive, sœur Marie avait un nuage sur les yeux, elle se sentait près de tomber en défaillance, elle se raidissait pour rester debout. Ne sachant où elle en était, elle présenta à M. Cantarel un bistouri au lieu des pinces qn’il désirait. Il lui dit d’un ton sec : 

 « Prenez donc garde, vous ne m’aidez pas. » 

 Heureusement la patiente ne criait plus, elle s’était évanouie, et sœur Marie ne tomba pas. Quand tout fut consommé, elle s’enfuit comme un voleur sans demander son reste et sans retourner la tête. 

 Une heure après, l’interne, qui la cherchait du regard, vint à elle et lui dit : 

 « Ma sœur, le grand-prêtre désire vous parler, il vous attend dans son cabinet. » 

 Elle crut à une mystification. 

 « Mais allez donc, reprit-il en riant, il ne vous mangera pas. » 

 Toute confuse et interdite, elle courut auprès de sa tante pour lui soumettre le cas. Mère Amélie lui repartit : 

 « Qui vous arrête ? Ne comprenez-vous pas que Dieu vous offre une occasion de confesser votre foi ? » 

 Elle prit son courage à deux mains, se mit en route. Après avoir traversé un petit vestibule obscur, elle s’arrêta un instant pour souffler, la main sur le loquet de la porte. Le cœur lui battait bien fort, tant l’athée lui faisait peur. Enfin elle entra. Son grand-oncle était assis dans un fauteuil, et il tenait sa tête dans ses mains. Quand il la releva, elle fut frappée de sa pâleur. 

 « Seriez-vous indisposé, monsieur ? lui demanda-t-elle. Puis-je vous être de quelque secours ? » 

 Il parut choqué de cette question, il n’admettait pas qu’on le crût indisposé. Il se redressa et dit : 

 « Me ferez-vous la grâce de m’apprendre ce que vous faites ici ? » 

 Elle se trompa sur le sens de ses paroles et lui répondit en faisant un mouvement pour se retirer : 

 « On m’avait dit, monsieur, que vous désiriez me parler. Cela me paraissait invraisemblable, mais je crois trop facilement ce qu’on me dit. Veuillez excuser ma méprise. » 

 Il la retint du regard et du geste. 

 « On ne vous a pas trompée ; mais ce n’est pas à sœur Marie, c’est à ma petite-nièce, Mlle Jetta Maulabret, que je désirais parler, et je la prie de vouloir bien m’expliquer par quelle raison elle a élu domicile dans un hôpital. » 

 Elle fut un peu interloquée ; mais, surmontant sa timidité, elle répondit d’une voix ferme : 

 « Doutez-vous, monsieur, de ma vocation ? 

 – Oh ! je n’aurais garde, fit-il d’un ton moitié bienveillant, moitié ironique, entre figue et raisin. J’entends partout chanter vos louanges, et moi-même je vous vois à l’œuvre. Je n’en dis pas davantage pour ne pas désobliger votre modestie. Au surplus, il suffit de regarder votre tablier pour s’assurer que vous ne vous épargnez pas, que vous mettez la main à la pâte. Celui de votre tante est d’une blancheur immaculée ; le vôtre est d’une propreté douteuse et vous rend témoignage. Je n’ai qu’un reproche à vous faire, mes externes vous regardent un peu trop, vous leur causez des distractions. Et puis la vue du sang vous émeut encore. Tout à l’heure. 

 – L’habitude me rendra plus forte. 

 – Eh ! parbleu, oui, l’habitude !.. Mais en dépit des apparences et quoi que vous en disiez, je ne vous crois pas faite pour vivre dans un hôpital. Je crains qu’on ne vous ait fourré dans la tête des idées romanesques. Pensez-vous donc comme mère Amélie que la religion est une société d’assurance contre les risques de l’enfer ?.. Mais je vous fais de la peine. 

 – Beaucoup, dit-elle doucement. 

 – Je suis un vilain homme. Je m’étais pourtant promis de ne pas vous chagriner. La tentation était trop forte, j’y ai succombé, et, puisque j’ai commencé, je continue en vous représentant que si vous êtes résolue à porter votre croix. vous voyez que je parle votre langage, .. eh ! ma pauvre enfant, il n’est pas besoin pour cela de venir à l’hôpital, on trouve partout à s’occuper, à batailler et à souffrir. Le mariage aussi est une croix, et l’on pourrait vous procurer tel mari qui vous donnerait du fil à retordre. J’en connais un. Voulez-vous faire sa connaissance ? » 

 Elle le regardait avec des yeux de dépit et de reproche. 

 « Décidément vous ne voulez pas ? C’est fâcheux. Mademoiselle, je vous plains de tout mon cœur. » 

 Elle lui en voulait de l’avoir appelée mademoiselle ; elle était indignée de sa proposition, qu’elle trouvait fort inconvenante et qu’elle prenait pour une mauvaise plaisanterie ; enfin son accent ironique la piquait au vif. Elle répliqua en s’animant : 

 « Vous me plaignez, monsieur ? Je vous croyais incapable de plaindre personne. 

 – Oh ! oh ! dit-il gaiement, en passant sa main sur ses favoris blancs, voilà un pavé dans mon jardin. Vous me trouvez dur pour mes malades, féroce, impitoyable ? 

 – Voilà des mots que je n’emploierai jamais, dit-elle. Je sais trop bien que vous détestez toutes les exagérations. » 

 Il comprit l’allusion et dit en souriant : 

 « Je suis bien aise de vous avoir fait venir ; une fois dans ma vie, on m’aura dit mon fait. Que voulez-vous ? il y a deux espèces de chirurgiens, les bijoutiers et les charcuteurs . Je n’ai jamais aimé le bijou, je suis né charcuteur, je mourrai en charcutant. » 

 Puis, d’un ton plus sérieux : 

 « Le premier des devoirs est de bien faire son métier. Connaissez-vous Celse, sœur Marie ? Il écrivait sous l’empereur Tibère. Celse déclare que le chirurgien peut être l’homme le plus doux du monde jusqu’au moment où il tient son scalpel, mais que, une fois qu’il l’a pris, il ne doit rien voir, rien entendre, qu’autrement il ferait mal ce qu’il doit faire. Il y a des chirurgiens, sœur Marie, que les hémorragies inquiètent au point de leur faire précipiter une opération ; l’homme qui n’est pas maître de lui en face d’une hémorragie n’est pas un chirurgien. J’en connais d’autres qui se laissent troubler par les cris, et cependant les cris sont une bonne chose, puisqu’ils soulagent le patient. Il en est d’autres qui, par sensibilité de cœur, abusent du chloroforme, et il est pourtant des cas où le chloroforme n’agit pas, des cas aussi où il est dangereux et nuisible. C’est un poison pour les poitrines délicates, et la malheureuse que j’opérais tantôt est poitrinaire. » 

 Elle ne répondait rien, elle se sentait désarmée. Mais elle pensa tout à coup à la lettre de son père, et ce cœur qui était sur le point de se laisser prendre se raffermit dans ses ressentiments. Il eut l’air de deviner ce qui se passait en elle, et il lui dit : 

 « Vous avez bien raison de me trouver dur. J’ai refusé d’être votre tuteur. Décidément je suis un monstre. » 

 Il se tut quelques instants. Il ne la quittait pas des yeux, il prenait plaisir à contempler cette robe blanche, ce front pâle, ces joues vivement colorées, la fraîcheur de cette bouche qu’il n’avait pas encore vue sourire. 

 « Vous n’avez rien à me demander ? reprit-il d’un ton débonnaire. Je ne puis rien faire qui vous soit agréable ? 

 – Rien, monsieur. Je ne demande qu’à rester demain telle que je suis aujourd’hui, et ainsi de suite jusqu’à la fin. 

 – Là, vous ne regrettez rien ? » 

 Elle était comme un enfant à qui l’on a fait peur du loup et qui découvre que le loup a du bon et lui veut du bien. Elle se décida cette fois à sourire. 

 « La seule chose que je regrette, on ne peut pas me la rendre. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – Le petit jardin que j’avais au couvent. 

 – Ah ! vous aviez un jardin ? Vous aimez les fleurs. Laquelle préférez-vous ? 

 – Le chrysanthème. 

 – Drôle de goût ! » fit-il, et il ajouta : « Si vous vous ravisiez, si vous aviez quelque requête à me présenter, ne perdez pas de temps, car, je vous le dis en confidence, je suis atteint d’une maladie qui ne pardonne pas, et mes jours sont comptés. 

 – Il n’y a pas de remède ? s’écria-t-elle, profondément émue. 

 – Je ne crois qu’à la médecine opératoire. Je vous ai cité Celse, je veux vous citer Galien. Il a dit que le plus admirable médecin est la nature, parce qu’elle guérit les trois quarts des maladies et qu’elle ne dit jamais de mal de ses confrères. La nature ne guérit pas les cancers à l’estomac, et dans trois mois je ne serai plus de ce monde. C’est peut-être pour cela que j’ai refusé d’être votre tuteur. » 

 Elle éprouva un saisissement, il se faisait une révolution dans son esprit, elle reconnaissait qu’elle s’était trompée ; mais en même temps elle se souvenait de la recommandation que lui avait faite mère Amélie, elle se sentait obligée de parler de Dieu à cet athée, qui devait mourir dans trois mois. Malheureusement les mots ne lui venaient pas, et sa modestie gênait son éloquence. Qui était-elle pour donner une leçon à cet homme qui savait tant de choses ? 

 Il devina encore ce qui se passait en elle, et il lui dit en riant : 

 « Avouez que vous mourez d’envie de me convertir avant ma mort. C’est un peu difficile. Ce n’est que dans les romans anglais que les petites filles convertissent les vieux médecins. 

 – Ah ! monsieur, dans trois mois !.. 

 – Eh ! oui, dans trois mois. Qu’est-ce que la mort ? Un procès chimique. 

 – Et après ? » murmura-t-elle. 

 Un éclair passa dans les yeux du grand-prêtre, et il s’écria d’une voix stridente : 

 « Après ?.. Rien, rien, rien. » 

 Ce mot trois fois répété glissa sur ses lèvres comme le couperet de la guillotine dans sa rainure, et c’en fut fait, tout avait disparu ; il n’y avait plus rien, plus rien du tout. 

 Elle demeura consternée, atterrée. 

 « Allons, reprit-il, à ce que je vois, nous sommes condamnés à nous étonner l’un l’autre, à nous plaindre mutuellement, tout cela peut-être faute de nous comprendre. Mais, j’en suis sûr, il y a un point sur lequel nous nous accordons. Vous pensez comme moi qu’une belle vie est celle où l’on fait son devoir jusqu’au bout. Si je croyais en Dieu, je le fatiguerais de mes prières et je ferais plus d’une neuvaine pour qu’il m’octroyât la grâce de mourir au champ d’honneur. » 

 Puis il se leva, enfonça son chapeau dans sa tête ; mais avant de partir : 

 « Il y a des gens, dit-il, qui en mourant éprouvent le besoin d’entendre un air de musique ; d’autres demandent des fleurs ; quand vous en serez là, vous vous ferez apporter un chrysanthème. Il me semble qu’en mourant j’aurai beaucoup de plaisir à vous voir, sœur Marie. Obtiendrez-vous de votre terrible tante une dispense pour me rendre visite à mon lit de mort ? 

 – Je la demanderai, monsieur, n’en doutez pas, » répondit-elle en s’inclinant, les bras croisés sur la poitrine, et elle se retira. 

 Elle était comme éperdue ; cet entretien avait bouleversé toutes ses idées, toutes ses notions de la vie et des hommes. Elle en fit part à mère Amélie. Celle-ci, après l’avoir écoutée, haussa les épaules et murmura : 

 « Grand comédien ! » 

 Pendant les mois qui suivirent, sœur Marie vit son grand-oncle arriver chaque jour à l’heure réglementaire et apporter à sa visite autant d’attention et de scrupule que jamais. Elle n’eut plus l’occasion de causer avec lui, il se contentait de la regarder quelquefois du coin de l’œil. Elle était souvent frappée de sa pâleur, qui, malgré lui, trahissait ses souffrances. Il ne laissait pas d’avoir l’esprit parfaitement libre, de s’occuper de ses malades comme s’il ne l’avait pas été lui-même, de se passionner pour son métier comme s’il avait eu devant lui vingt ans de vie, et pourtant il devait mourir dans trois mois, et il ne croyait à rien. Son grand-oncle était pour sœur Marie un insondable problème. Sa sérénité lui causait un étonnement profond et une sorte d’épouvante ; mais, quoi qu’elle en eût, en dépit de toutes les objections qu’elle se faisait, elle ne pouvait s’empêcher de l’ad- – mirer et de se dire que dans ce comédien il y avait un héros. 

 Le 30 novembre 1878, quand M. Cantarel arriva à l’hôpital, il était en retard de dix minutes, ce qui étonna tout le monde. On fut plus étonné encore de lui trouver la figure bien changée. Il avait le regard fiévreux, le front crispé. Pour ceux qui étaient au fait, tout dans sa personne annonçait l’effort suprême d’une volonté qui a lutté longtemps et reçu le coup mortel, mais qui veut mourir debout. Au moment de commencer une opération, il sentit dans sa main droite une pesanteur et un tremblement. Il dit avec un accent d’amère tristesse : « Non, je ne peux plus. » Mais il surmonta son chagrin, passa le couteau à son interne, en lui faisant ses recommandations d’un ton tranquille. Le lendemain, il ne revint pas, ni les jours suivants. Sœur Marie était assaillie de sombres pressentiments ; elle s’en cachait, elle craignait les sarcasmes de sa tante. 

 Le 7 décembre, un domestique se présenta auprès de mère Amélie et lui annonça que M. Antonin Cantarel était à la dernière extrémité, qu’avant de mourir il désirait voir sœur Marie, sa petite-nièce. Le cas était prévu, la dispense était en règle. Mère Amélie prit sa nièce à part et lui donna longuement ses instructions, que sœur Marie écouta avec désespoir ; elle se sentait incapable de les exécuter. 

 La voiture, le cocher et le valet de pied qui étaient venus la chercher la déposèrent à la porte d’un joli hôtel entre cour et jardin, situé sur les hauteurs de Passy. Elle gravit les marches d’un perron. En traversant le vestibule, elle entendit de grands éclats de voix dans un salon qui précédait la chambre où le malade agonisait. Ce salon était plein de monde ; à droite, à gauche, dans l’embrasure des grandes fenêtres cintrées, il y avait des groupes d’amis, d’élèves, qui étaient venus prendre des nouvelles. Les figures étaient longues, graves, anxieuses ; on sentait que le mourant laisserait des regrets dans beaucoup de cœurs. Il n’était pas moins facile de voir qu’en ce jour la mort s’attaquait à une illustre proie, que cela ferait événement, qu’il en serait parlé. Des indifférents étaient venus pour pouvoir dire : J’étais là. Plusieurs journaux avaient envoyé leurs reporters. 

 Près de la cheminée, un sexagénaire grisonnant, dont la physionomie agréable était gâtée par des yeux qui tour à tour louchaient ou ne louchaient plus, causait tout bas avec un beau jeune homme d’une rare élégance, admirablement pris dans sa taille, la tête fine et fière. Parmi tout ce monde, ce jeune homme et ce sexagénaire étaient les plus affligés. 

 Un peu plus loin, un gros personnage ventru, courtaud et rougeaud, adressait à demi-voix, mais d’un ton courroucé, de vives admonestations au curé de la paroisse, qu’il tenait par l’un des boutons de sa soutane et à qui il semblait barrer le passage. Un superbe angora, d’une blancheur immaculée, aux longs poils soyeux et traînants, assistait à cette scène, blotti sous un buffet complaisant, qui lui avait offert un refuge. Il se sentait dérangé dans toutes ses habitudes, il ne savait où il en était. Accroupi, en arrêt, il fixait des yeux noirs et effarés sur tous les assistants. Chaque mouvement lui semblait suspect ; mais ce qui l’inquiétait le plus, c’était l’agitation du personnage ventru, qui gesticulait beaucoup ; il s’imaginait que ces grands gestes étaient à son adresse. Il se rassurait en pensant à la muraille qui le protégeait. Il avait réussi à couvrir son dos, il pouvait attendre les événements. Les seuls événements qu’appréhendent les chats sont ceux qui les attaquent par derrière. 

 Toutefois le raminagrobis se crut perdu quand il entendit le gros homme, qui n’y tenait plus, qui éclatait malgré lui, crier d’une voix tonnante au curé : 

 « Non, vous n’entrerez pas. Nous vous connaissons, vous autres ; vous profitez du moment où les gens perdent le sens pour leur faire dire ce qu’il vous plaît et les réconcilier avec notre sainte mère l’Église. Vous êtes des exploiteurs d’évanouissements, des captateurs de confessions, des convertisseurs de cadavres. L’homme vivant s’est refusé à vous ; en vrais corbeaux, vous prenez le mort. Retirez-vous, la consigne sera exécutée, on ne veut pas vous voir. Allez-vous-en bien vite soigner votre bon Dieu, il est plus malade que nous. » 

 Le curé répondait à peine, rentrait sa tête dans ses épaules et ses oreilles dans sa tête, s’obstinait, se butait, . comme un âne qui reçoit des coups. Le beau jeune homme, adossé à la cheminée, s’en détacha, s’avança vers l’orateur, lui représenta qu’il parlait trop haut, que les éclats de sa voix devaient se faire entendre dans la pièce voisine. Celui-ci allait se fâcher, le rembarrer, quand la porte s’ouvrit à deux battants, et une sœur blanche entra. 

 Aussitôt il se fit dans tout le salon un grand silence, accompagné d’un mouvement de vive curiosité. Les affligés oublièrent pour un instant leur chagrin ; le beau jeune homme tressaillit et attacha sur l’apparition un long regard. Les indifférents s’émurent, ouvrirent de grands yeux ; deux reporters prirent des notes. Le rougeaud s’avança de quelques pas à la rencontre de sœur Marie, la bouche en cœur, la tête haute, portant beau ; mais, au moment décisif, il ne trouva rien à dire à cette novice et se détourna avec humeur. Le curé profita de sa retraite pour se glisser subtilement jusqu’à elle et pour lui dire à l’oreille : 

 « Ma sœur, Dieu vous confie aujourd’hui une tâche bien redoutable ; le sort éternel d’une âme est dans vos mains. Puissent vos prières décider le mourant à me recevoir ! » 

 Elle s’inclina modestement, sans répondre. Le valet de chambre qui la précédait lui fit traverser le salon au milieu des groupes qui s’écartaient pour lui livrer passage ; il la conduisit à la porte du fond, qu’il ouvrit. Elle aperçut son grand-oncle couché dans un lit sans rideaux. Il n’avait auprès de lui que sa garde-malade, qu’il se hâta de congédier. La garde-malade sortit, et sœur Marie se trouva seule avec l’athée. Il avait toute sa tête, il voyait venir la mort, il la regardait en face ; sa figure, qui ne lui était pas nouvelle, ne l’effrayait point, il la traitait en vieille connaissance, qui lui avait dit depuis longtemps ses secrets. 

 « Le prêtre est là, lui dit doucement sœur Marie. Me permettez-vous de le faire entrer ? » 

 Il secoua la tête de droite à gauche, en fronçant ses épais sourcils. Puis une angoisse le prit, il ferma les yeux. 

 Elle s’agenouilla auprès du lit et se mit à prier. 

 « Seigneur mon Dieu, disait-elle, bénissez-le. Il a passé sa vie à faire le bien. Vous avez dit aux justes que vous mettiez à votre droite : « Vous êtes les bénis « de mon Père, car j’étais pauvre et vous m’avez se-« couru ; j’étais malade et vous m’avez visité. » Ils vous ont répondu : « Quand donc, Seigneur, t’avons-« nous secouru et visité ? » Et vous leur avez dit : « Toutes les fois que vous avez fait du bien aux plus « petits de mes frères, vous me l’avez fait à moi-« même. » Mon Dieu, bénissez-le. Il a passé sa vie à vous secourir et à vous visiter sans vous connaître. Venez ici, touchez ses yeux, parlez-lui, afin qu’il vous voie et qu’il vous entende. » 

 Il l’interrompit d’une voix défaillante : 

 « Il ne faut pas me surfaire, je n’ai eu que les vertus professionnelles. » 

 L’instant d’après, il ajouta d’un ton ferme et assuré : 

 « Il n’importe guère au grand fleuve de la vie quelles sont les roues de moulin qu’il fait tourner. » 

 Il lui fit signe de se relever. Il lui montra mélancoliquement ses deux mains qui avaient scruté, fouillé tant de misères, et dont jadis il faisait gloire, parce qu’elles étaient blanches et potelées. En peu de jours, elles étaient devenues jaunes, maigres, décharnées. Il murmura avec un demi-sourire : 

 « Voilà ce qui m’en reste ! » 

 Après quoi il les posa sur le front de sœur Marie, en lui disant : 

 « C’est un pape qui a dit que la bénédiction d’un vieillard ne fait jamais de mal. » 

 Ils se regardèrent l’un l’autre pendant quelques minutes, et tous deux avaient des larmes dans les yeux. Il lui ordonna de prendre sous son oreiller un pli cacheté, de le serrer dans sa poche. Bientôt après, il lui vint aux lèvres une mousse sanglante, qu’elle étancha avec son mouchoir. 

 « Priez encore, soupira-t-il. C’est une musique qui me plaît. » 

 Elle s’agenouilla de nouveau, et de sa voix argentine elle récitait en latin les prières des agonisants. Elle sentit une main qui venait chercher sous sa coiffe une boucle de ses cheveux et qui l’entortillait autour de son doigt. Ce doigt ne tarda pas à se raidir, elle entendit un suprême gémissement. Elle eut quelque peine à dégager ses cheveux, elle se redressa. Il était mort. 

 Elle se pencha sur lui, essuya ses tempes inondées de sueur, lui lissa ses favoris, ses sourcils, remit tout en ordre sur son visage et lui ferma les yeux. Elle fut longtemps à le regarder avec une surprise toujours croissante. Peu à peu, son front crispé par la souffrance ne respira plus que l’éternel repos ; sa figure se refaisait d’instant en instant, et la mort la revêtait d’une beauté presque surhumaine. Il semblait à sœur Marie que cette âme détachée de son corps venait d’y rentrer pour une heure et qu’elle lui apportait de bonnes nouvelles d’e son voyage dans l’inconnu. Il lui semblait qu’en elle aussi s’était faite une métamorphose. Sa foi était demeurée intacte, et pourtant c’était autre chose. Une tendresse tombée du ciel avait élargi ses entrailles, dilaté son cœur. Elle se disait et se répétait que les voies de Dieu sont insondables et qu’il y a beaucoup de demeures dans sa maison. 

 A deux reprises, elle baisa pieusement le front du mort, puis elle se retira. 

 Dès qu’on la vit reparaître, on l’entoura en lui disant : 

 « Eh bien ? 

 – Hélas ! dit-elle, c’est fini ! » 

 Alors tout le monde se dirigea vers la porte, qu’elle avait laissée entr’ouverte, pour aller contempler ce qui restait du grand homme, tout le monde, à l’exception du prêtre, qui s’écria d’un air pénétré : 

 « Mort dans l’impénitence finale ! » 

 Elle répondit par un signe de tête dont le sens était douteux et s’empressa de regagner sa voiture, qu’on n’avait pas dételée. 

 A peine fut-elle rentrée à l’hôpital, mère Amélie réussit à se ménager un instant de liberté, et, dès qu’on fut tête à tête, sœur Marie, qui ne savait pas mentir, fit un rapport fidèle de tout ce qui s’était passé. A mesure qu’elle avançait dans son récit, le visage de la mère s’assombrissait. Il fallut essuyer ses ironies, ses haussements d’épaules, ses sévérités, ses mercuriales. Aussi pourquoi sœur Marie n’avait-elle pas suivi les instructions qu’on lui avait données ’ ? Pourquoi n’avoir pas pris sur elle de faire entrer le prêtre, coûte que coûte ? Les malades ne savent pas se défendre, et le royaume des cieux appartient aux violents. Mais elle avait manqué de foi, de cette foi qui fait des miracles et transporte les montagnes, et le scandale s’était accompli, et un jour peut-être Dieu lui en demanderait compte. La pauvre enfant gardait le silence, ne sachant que répondre. Il y avait dans son cœur je ne sais quoi qu’elle désespérait de pouvoir exprimer, et, fût-elle parvenue à s’exprimer, elle n’aurait pas réussi à se faire comprendre. 

 Heureusement, elle se souvint du pli cacheté que son grand-oncle l’avait priée de serrer dans sa poche, et, à tout hasard, elle le présenta à la mère, espérant par cette diversion la distraire de son courroux. 

 Mère Amélie le reçut d’une main dédaigneuse, le décacheta, mit ses lunettes sur son nez, car elle était presbyte, et s’approcha de la fenêtre pour mieux y voir. Sœur Marie la suivait du regard et vit tout à coup sa figure se dérider, son front s’éclaircir, un rayon de joie briller dans ses yeux. Ce qui l’étonna davantage encore, c’est qu’elle l’entendit s’écrier : 

 « Oh ! ma chère enfant ! ma chère enfant ! » 

 Elle n’en pouvait croire ses oreilles. 

 « Oui, ma chère enfant, répéta mère Amélie en la caressant de la prunelle, c’est prodigieux, et pourtant c’est vrai. Réjouissez-vous. Douze cent mille francs ! » 

 Incontinent, elle commença de lire à haute voix le papier qui lui causait ces violents transports ; c’était une copie du testament de M. Antonin Cantarel. Elle avait eu raison de dire à sœur Marie qu’il avait amassé une grosse fortune ; un grand chirurgien qui reste garçon et qui a des goûts simples est une bénédiction pour ses héritiers. M. Cantarel avait institué pour son exécuteur testamentaire le plus fidèle de ses amis, M. Vaugenis, ancien président de chambre, à qui il laissait sa villa de Passy. Il léguait sa bibliothèque et ses instruments à son élève préféré, un simple souvenir, une bague au doigt à son frère Louis, qui, grâce aux services qu’il lui avait rendus, était devenu encore plus millionnaire que son aîné. Il avait divisé le reste de la succession en trois parts à peu près égales, attribuant l’une aux deux fils de ce frère, la seconde à son cher hôpital, la troisième à sa petite-nièce, à la condition très expresse qu’elle passerait deux années au moins chez son tuteur, lequel se déclarait prêt à la recevoir, faute de quoi son héritage lui serait retiré et servirait à fonder une maison de santé dont il avait lui-même détaillé le plan et les devis. 

 La joie de mère Amélie débordait. Elle répétait sans cesse : « Douze cent mille francs ! quelle dot ! » 

 Sœur Marie s’efforçait de s’expliquer son enthousiasme et sa joie, elle n’y pouvait parvenir, tant elle avait l’esprit court. 

 « Mais, ma mère, disait-elle, à quoi me serviront les libéralités de mon pauvre grand-oncle, dont je suis vivement touchée ? 

 – Que dites-vous là ? repartit mère Amélie en bondissant. 

 – Cette condition qui m’est imposée. 

 – Eh bien ? 

 – Je ne puis l’exécuter. 

 – Pourquoi donc ?.. mais pourquoi ? 

 – J’ai dit adieu au monde. 

 – Deux ans ?., qu’est-ce que deux ans ? 

 – Quoi ! ma mère, c’est vous-même qui m’engagez ? 

 – C’est moi, c’est toute la communauté, c’est Dieu. 

 – Mais s’il arrivait ?.. 

 – Il n’arrivera rien, j’en réponds. Je puis vous le dire aujourd’hui, je suis absolument certaine de votre vocation. 

 – Il me semble pourtant, ma mère, que mon devoir. 

 – En voilà assez, interrompit mère Amélie, en lui jetant un regard de tendre reproche. Je le connais, votre devoir. Dieu vient d’opérer un miracle, il a fait rendre gorge à l’impiété, et vous êtes l’instrument de cette restitution. Refuser la grâce qui vous est faite, ce serait voler l’Église, voler Dieu. Considérez-vous comme liée devant lui, comme ayant prononcé d’avance et mentalement vos vœux, et l’épreuve à laquelle vous êtes soumise vous semblera bien peu de chose. Dieu n’éprouve que ceux qu’il aime. » 

 C’est ainsi qu’elle discourait. Sœur Marie n’était qu’à moitié convaincue ; il lui semblait si simple de renoncer à douze cent mille francs ! mais elle finit par se taire, son tyran la gênait plus par ses tendresses inusitées qu’il n’eût fait par ses brusqueries et ses colères. 

 Pendant la semaine qui suivit, elle se demanda plus d’une fois si elle rêvait, tant mère Amélie lui témoignait d’attentions, d’égards, de ménagements, adressant de vertes semonces à celles des infirmières qui, ignorantes de l’événement, se permettaient comme autrefois de se faire assister par sœur Marie dans quelque travail rebutant. Elle eut aussi la surprise de recevoir de son tuteur une lettre qui n’était pas écrite de la même encre que la première ; en lisant cette épître presque courtoise, elle ne put s’empêcher de faire la réflexion que, dans le monde et à l’hôpital, c’est une grande chose qu’une dot. Ce qui coupa court à ses résistances, ce fut un petit billet que mère Amélie lui montra en triomphe et qui contenait ces mots : « Dites à notre chère sœur Marie que toute hésitation de sa part serait un péché. » Il fallut bien se rendre. On fit revenir bien vite une malle et un trousseau assez maigre qui restaient quelque part en dépôt. Sœur Marie y trouva une robe d’hiver assez présentable ; par ordre supérieur, elle employa la moitié d’une nuit à la mettre en état, à la rafraîchir. Ce travail lui parut ingrat. Mère Amélie la réconfortait, en lui disant : 

 « Je vous écrirai souvent et vous viendrez nous voir quelquefois. 

 – Ah ! ma mère, comme je vais me sentir abandonnée ! » 

 Elle lui répondit par ces mots mystérieux : 

 « Fille de peu de foi, apprenez que nous saurons tout ce que vous ferez et que, sans sortir d’ici, je serai sans cesse auprès de vous ! » 

 Le 15 décembre, Mlle Jetta Maulabret se leva de bonne heure pour revêtir ses nouveaux atours ; sa robe de mérinos lui fit l’effet d’un déguisement, d’un travesti. Le berger qu’un roi mandait à sa cour pour le faire pasteur de gens ne tarda pas à regretter sa jupe, sa panetière, son hoqueton, sa musette : 

 Mlle Maulabret disait comme lui en contemplant, le cœur serré, sa robe de laine blanche, tristement pliée au pied de son lit. Il lui semblait que sœur Marie était morte, qu’elle ne la reverrait pas, et elle la pleurait. On lui annonça bientôt qu’une voiture était là qui l’attendait. Elle embrassa sa tante, qu’il l’embrassa. Elle descendit par l’escalier dérobé pour échapper à toutes les curiosités malséantes. Personne n’est plus curieux qu’un interne, si ce n’est un externe. 

 Le premier accueil que lui fit le monde fut sévère. La saison était rigoureuse, il faisait un froid de loup, il était tombé la veille et pendant la nuit une neige abondante qu’on n’avait pas eu le temps de déblayer. Son pied s’y enfonçait, elle eut peine à atteindre la grille. Arrivée là, elle se retourna, elle enveloppa d’un long regard cette maison o�� elle venait de passer onze mois, ses murailles brique et pierre, la cime nue de ses grands arbres, qu’elle aimait dans leur dépouillement. Elle dit adieu à ses chères malades, qu’elle abandonnait, à son bonheur, qu’elle laissait derrière elle. Elle s’avisa en ce moment d’une éclaircie qui s’était faite dans la brume ; un pan de ciel bleu lui apparut. Elle crut y apercevoir la tête chenue et vénérable d’un vieil athée, lequel n’avait cru toute sa vie qu’au grand rien et avait eu après sa mort la surprise de se trouver face à face avec un Dieu de miséricorde, qui lui avait fait grâce, elle en était sûre. Toutefois cet athée conservait toute sa malice, il regardait avec joie Mlle Maulabret sortir de l’hôpital, il s’applaudissait de la réussite de son invention. 

 Elle lui jeta du bout des doigts un tendre et respectueux baiser ; puis, secouant la tête, elle lui dit à demi-voix : 

 « Vous perdrez la partie, je vais passer deux ans dans le monde, mais je n’y emporte pas mon cœur, il reste ici. » 

 Mlle Maulabret avait appris par la lettre de son tuteur qu’il était encore à Combard, « dans sa résidence d’été, » disait-il, et que pour des raisons particulières, sur lesquelles il ne s’expliquait point, il ne rentrerait à Paris que fort avant dans l’hiver. Il lui écrivait aussi que Mme Cantarel se ferait un devoir et un plaisir d’aller l’attendre à la porte de son hôpital. Mère Amélie, qui ménageait peu les gens qu’elle n’aimait pas et qui n’aimait pas beaucoup de gens, avait fait à Jetta un portrait peu attrayant de Mme Cantarel, qu’elle lui avait donnée pour une parfaite égoïste, uniquement occupée de sa santé, de son bien-être, révélant par la froideur de ses manières la frigidité de son âme. Elle la définissait « une vertu conservée dans la glace ». 

 En approchant de la voiture qui était venue la chercher, Mlle Maulabret fut étonnée d’y apercevoir une figure qui répondait peu aux définitions et aux peintures que lui avait faites la mère. On lui avait dit que Mme Cantarel venait de dépasser la cinquantaine ; l’inconnue qui s’offrait à ses regards avait peut-être plus de quarante ans, mais il n’y paraissait point. On lui avait affirmé que sa tante était une personne de pauvre mine et de petite santé, qui, sacrifiant ses prétentions à ses aises, était toujours mise comme une convalescente. Emmitouflée dans de superbes fourrures, l’étrangère avait grand air, était charmante, pimpante et semblait se porter à merveille. Enfin elle s’attendait à entrer dans le royaume des glaces, elle en frissonnait d’avance ; elle eut peine à dissimuler sa surprise quand l’étrangère, lui adressant un délicieux sourire, lui cria, du plus loin qu’elle la vit venir : 

 « Mademoiselle Maulabret, n’est-ce pas ?.. Arrivez bien vite, montez. Comme vous êtes légèrement habillée ! Votre manteau n’est pas sérieux. Allons, serrez-vous contre moi, j’ai de la fourrure pour deux. Quelle horreur de temps, ma belle ! Excusez-moi, mais ce n’est pas moi qui l’ai fait. En conscience, je n’en suis pas responsable, je ne réponds que du reste. » 

 Le cocher toucha, on se mit en route. L’étrangère eut bientôt fait d’expliquer à Jetta qu’elle était fort liée avec M. Louis Cantarel, son grand-oncle, qu’elle était sa voisine de campagne, que les deux propriétés n’étaient séparées que par un mur, que, Mme Cantarel s’étant laissé effrayer par les rigueurs de l’hiver, elle s’était offerte à la remplacer, que sa proposition avait été agréée, qu’elle aimait à courir quelque temps qu’il fît, mais que surtout elle avait obéi à son impatient désir de faire sans retard la connaissance d’une jeune personne dont elle avait entendu raconter les malheurs, vanter le mérite et les grâces. Elle en dit tant que Mlle Maulabret ne savait où se mettre. 

 « Résignez-vous à votre sort, continua-t-elle. Jusqu’à ce soir, vous m’appartenez. Mais peut-être avez-vous envie de savoir mon nom ?.. Je suis la marquise de Moisieux. » 

 Certains noms pénètrent partout, jusque dans les pensionnats de jeunes filles. Le monde, qui n’admet pas qu’on puisse vivre sans s’occuper de lui, profite de la rentrée des classes après les vacances pour faire des trouées dans les couvents ; les abeilles ont butiné, il leur tarde de se rassembler pour fabriquer leur miel en commun. Mlle Maulabret savait de science certaine que Mme de Moisieux était la petite-fille d’un illustre maréchal du premier Empire et la veuve d’un homme considérable, qui avait rempli de hautes charges sous le second, qu’elle-même avait été fort en vue, qu’elle avait fait jadis les délices des Tuileries. La pensionnaire qui aimait à regarder sa main lui avait révélé comme un secret de première importance que la marquise s’était permis de faire parler beaucoup d’elle. Mais si, du vivant de son mari, elle avait eu quelques torts à son égard, elle s’appliquait à le dédommager après sa mort. Il ne la quittait plus, elle n’allait nulle part sans l’emporter avec elle, tiré à plusieurs exemplaires. Si, en ce moment, Mlle Maulabret lui avait demandé la faveur d’examiner sa broche, son médaillon, sa montre, le camée de son bracelet et jusqu’à ses bagues, elle y aurait retrouvé partout le marquis, de face, de profil, en buste, en pied, en habit de ville, de cour, de chasse, sept portraits ni plus ni moins. Ce sont des hommages que les femmes rendent volontiers au mari qu’elles ont perdu, quand elles l’ont beaucoup trompé et qu’il leur a fait la grâce de ne jamais s’en apercevoir. 

 Mlle Maulabret trouvait étrange que cette femme célèbre eût été chargée par la Providence de la conduire chez son tuteur. Mère Amélie lui avait dit et répété que M. Louis Cantarel était un radical intransigeant, que ses opinions étaient du plus beau rouge. Que pouvait-il y avoir entre lui et une marquise de Moisieux ? Celle-ci n’attendit pas ses questions pour lui expliquer qu’elle avait fait en Suisse, deux ans auparavant, la connaissance de son grand-oncle et de sa grand’tante, qu’un hasard de table d’hôte avait commencé entre eux une liaison qui lui était précieuse, M. Cantarel lui ayant rendu des services essentiels dont elle ne pouvait trop se louer. Jetta avait encore un autre étonnement. Si ignorante qu’elle fût des choses de ce monde, elle avait fait la réflexion que Mme de Moisieux n’avait avec elle ni valet de pied ni femme de chambre, que la redingote du cocher qui la conduisait avait une reprise au milieu du dos, que la vaste berline dans laquelle elle était venue la chercher était, selon toute apparence, une voiture de grande remise, louée pour la journée. Tout cela jurait avec les splendeurs d’une cour impériale, et la jeune fille en concluait qu’à la chute de l’Empire Mme de Moisieux avait perdu tout à la fois sa situation et sa fortune. Elle ne se trompait guère dans sa conjecture. Après la révolution de septembre, le marquis, dont l’Empereur avait plus d’une fois payé les dettes, s’était réfugié en Angleterre : il y était mort cinq ans plus tard, laissant une succession fort embarrassée. Mme de Moisieux, qui ne pouvait se souffrir de l’autre côté de la Manche, n’avait pas tardé à revenir à Paris, où elle s’était trouvée aux prises avec des créanciers qui commençaient à perdre patience et qui s’étaient montrés intraitables. M. Cantarel lui était venu en aide, s’était dévoué pour la sauver, avait fait entendre raison à ces loups-cerviers, les avait amenés à composition. C’étaient là les services essentiels dont elle se louait à juste titre, et voilà le profit qu’on peut retirer d’un séjour à Lucerne et de quelques attentions bien placées. 

 Il est bon d’ajouter que la marquise avait l’art de plaire, le don de s’attacher les cœurs. Bien que sa jeunesse se fût un peu défraîchie, personne ne songeait à dire qu’elle fût sur le retour ; elle n’était pas de ces femmes qui retournent, elle allait toujours, elle devait toujours aller. Ses yeux gris ressemblaient à des phares tournants ; tour à tour la prunelle s’allumait ou s’éteignait dans une douce langueur. Les petites veines bleues qu’on lui voyait aux tempes et le trait noir qui bordait ses paupières ajoutaient à son charme dans les heures de mélancolie qu’il lui plaisait d’avoir. Sa figure délicatement chiffonnée, dont les méchants avaient dit autrefois : C’est un déjeuner de soleil ! avait résisté aux années, aux révolutions, à la chute des empires, à la perte d’une fortune, à la mort d’un mari, à ses nombreuses expériences comme aux catastrophes de l’histoire universelle. Sa beauté frappait moins que sa grâce. Elle avait du tour dans l’esprit, elle imprimait à ses moindres actions un cachet d’heureuse facilité, où se révélait la femme qui s’est mêlée à beaucoup d’affaires et qui a traversé beaucoup d’intrigues en tirant toujours son épingle du jeu. Elle ne faisait point de mouvements inutiles, elle disait juste sans chercher son mot, elle avait cette parfaite aisance qui met les autres à l’aise. Dès les premières minutes, Jetta lui rendit cette justice qu’on respirait librement auprès d’elle, sans avoir peur de trop respirer. 

 Si la marquise ne déplaisait point à Mlle Maulabret, Mlle Maulabret paraissait plaire infiniment à la marquise. Sans en avoir l’air, elle passa en revue toute sa personne, et par forme de conclusion elle lui affirma qu’elle avait des yeux faits pour inspirer des passions et qu’elle aurait la plus jolie main du monde quand elle aurait appris à se ganter, le plus joli pied quand elle aurait appris à se chausser, des cheveux adorables dès qu’elle saurait se coiffer, une taille souple et charmante dès qu’elle saurait s’habiller. Jetta avait bien envie de lui répondre qu’elle se souciait peu d’être adorable et adorée ; mais mère Amélie lui avait recommandé instamment de se montrer très coulante, très complaisante dans les petites choses et de réserver toute l’énergie de sa résistance pour les grandes occasions, afin qu’on ne pût l’accuser d’entrer dans le monde avec un parti pris. En conséquence, elle garda pour elle toutes ses objections, et Mme de Moisieux, lui donnant une petite tape sur la joue, lui déclara que, dès ce jour, elle entendait lui apprendre à se ganter, à se chausser, à s’habiller, à se coiffer, mais qu’au préalable elle se croyait tenue de la conduire au faubourg Saint-Honoré chez M. Vaugenis, exécuteur testamentaire de M. Antonin Cantarel, lequel avait droit à sa première visite. 

 Quand sœur Marie s’était rendue à Passy, pour prier au chevet d’un mourant, elle avait l’esprit si absorbé, si troublé, qu’elle avait traversé un grand salon plein de monde sans y remarquer personne. En abordant M. Vaugenis, Mlle Maulabret ne se souvint point de l’avoir aperçu, quinze jours auparavant, adossé contre une cheminée et causant avec un beau jeune homme, qu’elle avait vu, lui aussi, sans le voir. L’ancien président de chambre lui imposa d’abord, l’intimida par sa politesse froide, réservée, qui tenait les gens à distance. Il l’inquiétait aussi par le demi-strabisme, plus mystérieux que désagréable, dont il était affecté et que jadis il avait su mettre à profit dans l’exercice de ses fonctions. Les hommes d’esprit se servent de tout. Jetta ne parvenait pas à démêler si en l’interrogeant il la regardait ou non ; elle était tentée de croire qu’il ne louchait que lorsqu’il le trouvait bon. Toutefois il lui gagna le cœur en lui parlant avec émotion du grand-oncle qu’elle avait perdu et du tendre attachement que ce noble vieillard avait conçu pour elle. 

 « Il était ainsi fait, continua M. Vaugenis ; il ne savait ni aimer ni haïr à moitié. C’était un caractère entier, tout d’une pièce, impétueux dans ses préventions bonnes ou mauvaises. Cet homme, qui était comme claquemuré dans sa science, et qui paraissait si maître de ses émotions, si avare de ses épanchements, ne laissait pas d’avoir le cœur et l’imagination romanesques ; aussi mêlait-il à ses amitiés quelque chose de violent et d’orageux. J’ai perdu en lui le plus cher, le plus fidèle de mes amis ; notre roman a duré quarante ans. Religion, politique et le reste, nous ne tombions d’accord sur rien, nous nous querellions sur tout. Nous n’avons jamais réussi à passer trois jours sans avoir besoin de nous voir, ni à nous voir pendant deux heures sans nous disputer. Nous étions prêts quelquefois à nous prendre aux cheveux, heureusement nous en avions fort peu l’un et l’autre. Un soir, la querelle fut encore plus vive que d’habitude ; il nous échappa des mots durs, nous nous séparâmes à demi brouillés. Je me mis au lit, et j’avoue que je ne pus dormir. A la petite pointe du jour, je me lève et je m’achemine vers Passy. Au milieu de la place du Roi-de-Rome, je rencontre mon vieil ami qui, son chapeau à la main, le front ruisselant de sueur, accourait au faubourg Saint-Honoré. Nous nous embrassâmes, et tout fut dit. 

 – Me permettez-vous de vous adresser une question, mon cher président ? » lui dit Mme de Moisieux. 

 Quand M. Louis Cantarel n’était pas là, elle donnait volontiers aux gens le titre qu’ils avaient porté sous l’Empire. 

 « Comment avez-vous souffert, poursuivit-elle, qu’on fit au plus cher et au plus constant de vos amis un enterrement civil ? 

 – J’ai dû me conformer à ses dernières volontés, répondit-il. 

 – Vous avez eu tort. Je ne suis pas grande théologienne, mais mon opinion très arrêtée est qu’il faut toujours se soumettre aux usages reçus ; il en coûte si peu ! Permettrez-vous à l’un de vos amis de sortir dans la rue coiffé d’un chapeau chinois ?. C’est un chapeau chinois qu’un enterrement civil. 

 – Je n’aurais garde de vous contredire. Mais il est bien difficile de raisonner avec un mort et de le faire changer d’avis. 

 – Les morts sont si commodes, si raisonnables ! dit-elle d’un ton enjoué. On en fait ce qu’on veut, ils ne font d’objection à rien. 

 – Ma chère marquise, répliqua-t-il sur le même ton, ma conscience m’a gêné. Quoiqu’elle soit bonne fille en général, elle me contrarie quelquefois. Que n’étiez-vous auprès de moi pour lui faire entendre raison ! » 

 Après avoir échangé ce feu de peloton avec la marquise, il se retourna vers Jetta et lui dit gravement : 

 « Je dois vous prévenir, mademoiselle, qu’aux termes du testament, vos rentes commencent à courir dès ce jour ; j’en ai donné avis à votre tuteur ; mais vous n’entrerez en possession du capital que dans deux ans. 

 – Ce qui signifie, ma chère, dit la marquise, que, dès cette heure, vous jouissez d’un revenu de soixante mille francs, et, comme je suis forte en calcul, j’ajoute que cela vous fait près de neuf louis à dépenser par jour. Mais je vous avertis que je vous en ferai dépenser beaucoup plus aujourd’hui. Songez, mon cher président, que je me suis chargée de l’habiller des pieds à la tête. Excusez-nous ; il faut que nous vous quittions, nous avons devant nous une journée fort laborieuse. » 

 Elle leva la séance. M. Vaugenis reconduisit ces dames jusque sur le palier. Comme elles avaient déjà descendu la moitié d’un étage, il rappela Mlle Maulabret, qui remonta. Il l’entraîna dans l’antichambre, et, montrant l’escalier d’un doigt menaçant, il dit avec un accent narquois : 

 « Défiez-vous ! » 

 Jetta l’interrogea du regard. De qui devait-elle se défier ? De l’escalier ou de Mme de Moisieux ? 

 « On s’est levé de bien grand matin, reprit-il tout bas, pour venir tendre un filet à la porte de votre hôpital. » 

 Elle comprenait de moins en moins ; il lui parut toutefois que l’escalier était mis hors de cause. 

 Il ajouta : 

 « Faites-moi la grâce de ne prendre aucun parti sans m’avoir consulté. J’ai là, dans mes papiers, une lettre de votre grand-oncle que je ne puis encore vous montrer et qui exercera peut-être quelque influence sur vos résolutions. A propos, vous serez sans doute heureuse d’avoir sa photographie, je vous l’enverrai par la poste ; ne faisons pas attendre Mme de Moisieux. » 

 A ces mots, il rendit la liberté à sa prisonnière. Elle s’empressa de rejoindre la marquise, qui lui dit : 

 « Qu’avait donc à vous dire ce cher président ? 

 – Il voulait me demander si j’avais la photographie de mon grand-oncle, répondit-elle, charmée de se tirer d’affaire en ne mentant qu’à moitié. 

 – Et maintenant allons aux affaires sérieuses ! » s’écria gaiement Mme de Moisieux. 

 Les affaires sérieuses, qui l’étaient en effet, consistèrent à courir sans désemparer et sans perdre une minute du bottier chez la modiste, de la modiste chez le gantier, du gantier dans un grand magasin de nouveautés, du grand magasin chez la couturière. Ce voyage, aussi fatigant que rapide, essouffla Jetta ; la marquise y prenait plaisir. Heureusement, la rigueur de la saison, qui gênait la circulation, faisait le vide dans les boutiques ; nulle part on ne les fit attendre. Heureusement aussi, malgré sa déchéance et malgré la république, Mme de Moisieux était servie partout avec empressement, son nom réveillait dans les cœurs de lointains échos. Et puis elle n’était ni tatillonne ni marchandeuse ; elle se décidait vite, ne connaissait ni les hésitations ni les repentirs. Elle eut, chemin faisant, quelques querelles avec Jetta, qui ne partageait point son goût pour les étoffes gaies et pour les couleurs voyantes. Cette petite fille entendait porter le deuil de son grand-oncle ; mais la marquise lui représenta que, par des raisons métaphysico-politiques, son tuteur avait l’horreur du noir, du gris, même du violet, qu’au surplus les vrais deuils se portent dans le cœur. Elle lui fit cependant quelques concessions. Jetta en fit de son côté ; elle se rappelait les recommandations de mère Amélie, qui lui avait dit : « Coulez le moucheron pour sauver la mouche. » Et les emplettes succédaient aux emplettes, les paquets s’ajoutaient aux paquets, les montagnes aux montagnes. La marquise faisait expédier presque tout à Combard ; ce qu’elle voulut prendre avec elle suffit pour emplir et encombrer sa berline. 

 Elle ne s’avisa point dans son agitation que l’heure de déjeuner avait sonné depuis longtemps. Elle n’admettait pas qu’on pût vivre sans se remuer, elle comprenait très bien qu’on vécût sans manger ; elle se contentait de pignocher. Jetta, qui était accoutumée à une nourriture simple, mais substantielle, se sentait comme creusée par la faim. Vers deux heures, la marquise eut l’heureuse inspiration de la faire entrer chez un pâtissier à la mode, où l’on prit au pied levé. des gâteaux, des petits-fours et un verre de punch. Jetta trouva ce régal insuffisant, mais il fallut s’en accommoder et se remettre en course. Au travers de tout cela, la marquise travaillait à débourrer, à dégauchir son élève par des instructions et des histoires. Elle lui fit une description très exacte, très minutieuse des cinq toilettes que portait dans les cinq actes de la pièce du jour la comédienne chargée du principal rôle, qu’elle lui vanta comme l’actrice de Paris qui s’habillait le mieux. Ce fut pour elle une occasion de lui parler théâtres et même de l’introduire dans les coulisses. Puis, remontant un peu dans le passé, elle lui raconta le dernier séjour que la cour impériale avait fait à Fontainebleau et les trois groupes entre lesquels on se partageait, celui des gros bonnets, à qui la politique était réservée, celui de la cour d’amour , où l’on discutait des cas de casuistique amoureuse, et un troisième groupe uniquement composé de viveurs et de jeunes filles, les propos qu’on y tenait étant trop salés pour les femmes mariées. Alors, se livrant à un de ces aimables accès de mélancolie à demi joués, à demi sincères, qui mêlaient à ses vivacités des grâces touchantes, elle s’écria : 

 « Oh ! ma chère, que tout cela est loin de moi ! et comme je suis en train de devenir une vieille femme ! Vous êtes rendue au monde, je suis bien tentée d’en sortir et d’aller prendre votre place à l’hôpital. C’est un chassé-croisé qui me plairait. » 

 On aurait eu bien tort de ne pas l’en croire. Elle avait ses tristesses, ses regrets la tourmentaient, mais elle ne disait à personne avec quelle incroyable facilité elle s’en consolait. Cependant Jetta l’écoutait de ses deux oreilles, bien que son âme fût ailleurs. Tout le long du jour elle s’était dit : « En ce moment, on achève de balayer la salle ; les toilettes sont terminées. Qui donc distribuera la soupe aujourd’hui ? Et qui pansera la main de la vieille femme qui, sur le canal Saint-Martin, a eu la main broyée entre deux bateaux ?.. Voici midi, mère Amélie s’est retirée dans sa chambre. A propos, j’oubliais que c’est le jour de la visite des parents. Ils arrivent, on cause beaucoup, il y a des mères qui pleurent. Pourvu que nos pauvres malades n’aient pas la fièvre demain ! » On a remarqué en effet que, le lendemain de la visite des parents, par l’effet ou de l’émotion ou des victuailles qu’on leur apporte, les malades sont toujours fiévreux, ainsi que l’atteste la pancarte attachée à leur lit, où l’on tire une ligne indiquant les oscillations de leur pouls. Et voilà à quoi pensait Jetta, ce qui ne l’empêchait pas d’écouter si bien la marquise que celle-ci lui trouvait de l’esprit, quoiqu’elle n’eût pas dit vingt paroles dans la journée. 

 Mme de Moisieux avait promis à M. Cantarel que sa pupille arriverait à Combard pour le dîner. Entre trois et quatre heures, on s’achemina vers la gare de Lyon, et peu s’en fallut qu’on ne manquât le train. Ce fut une affaire de transporter dans le wagon tous les petits colis dont on était chargé ; Jetta s’y employa de son mieux, elle disparaissait sous les paquets. Il y avait peu de voyageurs, un compartiment tout entier fut mis à la disposition de ces dames, et elles y étaient à peine installées que le train s’ébranla. 

 Dans ce vaste monde, Mlle Maulabret ne connaissait bien que deux choses, un couvent et un hôpital ; après quoi elle savait un peu son Paris, d’où elle n’était jamais sortie. Elle se souvenait d’avoir franchi deux ou trois fois l’enceinte des fortifications pour aller au bois avec son père, et c’était tout. La campagne était pour elle une nouveauté. Pour la voir, il lui fallut dépasser Charenton. Encore n’aperçut-elle d’abord par la portière qu’une succession de jardinets, grands comme la main, bordés de murs au milieu desquels se trouvent enfermées de petites maisonnettes qui n’ont qu’un étage et qui souvent n’ont qu’une fenêtre. Dans la belle saison, ces maisonnettes et ces jardinets sont loués par des ouvriers ou de petits bourgeois qui viennent y passer leurs dimanches en famille, heureux de pouvoir dire : Mon groseillier, mon géranium, mon artichaut. Elle n’eut le plaisir de se sentir en pleins champs que lorsque, aux dernières lueurs d’un jour de décembre, qui se mourait, elle contempla au travers d’une brume blanchâtre cette plaine inhabitée qui, au delà de Maisons-Alfort, s’étend de la voié ferrée jusqu’à la Seine ; un linceul blanc la recouvrait, sur ce linceul se détachait çà et là un tremble ou un pommier habillé de givre, grelottant sous un ciel noir. 

 On eut quelque peine à atteindre Villeneuve-Saint-Georges. Le froid avait durci la neige ; les roues patinaient, tournaient sur place, ne pouvaient mordre sur les rails. Ce fut bien pis au delà de Villeneuve, où commence une rampe dont la pente se fait sentir. Bien qu’on se fût muni d’une locomotive de renfort, on employa près d’une heure à parcourir cinq kilomètres ; les deux monstres soufflaient avec rage, ils s’indignaient de ne pouvoir suffire à leur tâche, ils constataient leur impuissance. A la station suivante, ce fut encore pis ; impossible de se remettre en marche. Après avoir patienté pendant vingt minutes, Mme de Moisieux abaissa la glace de la portière et interpella le chef de gare, qui ne put arriver jusqu’à elle qu’en enjambant un vrai névé. Il lui expliqua que le vent, qui soufflait par rafales, avait amoncelé la neige à la sortie de la station, qu’il venait d’envoyer une escouade d’ouvriers pour déblayer la voie, qu’il fallait attendre qu’ils eussent fini et se résigner à deux heures d’arrêt. 

 La marquise se résigna gaiement. Elle s’enveloppa dans ses fourrures en disant : 

 « Deux heures, c’est un peu long ; tâchons de dormir. » 

 Mais il lui vint tout à coup une bonne pensée : 

 « Voilà votre dîner bien compromis, s’écria- t-elle ! Gageons que vous mourez de faim. » 

 Jetta en convint franchement. On nourrit les serins avec du mouron, on ne nourrit pas les jeunes filles avec des petits-fours. 

 « Allons à la provision, » reprit Mme de Moisieux. 

 Elles descendirent de wagon et parvinrent à franchir la voie, qui par endroits, malgré la cendre qu’on y avait répandue, était unie et glissante comme un miroir. Malheureusement il n’y avait point de buffet. 

 « Nous voilà bien en point ! » dit la marquise. 

 Mais au même instant elle aperçut, assis dans un coin de la salle d’attente, un grand jeune homme qui, coiffé d’un bonnet fourré, chaussé de bottes à l’écuyère, le visage enfoui dans le collet relevé de sa pelisse, les bras croisés, les jambes étendues, semblait rêver ou dormir. Elle n’avait pas besoin de dévisager les gens pour les reconnaître. Elle s’approcha de ce dormeur, lui toucha légèrement l’épaule et lui dit : 

 « C’est le ciel qui vous envoie, mauvais sujet. » 

 Le mauvais sujet se secoua, se leva et salua. 

 « Je vous présente une jeune fille qui se meurt de faim. Prouvez-nous, mon cher Yalport, que vous pouvez être utile à quelque chose en nous procurant à dîner. 

 – A diner, chère madame ! Mais songez-y donc, nous sommes ici dans un de ces trous où l’on ne dîne pas. 

 – Bah ! comme dit l’autre, nous nous contenterons d’une aile de quelque chose. 

 – Une aile ! Comme vous en parlez ! Enfin je ferai ce que je pourrai. » 

 Il offrit son bras à Mme de Moisieux, et, suivis de Jetta, ils se mirent en devoir de traverser une petite place où le vent tourbillonnait et qui, pour l’heure, ressemblait beaucoup à un glacier des Alpes. En s’y appliquant, ils réussirent à se frayer un passage jusqu’à un piètre café dont on voyait briller la lanterne. Le cafetier, qui était fort mal pourvu, leur offrit des chaises, une nappe, des couverts, une bouteille de vin bouché, mais rien à mettre sous la dent, hormis un quignon de pain. 

 « Laissez-moi faire, dit M. Valport, et veuillez m’attendre un instant. Voilà l’occasion d’exercer mon rare génie. » 

 Il disparut ; dix minutes plus tard, il reparut. Comme Sancho aux noces de Gamache, il tenait triomphalement dans sa main droite et pressait sur son cœur une casserole toute fumante. 

 « Bravo ! dit la marquise en battant des mains. Que nous apportez-vous là ? 

 – Hélas ! il n’y a pas d’ailes, ce ne sont que des abatis. Mais respirez un peu ce parfum ! C’est exquis. Et croyez bien, madame, que je viens d’accomplir l’action la plus hardie et la plus difficile de ma vie. Cette casserole était déjà sur table. Ce que j’ai dû dépenser de paroles, de diplomatie, de manèges et d’éloquence pour qu’on voulût bien me la céder est impossible à dire. » 

 Mlle Maulabret avait relevé son voile. M. Valport la regarda, et sa surprise fut si vive qu’il faillit laisser tomber à terre ses abatis. Mais il se remit aussitôt sans que personne s’avisât de son trouble. Puis, ayant déposé sa casserole, il aida le garçon du café à mettre le couvert, apporta lui-même les assiettes et les couteaux, déboucha la bouteille, après quoi il dit à la marquise : 

 « M’invitez-vous ? 

 – L’invitons-nous, ma chère ? » dit-elle à Jetta. 

 Celle-ci ne répondit pas, mais elle se leva et avança une chaise à M. Valport, en le gratifiant d’un de ces sourires dont tout un hôpital vantait la douceur et qui, la veille encore, lui servaient à consoler des malades. M. Valport n’avait pas besoin qu’on le consolât, mais il était connaisseur ; il jugea que ce sourire le payait suffisamment de ses peines. 

 Pour la première fois depuis le commencement de cette laborieuse journée, Mlle Maulabret se sentait le cœur léger, elle était presque heureuse. Dès la première minute, la figure de M. Valport s’était imposée à son attention ; elle avait été frappée de la finesse de ses traits, du feu de son regard, de son air résolu et fier. Elle se rappelait avoir vu jadis, dans un récit de voyages illustré qu’on lui avait fait lire au couvent, le portrait d’un tueur de lions ; elle trouvait qu’il ressemblait à ce portrait. Mais en ce moment il ne couchait pas en joue un lion, il venait d’aider un garçon de café à mettre un couvert, et il se disposait à goûter d’un abatis qu’il était allé chercher pour elle à travers le vent et la neige. En vérité, il lui plaisait ; si elle avait dit le contraire, elle aurait menti ; mais, comme on ne la questionnait point à ce sujet, elle ne disait rien et n’en pensait pas moins. 

 On attaqua l’abatis ; la marquise elle-même se mit de la partie, mais elle ne mangea que du bout des dents. 

 « Et maintenant, mon cher monsieur, dit-elle, faites-moi la grâce de m’apprendre par quelle dispensation providentielle, à l’heure où tout Paris s’apprête à dîner, nous venons de vous rencontrer dans un trou où l’on ne dîne pas. 

 – Ne m’interrogez pas, dit-il. Ou je mentirai ou vous ne me croirez pas. 

 – Vous avez donc des secrets pour moi ? 

 – Dieu m’en garde ! mais mon histoire vous paraîtra absolument invraisemblable. 

 – Et si l’on s’engageait à vous croire ? 

 – Soit ! Je m’en vais tout simplement à Bois-le-Roi, dans mon château, où je ne suis jamais allé et qui, paraît-il, ressemble à une grange. 

 – Vous allez y passer vingt-quatre heures ? 

 – Plus que cela. 

 – Trois jours.? 

 – Dites plutôt trois mois bien comptés. 

 – Au cœur de l’hiver !. Impossible. 

 – Quand je vous disais que vous ne me croiriez pas ! 

 – Mais c’est donc un pari ? 

 – Vous l’avez dit, madame. 

 – Et l’enjeu est considérable ? 

 – Énorme, car dans mon histoire tout est invraisemblable. C’est à ce point que, si par malheur je venais à perdre, vous pourriez me tenir pour un homme non seulement ruiné, mais mort. 

 – Ah ! je comprends pourquoi le boulevard avait tantôt un air si morne, si désolé. Il portait votre deuil. Bah ! aux termes de votre engagement, vous ne passerez que vos nuits à Bois-le-Roi, et chaque matin. 

 – Vous vous trompez, madame. Si quelque affaire .urgente me rappelle à Paris, je devrai implorer la permission d’y retourner, et je ne compte pas la demander. 

 – Et à quoi, je vous prie, emploierez-vous là-bas vos loisirs ? 

 – A faire toutes les visites, toutes les démarches nécessaires pour me mettre en état d’être élu l’an prochain maire de ma commune. 

 – Et quand vous serez maire ?. 

 – Je travaillerai à devenir conseiller général, puis député. 

 – Et avant quatre ans vous serez président de la république. 

 – Oh ! cela n’est pas dit dans la chanson ni dans le cahier des charges. Si jamais je deviens président, ce sera pour vous être agréable et pour pouvoir vous accorder toutes les faveurs qu’il vous plaira de me demander. 

 – Regardez-moi bien, lui dit-elle, je veux voir la mine qu’a le diable quand il se fait ermite. Mais, mon pauvre ami, vous m’en contez, jamais la politique ne sera votre fait. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce qu’il faut, pour s’en mêler, croire à quelque chose ou au moins faire semblant de croire, et vous êtes également incapable de croire et de faire semblant de quoi que ce soit. 

 – Laissez-moi faire, la foi viendra. 

 – Je vous en défie. Vous êtes le plus sceptique des hommes, sceptique en femmes, sceptique en affaires, sceptique en religion. Vous me l’avez confessé un jour à Trouville, et toute votre vie en répond, hormis toutefois la bonne action que vous venez de faire. Mais enfin, si parfumé, si excellent que soit votre abatis. N’en mangez pas trop, Jetta ; m’est avis que cela sent la ciboulette. » 

 M. Valport la regarda de travers, recula sa chaise et répondit avec quelque animation : 

 « Vous faites le diable plus noir qu’il n’est. On dirait à vous entendre que je n’ai point de qualités. Et d’abord je ne suis pas aussi sceptique que vous le pensez, je crois à ma volonté, oh ! j’y crois bien, je vous jure. Ensuite, j’ai le mérite d’avoir toujours respecté les croyances des autres. Le scepticisme tolérant, c’est bien quelque chose !. Et enfin je n’ai jamais trompé la confiance de personne, je ne me rappelle pas que personne se soit mal trouvé d’avoir cru en moi. » 

 Il s’échauffait par degrés, et il tenait ses yeux fixés sur Mlle Maulabret, que jusqu’alors il avait à peine regardée ; il semblait vouloir la prendre à témoin. Mme de Moisieux se mit à rire. 

 « Je crois vraiment, dit-elle, que vous parlez à la cantonade. A quelle invisible galerie s’adresse donc ce beau discours ?. Nous ne sommes qu’entre nous, cher monsieur, ce n’est pas la peine d’être éloquent. 

 – Excusez-moi, répliqua-t-il en rougissant un peu. On ne saurait se préparer de trop loin aux redoutables épreuves de la tribune. 

 – Enfin ce que je vois de bon là-dedans, reprit-elle, c’est que je possède quelques actions du Paris-Lyon, et que vous allez les faire monter. 

 – Comment cela ? 

 – Le trafic ne peut manquer de doubler par le transport des approvisionnements de toute espèce que vous ferez venir chaque jour de Paris. Il y en aura pour la grande et pour la petite vitesse. 

 – Nouvelle erreur, madame. Il a été stipulé que je me contenterais des produits locaux de Bois-le-Roi et même du vin du cru. 

 – Sans parler du reste. C’est donc un pays fertile en beautés ? 

 – Nous ne pouvons nous entendre, répondit-il. Vous n’êtes pas sérieuse, et à dater de ce jour je prends tout au sérieux. » 

 Elle le regarda en souriant, et après un silence : 

 « Vous l’avez donc quittée ? » lui dit-elle. 

 Il répartit avec hésitation : 

 « Sans doute. C’est une affaire faite. 

 – Et elle en est au désespoir ? 

 – Vous êtes mille fois trop bonne, mais je ne crois pas au désespoir des femmes. 

 – Il n’y a pas de raccommodement possible ? 

 – Non, certes. C’est définitif. 

 – Eh ! mon beau garçon, y a-t-il rien de définitif avec vous ? » 

 Jetta ne pouvait s’empêcher d’écouter, mais elle ne comprenait qu’à moitié. Pouvait-elle deviner qu’il s’agissait en ce moment d’une jeune et déjà célèbre danseuse de l’Opéra, qui s’appelait Mlle Rosella ? 

 « Savez-vous quoi ? reprit la marquise. J’entends aller vous voir au premier jour dans votre paisible ermitage. Je tiens à m’assurer par mes yeux que vos austérités ne vous maigrissent pas. 

 – Désolé, madame, de ne pouvoir satisfaire à votre désir. J’ai juré de renoncer à tout, même au plaisir de vous voir. Il a été convenu qu’aucune femme ne mettrait le pied dans mon enclos, hormis celle de mon jardinier. Ne venez pas, mes chiens de garde vous dévoreraient, et j’en serais inconsolable. » 

 Sur ces entrefaites, un homme d’équipe vint les avertir que la voie était déblayée, que le train allait repartir. M. Valport offrit de nouveau son bras à Mme de Moisieux pour la reconduire jusqu’à son wagon. Dès qu’elle y fut installée : 

 « Bon voyage, mon cher monsieur ! dit-elle. Mais j’en suis fâchée, je tiens votre pari pour perdu. » 

 M. Valport venait de tendre la main à Jetta pour la faire monter à son tour. Sa jupe s’accrocha au marchepied, elle se retourna pour la dégager. A la clarté rougeâtre et flamboyante d’une torche de résine allumée devant la gare, elle contempla de très près le visage qui ressemblait au portrait d’un tueur de lions et deux yeux aussi brillants que des escarboucles braqués sur elle. Sans lâcher la main dont il s’était emparé et qu’il pressa doucement, le jeune homme dit assez bas pour n’être entendu que de Jetta : 

 « Par cette petite main qui a pansé tant de plaies et fermé les yeux d’un homme de cœur et de génie que j’aimais, par cette main que la mienne est indigne de toucher, je jure que je gagnerai mon pari ! » 

 Profondément troublée, elle s’élança dans le wagon, dont il referma derrière elle la portière ; après quoi il regagna le sien. 

 « Savez-vous, ma belle, dit la marquise à Jetta, que pour votre début dans le monde vous avez de la chance’ ? C’est ce qui s’appelle aller d’accident en accident. Vous tombez du même coup sur un train qui s’embourbe dans la neige et sur l’un des plus beaux monstres qu’ait produits le boulevard. Le trouvez-vous à votre goût ? 

 – Je ne sais trop, madame, répondit Mlle Maulabret, qui était en train de réagir contre sa première impression. 

 – Ah ! pour beau, ma mignonne, il est beau ; mais je vous le donne pour le plus grand fou que la terre ait porté. Dispensez-moi de vous raconter toutes ses extravagances. Son père était un riche raffineur ; à vingt-cinq ans, il a hérité de lui deux ou trois millions. En trois ans, il en a mangé un. Il y a dix-huit mois, il parut se ranger, il se mit tout à coup à ne plus aimer qu’une femme à la fois. L’heureuse créature qui fixa ce cœur changeant est une danseuse fort jolie, à qui il a fait présent d’un petit hôtel qui est une perle et que je vous montrerai l’un de ces jours, quand nous retournerons à Paris pour essayer vos robes. Le bruit courut pendant quelque temps que ce ménage était exemplaire, qu’on était de part et d’autre d’une fidélité à toute épreuve ; on assure que, si la donzelle avait su lui résister deux semaines de plus, ce maître fou aurait été capable de l’épouser. Comme vous voyez, dix-huit mois ont épuisé sa constance, on s’est quitté, il s’en va là-bas pour fuir Hermione et ses griffes ; mais, sous peine de crever d’ennui, il n’y restera pas trois mois. Avant peu, il sera de retour à Paris ; à jamais guéri de la monogamie, il recommencera à voltiger de fleur en fleur, et le second million y passera jusqu’au dernier écu. » 

 Ainsi parlait Mme de Moisieux, sans se douter que Jetta était partagée entre l’étonnement, le chagrin et la colère. Elle était fort étonnée que M. Valport connût son nom et son histoire, un peu chagrinée que ce beau jeune homme qui lui avait plu se trouvât être un monstre et un fou, très indignée enfin de ce qu’il s’était permis de prendre à témoin la main d’une future religieuse d’hôpital dans une affaire aussi frivole, aussi futile, aussi sottement mondaine que l’était son soi-disant pari. Somme toute, la colère l’emportait sur le chagrin et l’étonnement sur la colère. 

 On finit toujours par arriver ; mais, grâce aux encombrements de neige et aux continuels arrêts du train, l’horloge de Combard venait de frapper neuf coups quand Mme de Moisieux dit à Jetta : 

 « Enfin, Dieu soit loué ! nous y voilà. » 

 La calèche de M. Cantarel était venue déjà trois fois les chercher à la station ; le cocher, craignant le froid pour ses chevaux, avait mieux aimé faire la navette que d’attendre. L’emménagement des paquets demanda quelques minutes. Un quart d’heure plus tard, Mlle Maulabret franchissait une grille qui lui parut monumentale ; elle entrevit vaguement une terrasse et une façade de château qui lui semblèrent infinies, après quoi la voiture traversa une cour d’honneur et s’arrêta devant un perron. Deux grands laquais en livrée couleur marron, à culottes courtes, chaussés de souliers à boucles d’argent, étaient de garde dans l’antichambre. Mme de Moisieux, qui connaissait les êtres, se passa de leurs services ; elle ouvrit elle-même la porte d’un vaste salon richement décoré. Devant une cheminée au manteau sculpté, où se consumait la moitié d’un chêne, un homme replet et haut en couleur sommeillait dans un fauteuil ; en face de lui, dans un autre fauteuil, dormait à poings fermés une femme d’assez grande taille, dont les cheveux grisonnants disparaissaient sous une dentelle noire. L’homme ronflait, la femme geignait. Ils se réveillèrent à peu près quand Mme de Moisieux leur cria : 

 « La voici, elle est charmante, et j’ai bien envie de la garder pour moi. » 

 M. Cantarel se leva en sursaut et s’écria, se frottant les yeux : 

 « Ah ! enfin, marquise ! Nous appréhendions un malheur. J’étais dans une inquiétude !. 

 – Il y paraît, en effet, » dit-elle en riant. 

 Et, refusant la tasse de thé qu’on lui offrait, elle se sauva. 

 Pendant quelques instants, M. Cantarel examina Jetta en gros et en détail, sans rien dire. Puis il lui demanda si elle avait faim, si elle avait froid, si elle avait les pieds mouillés. Elle répondit que son aimable chaperon avait eu grand soin de sa personne, qu’elle n’avait besoin de rien. 

 Un laquais entra chargé de colis et s’informa de l’endroit où il devait les déposer. 

 « Dieu ! que de paquets ! s’écria M. Cantarel d’un ton goguenard. 

 – Je suis peut-être le plus embarrassant de tous, » dit-elle en souriant. 

 Mme Cantarel avait enfin réussi à se réveiller tout à fait. Elle entr’ouvrit ses yeux languissants et dit : 

 « C’est sans doute la neige qui vous a retardées. » 

 L’observation était judicieuse, mais la voix était glaciale comme une nuit de décembre. 

 « J’imagine, dit M. Cantarel à sa pupille, que c’est de votre lit que vous avez besoin. Qu’à cela ne tienne ! » 

 Il sonna, une femme de chambre parut ; il lui commanda de conduire dans son appartement Mlle Maulabret, qui s’avança vers sa tante pour prendre congé d’elle ; mais il lui fut impossible de découvrir si elle s’était aperçue, oui ou non, de son salut et si elle le lui rendait. Elle s’inclina devant son tuteur, qui lui dit en la contrefaisant : 

 « Voilà bien des simagrées de couvent. » 

 Il ajouta : 

 « Il faut vous dépêtrer, ma bonne, il faut vous dépêtrer. On vous y aidera. » 

 Comme Jetta venait de sortir, un courant d’air éteignit la bougie que la camériste tenait à la main, et celle-ci rentra dans le salon pour la rallumer. Elle laissa la porte entrebâillée, et Mlle Maulabret put entendre les propos suivants : 

 « Elle ne me parait pas amusante, disait M. Cantarel. 

 – Je ne pensais pas que vous l’eussiez fait venir pour vous amuser, repartit du bout des lèvres Mme Cantarel. 

 – Pouvu qu’elle ne nous apporte pas de son hôpital des miasmes, reprit-il, ou le typhus et la variole ! 

 – Il est un peu tard pour y penser, » répondit-elle encore. 

 La camériste reparut, et, à travers les détours d’un long corridor, elle conduisit Mlle Maulabret dans une chambre coquettement meublée et parée. Cette élégante soubrette, tirée à quatre épingles, lui offrit ses soins, qu’elle refusa. Un grand feu flambait dans l’âtre. Avant de se déshabiller, elle s’assit dans un fauteuil et se plongea dans une rêverie où elle voyait défiler devant elle d’aimables marquises dont il fallait se méfier, d’immenses magasins de nouveautés où l’on trouvait des galeries de tableaux et des billards ; elle revit aussi d’innombrables commis très pommadés et très empressés, des montagnes d’étoffes de toutes couleurs, des bottines qui n’allaient pas et qu’on remplaçait par d’autres qui allaient à ravir, mais qui faisaient mal au pied, des couturières qui se donnaient des airs d’impératrices, d’anciens présidents de chambre qui aimaient à s’expliquer par énigmes, des verres de punch, des petits-fours, puis des champs de neige, des locomotives essoufflées, des stations où il n’y avait pas de buffet et où dormaient dans un coin de beaux jeunes gens dont on s’engouait à première vue et dont il fallait se dégriser bien vite, parce qu’ils étaient des monstres, et puis il se trouvait que ces monstres vous connaissaient et qu’ils vous le disaient en vous serrant la main. C’était à n’y rien comprendre. Après cela, elle pensa à l’accueil glacial que lui avaient fait son tuteur et sa tante, et elle se réconcilia quelque peu avec le beau jeune homme ; elle se rappelait qu’il avait dit en mangeant un abatis de volaille : « Le scepticisme tolérant, c’est bien quelque chose. » Il lui parut que c’était là une belle et bonne parole. Pourquoi fallait-il que, parlant si bien, il eût des maîtresses, et quelquefois trois à la fois, et qu’il fit des gageures insensées ? 

 Elle quitta son fauteuil pour commencer sa toilette de nuit. Elle se disait mélancoliquement : « Je ne suis pas amusante et j’apporte avec moi le typhus. » Puis, agenouillée devant son lit, elle récita ses prières. Comme elle les finissait, son visage s’épanouit, s’égaya, et elle dit à Dieu avec un demi-sourire, car ils riaient quelquefois ensemble quand on les laissait seul à seule : 

 « 0 mon Dieu, pendant les deux années qui vont venir, aidez-moi à me rendre amusante et à me dépêtrer un peu ; après quoi, comme nous en sommes convenus, je me donnerai à vous tout entière. » 

 Si le parfait bonheur était de ce monde, M. Louis Cantarel aurait été parfaitement heureux. Il avait eu pour père un petit employé de chemin de fer, homme d’esprit et d’imagination, qui avait le goût des canaris et du calcul, tête inventive à qui ses inventions n’avaient jamais rien rapporté. Dans leur enfance, cet ingénieux calculateur disait quelquefois à ses deux fils : « Toi, mon gros Louis, tu n’es qu’un sot, je n’ai aucune inquiétude à ton sujet. C’est Antonin qui m’inquiète, il a de l’esprit et il cherche quelque chose, il ne trouvera peut-être que l’hôpital. » 

 Cette prédiction ne s’était accomplie qu’à moitié. Antonin avait bien pris le chemin de l’hôpital, mais l’hôpital avait été pour lui le chemin de la gloire et de la fortune. Quant à son frère, il n’avait pas fait fortune en s’endormant sur sa sottise ; à sa prodigieuse confiance en lui-même il joignait des qualités sérieuses, l’entente des affaires, le flair des occasions et le goût de se remuer. Comme il achevait son apprentissage dans une maison d’épicerie en gros, un hasard providentiel lui fit rencontrer un pauvre diable qui se flattait d’avoir découvert des procédés pour fabriquer des pâtes alimentaires supérieures à celles de Gênes et de Naples. Personne ne voulait croire à son génie ; il avait le maintien timide et ne savait pas donner de la voix. Louis Cantarel eut la bonne idée de croire ; il entra en campagne, il réussit à se procurer des fonds. On s’associa, on s’établit, et, quelques années plus tard, l’inventeur de petite mine mourut d’une pleurésie, laissant Louis en possession de ses procédés et de la place. L’usine prospérait, mais l’installation et l’outillage étaient insuffisants. Antonin commençait alors à percer. Il avait conquis l’éternelle gratitude d’un des rois de la finance par une opération fort délicate, où s’était révélée pour la première fois la mer-veilleuse sûreté de son coup d’œil et de sa main. Il fut bientôt connu et recherché dans le monde de la haute banque. Louis sut exploiter avec un art incomparable la renommée et les relations de son frère ; il s’en servit pour se faire ouvrir tous les crédits dont il avait besoin. Antonin s’y prêta, se croyant tenu de le protéger, quoiqu’il n’eût pour son cadet qu’une médiocre sympathie. Ce cadet, qu’il aidait tout en le dédaignant, put bientôt se passer de sa protection. Les nouvelles pâtes alimentaires acquirent une vogue immense ; la fortune de Louis Cantarel prit par-dessus les nues, il devint plus riche que son aîné. Il faut lui rendre cette justice qu’il n’avait point épargné ses peines, qu’il s’était donné beaucoup de mal, qu’il voyait tout par lui-même, qu’il savait jeûner et veiller quand la besogne pressait. La fatigue le prit et l’ambition lui vint. Les deux fils qui lui étaient nés de son premier mariage avaient grandi, il les avait façonnés à son image. Le Napoléon de la semoule et du macaroni avait formé ses Lannes et ses Augereau, il pouvait leur confier sa victorieuse épée. Il ne tarda pas à abandonner à ses fils la direction de l’usine. A peine eut-il cinquante-quatre ans, il ne songea plus qu’à jouir de la vie et à contenter le désir qui lui était venu d’être quelque chose dans l’État. Il n’avait eu jusqu’alors aucune opinion ; il était libre de choisir, son choix fut bientôt fait. Étant devenu très millionnaire, il devint du même coup très radical. Cela se voit souvent. 

 Depuis le triomphe définitif de la révolution, on ne fait plus guère de politique en France. Les révolutionnaires n’ont en tête que des lois agraires, l’abolition de l’État et de la force armée ou quelque intérêt de gueule, comme disait le fabuliste. Pour les autres, la grande question est celle des influences et de savoir qui les exercera. Chacun prétend devenir un gros bonnet, ce qui signifie un homme qu’on écoute quand il pérore, qu’on s’empresse de satisfaire quand il demande, et qui fait peur quand il menace. La France républicaine est une armée qui a senti le besoin de renouveler ses cadres ; c’est ce qu’on appelle l’avènement des nouvelles couches, d’autres disent des nouvelles bouches sociales. M. Jourdain singeait les comtes et les marquis et se trouvait fort honoré de les avoir à sa table ; aujourd’hui, M. Jourdain dit au seigneur Dorante : « Tu es fini, mon bonhomme ; ôte-toi de là que je m’y mette. » Quoiqu’il ne fût pas grand clerc, l’épaisse cervelle du propriétaire de Combard avait des lueurs. Parmi les hommes de nouvelle couche qui aspirent à l’autorité, il en est qui cherchent à la conquérir par leur esprit conciliant et par la sagesse de leurs opinions. M. Cantarel s’était dit qu’en temps de république le plus sûr moyen de réussir est d’avoir de vigoureux poumons et des opinions énormes. La nature lui avait donné les poumons, il se procura les opinions. « On ne se met guère en peine, pensait-il, de contenter les gens raisonnables, on les renvoie au témoignage de leur bonne conscience. Acquérez au contraire la réputation d’un homme dangereux et bruyant, on vous donnera tout ce que vous demanderez, et peut-être doublera-t-on les morceaux à la seule fin de vous faire tenir tranquille, comme on donne du gâteau aux enfants qui crient, l’expérience ayant prouvé qu’ils ne crient plus quand ils ont la bouche pleine. Se faire passer pour un danger, voilà le secret de parvenir. » Estimant que le métier de bon apôtre est beaucoup moins lucratif que celui d’épouvantail, il s’appliquait à se rendre dangereux, à passer au rang de croquemitaine. Aussi son rêve le plus cher était-il de voir prochainement M. Louis Cantarel siéger parmi les conseillers municipaux de la ville de Paris, ayant décidé que ce sont de tous les hommes dangereux de France ceux qu’on ménage le plus et à qui l’on se fait le plus de scrupule de refuser quelque chose, sans compter qu’ils siègent aux Tuileries. 

 Une vacance était imminente dans l’un des arrondissements suburbains de Paris. M. Louis Cantarel avait préparé de longue main son élection ; il se tenait assuré du succès, et son visage le disait. A l’auréole que ses millions mettaient autour de son front s’ajoutait le rayonnement d’une candidature heureuse. Il était fier de son passé, il jouissait du présent, il croyait à l’avenir ; tout cela paraissait dans ses regards triomphants, dans la bouffissure de ses joues et dans l’infatuation de son sourire. « La figure de votre frère sue le bonheur, avait dit un jour M. Vaugenis à son ami Antonin. – Dites plutôt qu’elle en dégoûte, » avait répondu l’éminent chirurgien, qui deux ou trois fois l’an ne dédaignait pas de faire un calembour. 

 Il ne faudrait pas croire cependant que le radicalisme de M. Cantarel ne fût qu’un manège ou une grimace. Il avait choisi les opinions qui cadraient le mieux à son humeur, à son tempérament. Dès sa jeunesse, il avait été égalitaire dans l’âme. N’ayant jamais appris le latin, il aurait voulu que la loi interdît de l’apprendre ; quiconque se permettait de lire Horace ou Cicéron dans leur langue était traité par lui de tête à préjugés, d’esprit gothique et de perruque. Il détestait l’aristocratie de l’intelligence encore plus que l’autre, et en général il voulait mal de mort à tout ce qui le dépassait. Si la Brie, où il était venu planter sa tente, lui plaisait beaucoup, c’est que la Brie est un pays plat ; le voisinage d’une montagne l’aurait gêné, il n’aimait pas à sentir quelque chose au-dessus de sa tête. Toutefois mère Amélie l’accusait à tort de ne pas croire en Dieu ; il goûtait trop peu son frère et il chérissait trop Robespierre pour être athée. Il croyait volontiers à un Dieu bon enfant et bon vivant, sans exigences aucunes, sans prétentions, se laissant manger dans la main et souffrant qu’on lui frappât sur l’épaule, ennemi des prêtres, des simagrées et de toute l’armée noire. Bref, le bon Dieu lui avait promis de se faire laïque et même gratuit, et en retour M. Cantarel lui promettait de le rendre obligatoire. 

 Du reste, ses convictions politiques consistaient en un certain nombre de formules qu’il répétait jusqu’à satiété, laissant à d’autres le soin de les expliquer. Il étalait à la devanture de sa boutique ces paquets tout ficelés et ne déballait jamais. Il se disait partisan « du radicalisme scientifique ». Il prononçait ces deux mots avec l’accent pénétré d’un homme qui s’entend, qui sait ce qu’il avance. Il avait refait l’histoire de France à sa manière, qui ne valait guère mieux que celle du père Loriquet. Il n’admettait pas que ni les rois par leur politique et leurs mariages, ni Richelieu par son génie, ni Mazarin par son habileté, eussent été pour quelque chose dans la formation et l’agrandissement du territoire ; les grands souverains et les hommes de génie n’étaient pour lui que des sangsues publiques, des mangeurs de peuples. Il s’indignait contre quiconque avait l’effronterie de prétendre que François I er avait protégé les arts et que Louis XIV avait su son métier. Il convenait que Napoléon I er avait été « un homme de quelque talent », mais il ne l’appelait jamais que « ce monstre ». Un jour, dans une réunion publique, il avait désigné Henri IV en ces termes : « Celui dont le nom déshonore un de nos boulevards. » En revanche, il avait voué un culte à Étienne Marcel ; on aurait juré qu’il l’avait connu personnellement, qu’avec lui il avait humilié le dauphin. Il affirmait que tout ce qui s’est fait de bon, d’utile et de judicieux dans cet univers, a été l’ouvrage du peuple ; aussi s’intéressait-il beaucoup au peuple. Il entendait lui assurer « le bien-être rationnel », et il déclarait que le fond de la politique est de travailler « à l’intégration du citoyen par l’exercice de tous les droits naturels ». Il avait fondé un journal ; il s’en servait pour annoncer chaque matin à ses électeurs que, dès qu’ils l’auraient nommé conseiller municipal, il consacrerait ses veilles à les intégrer. Il est inutile d’ajouter que, après l’armée noire, ce qu’il détestait le plus au monde était l’opportunisme ; il était à mille lieues de se douter que la haine de l’opportunisme ressemble beaucoup à la haine du sens commun. 

 On connaît des millionnaires radicaux qui font de leur richesse un usage magnifique et bienfaisant. Comme s’ils voulaient à la fois satisfaire leurs instincts généreux et désarmer les ombrages d’une démocratie jalouse, ils s’occupent de résoudre la question sociale, ils se font pardonner leurs écus en construisant à leurs ouvriers et aux enfants de leurs ouvriers des crèches, des asiles, des écoles et des maisons. M. Cantarel n’en usait pas ainsi ; il n’avait jamais été magnifique et généreux que pour Louis Cantarel. Le plus beau présent qu’il se fût offert à lui-même était son château de Combard, qui avait été jadis aménagé, décoré et habité pendant quelques mois par Mme de Pompadour. Il avait fait rétablir les jardins dans le goût du temps et restaurer les appartements par un architecte de grand mérite, dont il avait eu le bon esprit de suivre docilement les avis. Mais il n’avait suivi que sa propre idée en commandant un buste de Danton coiffé d’un bonnet phrygien pour en orner son grand boulingrin et en installant dans son salon, pour y faire pendant à trois bergères à vertugadins de Lancret, un tableau exécuté sur ses indications très précises et intitulé : le Despotisme et la Superstition mis en fuite par le flambeau de la Libre Pensée. Au bout de la terrasse s’élevait un joli temple de l’Amour ; on y accédait par un escalier de marbre rose, et la coupole reposait sur douze colonnes cannelées. Sous cette coupole, où l’on voyait cinq ou six Cupidons joufflus folâtrant dans les nuées, M. Cantarel avait fait placer une statue colossale qui représentait l ’Enseignement laïque et obligatoire , figuré par un vieillard barbu, à tête de vieux fleuve, lequel déployait un alphabet sous les yeux de deux marmots ébaubis et ravis. C’est ainsi que M. Cantarel conciliait ses opinions et ses goûts, c’est ainsi qu’il sauvait tous les principes. 

 Il aimait beaucoup son château et ne s’en cachait point. Son désir de devenir conseiller municipal de Paris s’était fort accru depuis que nos édiles tiennent leurs séances aux Tuileries. Il lui semblait qu’il aurait du plaisir à siéger dans le palais des rois et à se dire : « Autrefois c’était eux, aujourd’hui c’est nous. » En attendant, il logeait chez la Pompadour, et il se disait : « Jadis c’était elle, maintenant c’est moi. » Il jugeait que c’était là le résumé véridique et fort satisfaisant de l’histoire de France. A la fin de chaque printemps, lorsqu’il revenait à Combard, il éprouvait un saisissement de joie à se promener autour de son boulingrin et de son buste de Danton, en jouant avec sa canne, qu’il prétendait avoir appartenu à Robespierre, et dont la pomme, qu’il se plaisait à mordiller du bout des dents, renfermait une miniature représentant la prise de la Bastille. Il se gardait bien de se rappeler que Robespierre avait fait guillotiner Danton, il ne descendait pas dans ces détails. Quand il était las, s’asseyant au bout d’une charmille soigneusement tondue, il embrassait du regard les épais massifs de ses ombrages, son parc immense et séculaire, ses jardins dignes du Trianon, ses serres, la balustrade sculptée de sa terrasse, son temple d’Amour, son Enseignement laïque, et il se sentait heureux de vivre, heureux d’être lui et non pas un autre, heureux de voir circuler ses laquais galonnés, qu’il avait choisis avec autant de soin qu’en mettait le père du grand Frédéric à trier sur le volet ses grenadiers. Il lui semblait que la joie la plus douce pour un homme de courte taille est de gouverner à l’œil de grands diables qui ont la tête de plus que lui. Ils avaient été dressés, façonnés, et en sa présence ils étaient graves comme des bonzes. Il ne laissait pas de leur représenter de temps à autre qu’ils étaient des citoyens, et il leur faisait des cours de morale civique. Une seule chose le chagrinait par instants ; il était marri de penser que, ces gaillards à aiguillette et en livrée étant électeurs comme lui, leur suffrage pesait dans l’urne autant que le sien. Cette réflexion morose lui causait de courtes mélancolies, dont il faisait justice en considérant que, sans aucun doute, crainte d’être chassés, ils votaient toujours à sa façon, ce qui lui procurait treize voix au lieu d’une. Mais, pour en être plus assuré, il eût aboli volontiers le scrutin secret, qu’il approuvait par principe. Et voilà ce que c’est que d’avoir des laquais, cela condamne aux inconséquences. 

 Quoiqu’il ne fût ni généreux ni bienfaisant, quoiqu’en toute circonstance il ne prit conseil que de son intérêt ou de sa vanité, M. Cantarel n’était point un méchant homme. Il ne demandait pas mieux que de faire des heureux, pourvu qu’il ne lui en coûtât rien ; il ne défendait à personne de venir se chauffer au soleil de son bonheur, qui luisait à toute la terre ; l’entrée du spectacle était publique. Il avait ses moments d’humeur, on redoutait ses incartades ; mais il n’avait jamais levé sur qui que ce fût ses mains grasses et courtes, ses colères faisaient plus de bruit que de mal, et au surplus il ne grêlait jamais que sur le persil. 

 On a parlé d’un Russe qui éprouvait le besoin de quereller quelqu’un pendant ses repas, autrement les morceaux ne lui profitaient point. M. Cantarel ressemblait à ce Russe. Son premier soin en se mettant à table était d’ouvrir une discussion ; il pérorait, s’échauffait à froid : cela facilitait sa digestion. Aussi n’aimait-il pas à dîner tête à tête avec sa femme. Il avait essayé maintes fois de la prendre à partie, il s’en était mal trouvé. Quand elle consentait par hasard à dégourdir son indolence, elle avait la riposte cruelle et le propos pointu. Il avait commis jadis l’imprudence de mettre le pied sur ce guêpier qu’il croyait désert, et les guêpes l’avaient piqué. Il se réconcilia bien vite avec l’enchaînement de causes et d’effets qui l’avaient amené à s’embarrasser d’une pupille. Il lui parut dès le second jour qu’elle était nécessaire à son hygiène. Entre la poire et le fromage, il la taquinait, la houspillait, lui décochait force épigrammes, ou bien, comme le premier soir, il s’amusait à la contrefaire, à singer ses tons et ses mines, qu’il traduisait par d’horribles grimaces, où Jetta ne se reconnaissait pas, si modeste qu’elle fût. Souvent aussi il lui disait : 

 « Voyons, soyez de bonne foi, jeune captatrice de testaments, et expliquez-nous un peu vos manèges. » 

 Alors elle rougissait jusqu’au blanc des yeux ; il lui semblait qu’elle avait envahi l’héritage. Elle s’interrogeait sérieusement pour découvrir par quelles manœuvres indélicates, frauduleuses et criminelles elle s’était insinuée dans les bonnes grâces et dans le testament de son grand-oncle. Mais elle avait beau torturer sa conscience, sa conscience refusait d’avouer son crime. Du reste, il n’y mettait ni fiel ni malice noire. Il n’avait pas eu le déplaisir de la surprise, son frère l’ayant prévenu de ses intentions, et il avait pris son parti avec une philosophie que Jetta admirait. Elle lui pardonnait beaucoup de choses en faveur de ce beau désintéressement, dont elle n’eut l’explication et la clef qu’un peu plus tard. En revanche, il la consternait en lui répétant que ses cousins lui voulaient mal de mort, qu’ils la traitaient tout haut de spoliatrice. Et de fait, depuis son arrivée à Combard, ils affectaient de n’y plus reparaître. 

 Il avait commencé par la subir, après quoi il s’était résigné, et bientôt, malgré son aversion pour les béguines, il conçut pour elle une sorte d’amitié. Elle était friande d’affection, elle aimait qu’on l’aimât ; aussi s’occupait-elle beaucoup des autres. Elle avait pour son tuteur, comme naguère pour ses malades, des empressements, des prévenances, des petits soins, auxquels il ne pouvait s’empêcher d’être sensible. Et puis cette béguine lui parut commode à vivre, d’humeur facile, de bonne composition. Elle prenait ses épigrammes en bonne part et en gaieté, elle ne se formalisait de rien. Un matin qu’il était allé la trouver dans sa chambre pour lui remettre une lettre de mère Amélie : 

 « Dieu sait, lui dit-il, les sornettes que vous conte cette vieille cagote ! » 

 Au même instant, il s’avisa qu’elle avait pendu à la muraille, entre les rideaux blancs de son lit, un crucifix d’ivoire dont Mme Thérèse lui avait fait présent. 

 « Ah ! par exemple, mademoiselle, s’écria-t-il en colère, je ne veux pas voir ça chez moi. Faites-moi le plaisir de nettoyer votre mur. » 

 Elle s’empressa d’enlever le crucifix, de faire disparaître son Dieu dans un tiroir de sa commode. Elle n’avait pas besoin de le pendre à un clou ; quand elle voulait le voir, il lui suffisait de fermer les yeux. 

 Ce qui lui concilia surtout la bienveillance de son tuteur, ce fut l’admiration très sincère qu’elle ressentait pour son château. Il la jugea digne de l’examiner dans tous ses détails ; les dehors et les dedans, il lui fit tout voir ; il se donna même le malin plaisir de lui montrer ses Fragonard, dont les sujets étaient un peu lestes et les figures fort déshabillées. Puis il lui dit : « Mais en voilà assez, vous pourriez en rêver cette nuit. » Les Fragonard ne firent point rêver Mlle Maulabret ; en les lui montrant, son tuteur n’avait pas même réussi à l’embarrasser. Les nudités l’effarouchaient moins qu’il ne pensait ; elle en avait tant vu à l’hôpital ! 

 Il lui disait encore, en lui pinçant tour à tour le menton, la joue droite ou l’oreille gauche : « Convenez, petite nonne, que cela vous fait quelque chose de loger chez la Pompadour. » Elle n’ignorait point que cette charmante marquise avait été la maîtresse d’un roi qui en avait plus d’une. Cette histoire ne lui causait aucune émotion. Mère Amélie lui en avait conté bien d’autres. Cela n’empêchait pas qu’elle n’aimât les belles choses et que le château de son tuteur ne lui parût superbe. Toutefois elle n’avait garde de lui confesser qu’il lui semblait un peu trop grand pour lui et que l’orgueil d’un petit bourgeois, en se carrant, en se trémoussant, en se dressant sur ses ergots, ne parvenait pas à le remplir. Elle ne lui disait pas non plus que les dessus de portes peints par Boucher juraient avec les bonnets phrygiens et que l ’Enseignement laïque, trônant dans un temple d’Amour, lui faisait l’effet d’un malotru qui, se trompant de porte, s’installe chez autrui sans cérémonie et a la sottise de s’y croire chez lui. Elle gardait ses réflexions pour elle et se contentait d’admirer ; il n’en demandait pas davantage. 

 Du reste, elle le voyait peu. Presque chaque matin, il se rendait à Paris, où l’appelaient ses affaires et son journal, et il ne reparaissait qu’à l’heure du dîner. En sortant de table, il changeait de linge et de cravate, accommodait avec un soin coquet sa tête grisonnante et frisée, qui ressemblait à un chou pommé, rafraîchissait ses favoris bouffants, parfumait son mouchoir et, le front radieux, faisant sonner sur le pavé de sa cour d’honneur la canne de Robespierre, il se dirigeait vers la petite porte par laquelle son parc communiquait de plain-pied avec les maigres bosquets qui entouraient le chalet de Mme de Moisieux. Il ne revenait guère avant minuit, et Jetta se disait quelquefois : « Qu’ont-ils donc à se dire ? » Elle finit par apprendre qu’ils jouaient ensemble au besigue, elle en fut confondue. Mme la marquise de Moisieux jouant au besigue avec M. Louis Cantarel ! il lui semblait que c’était là l’un des événements les plus extraordinaires de l’histoire universelle ; elle se perdait dans cet abîme. 

 Si elle voyait peu son grand-oncle, elle voyait beaucoup sa tante, dont la société et l’entretien lui procuraient un médiocre agrément. Mme Cantarel, comme l’avait dit mère Amélie, était une vertu conservée dans la glace. Sans un grand nez busqué qui la déparait un peu et un teint de lymphatique où l’on ne voyait jamais courir le sang, elle eût été assez bien ; elle avait de la tournure, un port majestueux, de belles épaules, des formes pleines et molles. Mais, en dépit des apparences, cette grande femme était de chétive santé ; elle avait toujours mal quelque part et toujours froid ; quoique emmitouflée comme au sortir d’une grippe, elle grelottait sans cesse, même au coin d’un bon feu et dans un salon bien capitonné. Il était faux cependant qu’elle assassinât les gens du récit de ses maux ; elle n’en parlait jamais, pas plus que d’autre chose. Fille d’un conseiller à la cour de Paris, M. Cantarel avait fait sa connaissance par l’entremise de son frère et de M. Vaugenis, et il l’avait épousée sans dot dans le temps où, n’ayant pas encore de principes, ses ambitions se bornaient à se procurer des relations utiles et à se pousser dans le beau monde. Elle s’était prêtée de mauvaise grâce à ce mariage, sa famille avait dû lui forcer la main. Beaucoup plus distinguée que son mari, elle eut bientôt fait de le juger. Ses allures, son ton, ses manières, ses opinions, deux ou trois infidélités qu’il lui fit lui inspirèrent à son endroit une aversion voisine de la haine. Après s’être révoltée, elle se calma, elle en vint à le supporter silencieusement comme elle supportait ses névralgies. En le prenant par la vanité, il n’aurait tenu qu’à elle de le gouverner ; elle dédaigna de s’en donner la peine, le mépris est dans ce monde le plus terrible des empêchements. Il la redoutait. quoiqu’elle s’appliquât à ne le contrarier sur rien, à le laisser maître absolu de se passer toutes ses fantaisies d’esprit et de cœur. En toute circonstance, elle lui témoignait une politesse glaciale ; quand il la consultait, elle répondait : « Eh ! bon Dieu, faites ce qu’il vous plaira. » 

 Son indifférence, qui allait au delà de ce qu’on peut croire, était un système, un parti pris et une sorte de passion ; elle avait la fureur de ne s’intéresser à rien et à personne, c’était sa façon de se venger de sa mésalliance. Revenue de tout, détachée de tout, elle trouvait moyen d’être toujours seule en société. Ses silences étaient infinis, personne ne possédait comme elle la faculté de se taire. Était-elle obligée de parler, elle abrégeait les paroles autant qu’il était possible. Elle disait quelquefois à table : « .œuf, .gumes, 

 teau. » Cela signifiait : « Jetta, voulez-vous du bœuf, des légumes ou du gâteau ? » Cela ne l’empêchait pas de bien gouverner sa maison, ses monosyllabes du moins étaient clairs, et, comme M. Cantarel, les grands laquais la redoutaient. 

 Elle désolait surtout Jetta par sa somnolence, par ses assoupissements, par ses perpétuels bâillements. Quand on lui demandait de ses nouvelles, elle répondait en bâillant ; quand on mettait un tabouret sous ses pieds, elle bâillait en remerciant. Elle employait une notable partie de son temps à tricoter des bas, des camisoles, des gilets de laine pour les pauvres ; mais elle les faisait distribuer par sa femme de chambre. Elle consentait à secourir les malheureux, pourvu qu’on la dispensât de les voir. Lorsque Jetta lui proposa de l’aider dans ses tricotages, elle ne répondit ni oui ni non. 

 Tandis que, dans le chalet voisin, une grandeur naissante jouait au besigue avec une grandeur déchue, Mlle Maulabret passait ses soirées à tricoter seule à seule avec Mme Cantarel, sans qu’il lui fût possible de savoir si, oui ou non, elle lui était agréable en l’aidant. Il régnait de mornes silences qui lui pesaient comme une chape de plomb. Nul autre bruit que le cliquetis sourd des longues aiguilles de bois et que le battement spasmodique d’une vieille pendule précieuse, mais enrhumée. Si l’ombre de la Pompadour était revenue visiter son château, elle aurait trouvé peut-être que la vie qu’on y menait manquait de gaieté. De loin en loin et comme par miracle, Mme Cantarel adressait une question à Jetta ; elle lui demandait comment s’habillaient les augustines et quelles étaient les règles de leur communauté. Jetta répondait avec un empressement fiévreux. D’une voix précipitée, elle accumulait les phrases l’une sur l’autre, comme si elle eût jeté au feu copeaux sur copeaux et des cotrets entiers pour fondre un bloc de glace qui faisait mine de dégeler. Son illusion était courte. Mme Cantarel laissait échapper ses aiguilles, fermait un œil, puis l’autre. Dormait-elle ou ne dormait-elle pas ? On n’en savait rien. Au coup de onze heures, elle s’étirait les bras et disait en bâillant : 

 « C’est assez jaser, ma chère ; allons nous coucher. » 

 Cependant on a toujours un intérêt dans la vie ; l’indifférence absolue est un régime aussi impossible à l’âme que le jeûne absolu l’est au corps. Jetta finit par découvrir que Mme Cantarel avait un goût très vif pour un coq et une poule nègres, qu’elle avait achetés au Jardin d’acclimatation. Jours de pluie, jours de neige, jours de verglas, elle leur rendait visite dans leur poulailler et les nourrissait de sa main. Elle fit une fois à Jetta la grâce de les lui présenter. Agenouillée, elle lui faisait admirer leurs jolies pattes courtes, leur tête fine, leur œil vif, leur crête et leurs barbillons d’un pourpre sombre, pareils à un coquelicot très mûr qui commence à se faner, leur plumage blanc, soyeux, léger, que soulevait le moindre souffle et qui laissait transparaître leur peau noire. Jetta vit passer sur les lèvres de sa tante un sourire pâle et frileux comme un soleil d’hiver, mais enfin c’était un sourire et c’était presque du soleil. 

 Ainsi s’écoulaient dans le château de la Pompadour les journées de Mlle Maulabret ; il n’y avait pas là de quoi lui faire oublier son hôpital. Heureusement, Mme de Moisieux était là, à deux pas, et Mme de Moisieux était une femme qui parlait, qui écoutait, qui se faisait toute à tous. Le ciel l’avait envoyée à Combard pour y être la ressource d’un tuteur et de sa pupille, qu’elle se plaisait à voir l’un et l’autre, mais séparément, n’aimant pas à dire devant l’un ce qu’elle disait devant l’autre. Presque chaque jour, elle envoyait chercher Jetta. Elle avait mille choses à lui conter, mille questions à lui faire, mille conseils à lui donner. 

 Un soir qu’elles revenaient ensemble de Paris, elle lui dit : 

 « Vous savez, ma belle, que les contraires s’attirent et s’épousent. Vous ne sauriez croire combien votre douceur plaît à ma vivacité et votre innocence à mon désabusement. Enfin c’est une vraie passion, et j’emploie des heures à découvrir le moyen de vous avoir à moi pour le reste de ma vie, mais je ne l’ai pas encore trouvé. » 

 Elle mentait, elle l’avait trouvé depuis longtemps. 

 Les neiges de décembre avaient fondu ; l’air était froid, mais sec, et, par intervalles, le soleil, venant à percer, en adoucissait la crudité. Mme de Moisieux avait reproché à Jetta de ne pas venir la voir sans qu’elle la fit chercher. Par une belle après-midi de mi-janvier, Jetta, pour lui complaire, se rendit d’elle-même au chalet. 

 Elle n’y allait jamais sans se livrer à de profondes réflexions sur les étonnantes vicissitudes des choses humaines. M. de Moisieux avait possédé à Combard de grands bois et une belle chasse ; il s’en était défait dans un moment de détresse. De ce domaine il ne restait qu’un chalet, un jardin et quelques charmilles, qui n’avaient pas trouvé d’acquéreur et dont sa veuve s’était accommodée en attendant des jours plus heureux. Elle avait tenu à prouver à ses créanciers que la brebis n’avait plus de laine. Le chalet était confortable, coquettement meublé, mais fort petit. Le jardin n’était guère qu’un potager. Les charmilles, mal entretenues, tombant de vétusté, conduisaient à un ajoupa qui avait commandé longtemps un joli point de vue et qui ne pouvait se consoler de l’avoir perdu ; il n’avait plus devant lui qu’un grand mur de clôture, hérissé de tessons de bouteilles. C’est dans ce modeste enclos que s’était confinée une femme qui avait mené jadis une si grande existence, qui avait été l’âme de tant de fêtes ! De l’autre côté de la haie s’épanouissait, se pavanait l’opulence d’un petit bourgeois, lequel possédait un parc magnifique dont les allées étaient si bien ratissées qu’on osait à peine s’y promener, des serres admirables où l’on récoltait du raisin mûr en plein hiver, un chef qu’il avait hérité d’un ambassadeur, dix chevaux dans ses écuries, des équipages et des livrées qui éblouissaient tout Combard, un château historique dont il n’habitait qu’une aile, ayant dû renoncer à remplir ces grands espaces où s’engloutissait l’orgueil d’un petit homme. 

 Jetta approchait de la petite porte quand elle se rappela qu’une heure auparavant elle avait vu la victoria de son tuteur se diriger du côté de la gare pour aller l’attendre. Il fallait croire que ce jour-là, par exception, il était revenu de Paris au milieu du jour ; peut-être en ce moment était-il au chalet. Elle avait constaté qu’il n’aimait pas qu’on le dérangeât dans ses apartés avec Mme de Moisieux ; elle n’était pas encore assez philosophe pour démêler les causes, mais les effets n’échappaient pas à sa clairvoyance, car on peut être à la fois très innocente et très fine. Elle allait rebrousser chemin lorsqu’elle aperçut Lara qui accourait à sa rencontre. 

 Lara était un petit Grec fort éveillé qui venait d’attraper ses dix-huit ans. M. de Moisieux l’avait ramassé autrefois sur les quais de Beyrouth, ramené à Paris, attaché à sa personne. La marquise prétendait qu’il ne lui servait à rien, qu’elle le gardait en souvenir de son mari, qui lui avait recommandé avec instance le petit bonhomme ; à ce compte, il eût été le complément des sept portraits. Toutefois elle le calomniait, il lui servait à beaucoup de choses. Il lui tenait lieu des douze laquais de M. Cantarel, il était son factotum et tour à tour son maître d’hôtel, son écuyer tranchant, son valet de pied, son trotteur, son groom, qui l’accompagnait dans ses rares promenades à cheval. Il avait ses défauts ; il n’était pas commode à vivre, ayant l’humeur orageuse, emportée, se mêlant volontiers de ce qui ne le regardait pas, disant en toute circonstance son mot, qu’on ne lui demandait point. Mais il fallait tout lui pardonner, tant il était joli garçon. Quand il traversait le village, vêtu de sa large fustanelle et de sa veste brodée, coiffé de son fez rouge à mouchet bleu, femmes et filles écartaient leurs rideaux ou s’avançaient sur le pas de leur porte pour le regarder passer. Il ne daignait pas s’en apercevoir ; il avait l’esprit ailleurs et la tête dans les nues. 

 Lara avait pris M. Cantarel dans une sainte horreur, il aurait été heureux de lui jouer les plus mauvais tours du monde. En revanche, il voulait du bien à sa pupille, il l’honorait de sa protection, il daignait approuver la marquise de l’avoir admise dans son intimité. Cet effronté petit homme confessa un jour à la cuisinière qu’il serait tombé amoureux de Mlle Maulabret, s’il avait eu le cœur libre. 

 « Et qui l’a pris, ce joli cœur ? 

 – C’est mon secret, » répondit-il. 

 Et il poussa un profond soupir. 

 « Oh ! monsieur n’a pas besoin de dire à qui il en a, on s’en doute, répliqua-t-elle, petit malheureux ! » 

 En voyant approcher Lara, Mlle Maulabret remarqua qu’il avait les yeux rouges et l’air féroce. Elle n’osa pas lui demander, comme la cuisinière, à qui il en avait ; elle n’était pas questionneuse. Elle se contenta de s’informer si la marquise était chez elle et si elle était seule. 

 « Toute seule, mademoiselle, répondit-il avec empressement. Madame est dans son ajoupa ; allez bien vite, elle vous attend. » 

 Était-ce de sa maîtresse qu’il avait appris à mentir ? Un petit Grec qui a battu le pavé à Beyrouth n’a pas besoin qu’on lui enseigne cet art utile et même nécessaire. Le fait est que la marquise était bien dans son ajoupa, mais qu’elle n’y était pas seule et qu’elle n’attendait point Mlle Maulabret. 

 Comme elle se promenait le long de ses charmilles dépouillées, elle avait vu arriver M. Cantarel, et lui montrant, sans la lui faire lire, une lettre qu’elle tenait à la main, elle lui avait crié : 

 « Vous voyez la plus heureuse des mères. On m’écrit de Londres qu’on sera ici demain dans l’après-midi. Jugez de ma joie. Il y a deux grandes années que je ne l’ai embrassé, ce méchant garçon. 

 – Fort bien ! fort bien ! répondit-il. Et moi, madame, je m’empresse de vous annoncer que j’ai fait ce matin ce dont nous étions convenus. Oui, madame, pour vous complaire, j’ai sollicité une audience de ce faux grand homme, de ce roi des opportunistes. Je vous laisse à deviner ce qu’il m’en a coûté, vous savez à quel point l’opportunisme m’est odieux. Eh bien ! je l’ai courtisé, cet homme, je l’ai flagorné, je me suis fait petit, humble, plat, chien couchant. 

 – Je vous sais capable de tout pour obliger vos amis, dit-elle avec un sourire enchanteur. Et aurons-nous cette place de second secrétaire ? Nous donne-t-on des espérances ? 

 – Couci couci. Il paraît, madame, qu’en 1869 monsieur votre fils a été attaché comme troisième secrétaire à l’ambassade de Berlin et qu’il n’y a pas laissé les meilleurs souvenirs. 

 – Pure calomnie, mon cher monsieur Cantarel. Lésin n’a jamais péché que par trop de défiance de lui-même, par un excès de modestie et de timidité. Il a eu de la peine à mûrir, mais le voilà formé. On n’est plus timide à vingt-sept ans. 

 – Je veux le croire ; mais, chère madame, il y a le nom qui déplaît. Eh ! oui, il est difficile d’admettre que les fils de certains pères puissent servir loyalement la république. » 

 La marquise prit son plus grand air, son air des Tuileries, pour expliquer à M. Cantarel qu’on s’était bien trompé sur le rôle qu’avait joué M. de Moisieux sous l’Empire. On l’avait considéré comme un favori du maître, quoiqu’il n’eût jamais rien dû à la faveur, pour un fervent impérialiste, et cependant il avait toujours eu de vives sympathies pour le régime parlementaire. Elle démontra à son voisin que ce mort dont elle chérissait la mémoire s’était conduit en vrai citoyen, presque en héros ou du moins en conseiller franc et courageux, blâmant les fautes, prévoyant et dénonçant les catastrophes, montrant aux aveugles l’abîme où ils couraient ; car il se trouve qu’aujourd’hui tout le monde a blâmé les fautes, prévu les catastrophes et prédit l’abîme. S’il n’avait tenu qu’à lui, la France eût été sauvée. Bref, elle révélait à M. Cantarel un M. de Moisieux tout nouveau, que personne n’avait connu. Elle accordait toutefois que l’Empereur avait eu pour eux de bons procédés, mais il y avait beaucoup à rabattre de tout ce qu’on avait dit à ce sujet, et elle en rabattait tant qu’il ne restait presque rien ; c’était l’Empereur qui leur en redevait. Les ingrats s’entendent à simplifier les comptes par parties doubles, ils biffent d’un trait une des colonnes, et à cet égard les ingrates sont encore plus habiles que les ingrats. Les femmes ont un art particulier pour se débarrasser des faits et des souvenirs qui les gênent ; elles escamotent en se jouant les plus lourds paquets. 

 Mme de Moisieux termina son discours par ces mots : 

 « Non, mon voisin, ce n’est pas le régime que nous aimions, nous l’avons servi malgré nous ; mais nous avions, je le confesse, quelque attachement pour l’homme. 

 – Pour l’homme de décembre ! interrompit M. Cantarel, en éclatant comme une bombe. 

 – On peut être un criminel, reprit-elle sur un ton de courageuse franchise, et avoir certaines qualités de cœur. C’était le cas de ce rêveur inappliqué, mais il n’est plus, je me sens déliée de tout engagement. Pour ce qui est de Lésin, il vient de passer deux ans aux États-Unis, et il en revient, paraît-il, plus républicain et plus rouge que vous, monsieur Cantarel ; vous en jugerez dès demain. 

 – Ce n’est pas moi qu’il faut convaincre, ma chère voisine, répliqua-t-il, c’est l’homme qui peut tout, l’homme qui dispose de toutes les places, l’homme que la France adore, car il faut toujours qu’elle adore quelqu’un. Enfin cet homme, j’ai si bien su le prendre qu’en me reconduisant il m’a fait un charmant sourire et m’a dit : « Monsieur Cantarel, je vous donne ma parole que, le jour où vous serez élu conseiller municipal de Paris, le jeune marquis de Moisieux sera nommé second secrétaire. » Or, madame, mon élection est sûre. 

 Elle lui tendit la main en disant : 

 « Que vous me rendez heureuse ! Dans quelques heures d’ici, ce pauvre Lésin saura tout ce qu’il vous doit. » 

 Il lui jeta un regard en coulisse. 

 « Eh ! dit-il, je me soucie peu de sa reconnaissance, c’est à la vôtre que je prétends. 

 – Doutez-vous qu’elle vous soit acquise depuis longtemps ? 

 – Je doute de tout, oui, madame. Ayez pitié de moi et de mes espérances. 

 – Vos espérances !.. Ah ! monsieur Cantarel, vous m’aviez promis de ne plus m’en reparler. 

 – Et j’ai tenu ma promesse jusqu’aujourd’hui ; mais je suis à bout de patience. Il faut que je parle. Ne voyez-vous pas que je sèche, que je me consume, que je dépéris ?.. 

 – Il faut vous en croire, dit-elle en riant, quoiqu’il n’y paraisse guère. 

 – Ne riez pas, madame. Pas plus tard qu’hier, il m’a pris une terrible envie de me tuer. 

 – Vous me faites frémir. Là, mon pauvre ami, que deviendraient la France et Lésin ? » 

 Il la regarda de nouveau en coulisse et s’écria : « Ah ! marquise ! marquise ! » Et il promenait sa langue sur ses lèvres, comme pour mieux savourer ce mot qui lui semblait aussi doux qu’un nectar. Il se consulta un instant, il se tâtait pour savoir ce qu’il pouvait oser, et bientôt, passant par degrés des notes les plus graves de son clavier aux plus suaves et aux plus flûtées, il prononça tout d’une haleine cette phrase qui se termina dans un chuchotement mystérieux : 

 « Ah ! marquise ! ah ! chère madame, quand donc aurez-vous pour moi des bontés ? » 

 Puis, d’une voix qui se mourait : 

 « Géraldine, Géraldine, le voudrez-vous ? » 

 Mme de Moisieux tressaillit comme un pur sang avec lequel le palefrenier qui le panse se permet des familiarités incongrues. Elle regardait M. Cantarel de travers, partagée entre l’indignation que lui causait l’excès de son audace et l’envie qu’elle avait d’en rire. Elle finit par lui dire d’un ton pincé : 

 « Vraiment, monsieur Cantarel, vous vous oubliez. » 

 Il répondit avec aigreur : 

 « C’est ce matin, madame, que je me suis oublié en allant faire antichambre pour vos beaux yeux chez un grand homme, moi qui déteste également les grands hommes et les antichambres. Et je me suis encore oublié le jour où je n’ai pas craint de m’abaisser aux dernières supplications pour fléchir le plus féroce de vos créanciers. 

 – Mes créanciers et le reste, tout y passera, dit-elle ; tout cela est inscrit dans votre grand livre, et vous me présentez votre facture. Vous êtes par trop commerçant, monsieur Cantarel. » 

 Il allait prendre la mouche, se fâcher sérieusement. Elle se repentit de sa vivacité ; elle changea tout à coup de visage, et baissant les yeux, rougissant comme une jeune fille : 

 « Mais je ne réussis pas à m’indigner, dit-elle. Oh ! mon voisin, que vous êtes un homme dangereux ! » 

 Ce mot suffit pour dissiper le gros nuage qui s’amassait entre ses deux sourcils. Être considéré comme un danger par le gouvernement et par les femmes passait dans son esprit pour le degré suprême de l’humaine félicité Il recouvra sa belle humeur, il caressa du bout des doigts ses favoris bouffants. Après quoi il regarda la marquise d’un air à la fois tendre et goguenard, en faisant danser dans le creux de sa main sa lourde chaîne de montre et ses breloques massives. Il avait l’air de dire : Voilà ce que nous pesons ! 

 « Mon Dieu ! reprit-elle, si je pouvais me résoudre à avoir une faiblesse, si à mon âge je consentais à compromettre une réputation qui a traversé impunément les cours. » 

 Il se permit de rire et de l’interrompre : 

 « On assure pourtant. 

 – Vous ajoutez donc foi à tous les sots propos ? 

 – Eh ! marquise, c’est le secret de Polichinelle, de toute la France, de tout l’univers. 

 – L’univers, la France et Polichinelle en mettent toujours dix fois plus qu’il n’y en a. 

 – Mais enfin, dit-il d’un ton plaintif, quel plaisir trouvez-vous à tenir un pauvre homme sur le gril et à prolonger indéfiniment son supplice ? Voyons, quelles raisons pouvez-vous avoir pour me martyriser ainsi ? 

 – J’en ai beaucoup et d’excellentes. D’abord, je ne crois pas à votre amour. Non, ne vous récriez pas. Pure affaire de vanité, mon pauvre ami. Vous avez décidé que je serais votre première marquise. L’autre est morte, celle dont vous avez le château, et qu’est-ce qu’un château sans marquise ? Ah ! si vous aviez quelque chance d’avoir la Pompadour, vous ne penseriez pas à moi. Ne vous fâchez pas, vous dis-je. Vous savez bien qu’une femme qui raisonne est près de se rendre. Eh ! oui, je me rendrais peut-être, n’était la peur que j’ai que vous ne soyez un indiscret, que vous n’ayez le bonheur un peu bruyant. Je vous soupçonne d’être un peu trompette, monsieur Cantarel. – 

 – Moi, trompette ! Je vous assure. 

 – Et moi je vous affirme, interrompit-elle, que je suis une vieille femme. Ah ! si vous saviez, mon ami, à quel point je suis revenue, dégrisée, guérie de tout !. Je ne suis plus que-mère ; ah ! par exemple, je le suis comme une lionne. Eh ! que sait-on ? quand je serai délivrée de mes soucis maternels, quand mon cher enfant. 

 – Mais puisque je vous dis que le grand homme m’a donné sa parole. 

 – Ce n’est pas tout que cette place de deuxième secrétaire. Ce mariage, ce fameux mariage !.. 

 – Eh bien ! ma parole à moi, ne l’avez-vous pas ? 

 – Mais notre jeune fille voudra-t-elle ? 

 – Je voudrais bien voir qu’elle ne voulût pas, dit-il en se carrant. Me prenez-vous par hasard pour un tuteur de comédie ? Et d’ailleurs à quoi songez-vous là ? Je vous dis, moi, qu’à la seule pensée de devenir marquise son petit cœur bondira de joie. 

 – Vous ne craignez pas que ses scrupules, que mère Amélie ?. 

 – Qu’elle s’avise de faire la mijaurée, elle verra beau jeu !.. Mais laissez donc, elle ne s’en avisera pas. Elle a moins de scrupules, elle est plus dégourdie que vous ne pensez. Je la vois tous les jours sabler mon château-yquem, et je vous jure qu’elle y prend goût. Tenez plutôt, je lui ai montré mes Fragonard. Croyez-vous qu’elle ait bronché ? Je vous répète qu’elle est à vous ; tenez ce mariage pour fait. » 

 Ils venaient d’entrer dans l’ajoupa. 

 « Marquise, continua M. Cantarel, commerçant je suis et je resterai, et j’estime que dans ce siècle il est bon de donner un caractère commercial aux engagements du cœur. Faisons ensemble un marché, et jurez-moi que le jour où monsieur votre fils épousera ma pupille. 

 – Pas un jour plus tôt, interrompit-elle vivement. 

 – Mais pas un jour plus tard, s’écria-t-il en tombant à ses genoux et cherchant à lui prendre la main pour la baiser. 

 – Eh ! grand Dieu, relevez-vous donc ? disait-elle. Vous, dans cette posture !. Avec vos opinions, vos principes ! 

 – Debout devant les tyrans, à genoux devant les femmes ! voilà ma devise, et je suis résolu à ne pas me relever avant que vous m’ayez promis. 

 – Tout ce qu’il vous plaira ! s’écria-t-elle dans un mouvement d’effroi, mais debout ! » 

 Elle venait d’entendre le bruit d’un pas, et l’amoureux sexagénaire, amoureux depuis deux ans, sexagénaire depuis deux jours, l’entendit aussi. Malheureusement, sa corpulence et sa pelisse contrariaient ses efforts ; il n’était pas encore sur ses pieds quand Jetta parut à l’entrée de l’ajoupa. Elle n’avait pas saisi un mot, mais elle avait des yeux. 

 « Eh ! ma belle, vous arrivez fort à propos, lui dit la marquise en l’embrassant. Aidez donc votre tuteur à retrouver une perle de mon bracelet, qui vient de se détacher. » 

 L’innocente Jetta se mit à chercher la perle, et, quoiqu’elle eût bonne vue, elle ne la trouva pas. En ce moment, Lara sortit d’un buisson ; il était toujours fourré où il n’avait que faire. 

 « Bah ! vous vous donnez trop de peine, Jetta, dit la marquise. Laissez chercher ce petit homme, qui a de meilleurs yeux que vous. » 

 Là-dessus, elle essaya de parler d’autre chose ; mais l’entretien languissait, expirait à chaque instant. En se retrouvant sur ses pieds, M. Cantarel n’avait pas repris sa belle humeur. Il était morose et renfrogné. Il leva bientôt la séance pour retourner au château, accompagné de sa pupille. En vain s’efforça-t-elle de lui faire admirer le soleil qui se couchait rouge comme du sang. 

 « Un gros pain à cacheter ! dit-il en haussant les épaules. Il y a bien là de quoi s’émerveiller ! » 

 Pendant tout le dîner, il la harcela, la taquina aigrement. Il entreprit de lui révéler ce qu’il appelait les horribles mystères de l’armée noire. Entre le premier service et le dessert, il mangea dix religieuses et vingt curés. Sa conclusion fut qu’il fallait en finir avec ces gens-là, qu’autrement c’en était fait des mœurs, de la famille, de la sainteté du nœud conjugal, de la morale publique et privée. 

 Mme Cantarel avait paru ne rien entendre. Quand elle se trouva seule au salon avec Jetta, au moment où elle commençait à s’assoupir, elle se réveilla tout à coup. 

 « Qu’avez-vous donc fait à votre tuteur, ma chère, pour qu’il vous ait tant maltraitée ? » lui demanda-t-elle en entr’ouvrant ses yeux somnolents. 

 Puis, honteuse de sa curiosité et sans attendre la réponse : 

 « A propos, un de mes poulets nègres est mort tantôt de la pépie. C’est un grand malheur. » 

 Le lendemain, Mlle Maulabret eut l’étonnement d’apprendre tout à la fois que Mme de Moisieux avait un fils, que ce fils venait de passer deux ans en Amérique, qu’il en était revenu, que le soir même il dînerait au château, et que, vu la solennité de cette circonstance, elle était tenue de se mettre sous les armes et d’étrenner la plus belle de ses robes neuves. M. Cantarel, qui avait repris sa gaieté et généreusement oublié tout ce qu’il lui avait dit de désagréable, lui recommanda de se décolleter. 

 « Je n’ai accepté votre tutelle, lui dit-il, qu’à la condition que vous me montreriez quelquefois vos épaules ; je veux les voir. Qu’est-ce qu’une pupille qui a des secrets pour son tuteur ? Les tuteurs ont le droit de voir et même de toucher. Ainsi l’ont décidé les canons de l’Église, et c’est l’opinion de mère Amélie. » 

 Il s’appesantit ; il n’avait pas la plaisanterie légère. 

 Jetta se le tint pour dit ; quand le moment fut venu, elle se rappela toutes les instructions qu’elle avait reçues de Mme de Moisieux et s’appliqua à bien faire les choses. Le jeune marquis lui causait quelque frayeur. Elle ne pouvait douter qu’il n’eût hérité de toutes les grâces de sa charmante mère en y ajoutant une fière et fine moustache, et il se trouvait que cette moustache qu’elle lui prêtait obligeamment ressemblait beaucoup à celle de M. Albert Valport, dont elle se souvenait encore de temps à autre. 

 L’heure des repas était annoncée jadis à Combard par une cloche qui s’était fêlée. Ne la trouvant plus assez sonore, le seigneur châtelain l’avait remplacée par un gong chinois, dont la voix éclatante et formidable se faisait entendre à une demi-lieue à la ronde. Personne n’en pouvait ignorer, l’univers était averti que M. Cantarel s’apprêtait à déplier sa serviette. Quand le gong retentit, Mlle Maulabret était sous les armes. Elle s’était coiffée dans toutes les règles et conformément aux leçons de l’habile institutrice qui lui avait appris à faire bouffer ses bandeaux et à tordre son chignon. Rien de plus charmant que sa robe de surah couleur mauve, dont la garniture audacieuse et pourtant modeste faisait le plus grand honneur à la couturière de Mme de Moisieux. Retenue par un ruban de velours noir passé autour de son cou, pendait une belle croix en cailloux du Rhin, seul souvenir que lui eût laissé son père. Ses belles épaules, mises à nu pour la première fois, semblaient s’étonner de cette aventure dont elles n’avaient rien à redouter ; leurs contours sinueux et leur ferme blancheur pouvaient affronter sans crainte l’éclat des lumières comme la curiosité des regards. Elle jeta un coup d’œil dans sa glace, elle y aperçut une étrangère qu’elle n’avait jamais vue et qui lui rendit le sourire de stupeur qu’elle lui adressa. Cette étrangère était vraiment fort jolie et fort désirable, peut-être un peu trop pour la circonstance. 

 Elle descendit au salon, où venaient d’arriver la marquise et son fils, in fiocchi l’un et l’autre. Son entrée fit sensation. Mme de Moisieux battit des mains, Mme Cantarel eut l’air de découvrir l’Amérique, M. Cantarel fit claquer sa langue comme à la vue d’un bon plat. Il trouvait que cette jolie fille faisait bien dans son salon doré et peinturluré ; il était bien aise qu’elle lui fût quelque chose et d’en pouvoir faire les honneurs. Elle s’aperçut à peine de la vive impression qu’elle produisait, tant elle était plongée dans un ébahissement dont elle ne pouvait revenir. On lui avait présenté le jeune marquis de Moisieux et il l’avait saluée. Était-ce bien lui ? Un gros corps dégingandé et mal équarri, une tignasse d’un blond tirant sur le roux, un teint farineux, des joues que l’abus des alcools commençait à couperoser, de gros yeux à fleur de tête, ternes et troubles comme ceux d’un poisson crevé, une langue empâtée, point de maintien, je ne sais quoi d’effaré, l’air empêtré d’un habitué de bas lieux qui ne se sent pas chez lui en honnête compagnie. Dieu ! quel marquis ! était-ce bien là le fils de sa mère ! On ne savait pas même quel âge lui donner et s’il avait quinze ou quarante ans. Son sourire était enfantin, mais les pattes d’oie profondément gravées sur ses tempes racontaient un long passé, le travail rongeur des années et un nombre invraisemblable de flacons de rhum aussitôt vidés que débouchés. Il faut avouer que la marquise elle-même avait ressenti quelque surprise en le revoyant ; elle l’avait trouvé considérablement détérioré, ce qui lui fit l’effet d’un miracle. Par bon procédé, elle l’embrassa, en se tenant à quatre pour ne pas l’étouffer. 

 La porte de la salle à manger s’ouvrit à deux battants, M. Cantarel donna son bras à la marquise, Lésin s’approcha de Mme Cantarel pour lui offrir le sien, mais d’un signe elle le pria de s’adresser à Mlle Maulabret, ce qu’il fit avec une extrême gaucherie. Elle paraissait l’intimider beaucoup. Peut-être, pour le rassurer, sa mère lui avait-elle représenté cette petite bourgeoise comme une personne sans conséquence. Il se trouvait en présence d’une beauté qui le surprenait, et dans ses embarras il perdait l’équilibre, comme dans ses gaietés il perdait haleine. 

 Mme Cantarel n’avait pas fait de grands frais de toilette ; elle avait gardé sur sa tête la fanchon en guipure, dont elle enveloppait ses névralgies, et s’était contentée de remplacer la robe de soie noire un peu fripée qui ne la quittait pas par une autre robe de soie noire à peu près neuve. Mais, par l’ordre de son royal époux, elle avait dû déployer pour sa table le luxe des grands jours. La beauté du couvert, la pesanteur de l’argenterie, un magnifique surtout Louis XVI à la balustrade ciselée, que surmontait une vraie montagne de fleurs, l’éclat des cristaux, une porcelaine de Sèvres que la Pompadour n’eût pas dédaignée, l’encolure empesée du maître d’hôtel, lequel, droit comme un piquet, paraissait porter dans sa tête les destinées de l’Europe, tout annonçait la solennité de la cérémonie qui allait s’accomplir et qui ressemblait beaucoup à la signature d’un contrat. 

 Si M. Lésin de Moisieux n’était pas idiot, il ne s’en fallait guère. Esprit incomplet, inachevé, triste ébauche que la bonne nature avait plantée là, en la priant de se tirer d’affaire comme elle pourrait, ce gros garçon au teint blafard était un de ces embrouillés qui ne se débrouillent jamais. On s’était donné des peines prodigieuses pour le dégrossir. Apprendre lui causait une sorte de douleur physique ; les souffrances qu’éprouve une femme pour mettre un enfant au monde ne sont rien au prix du supplice qu’endurait ce cerveau rebelle et réfractaire pour accoucher d’une idée. Pendant de longues années, son gouverneur, M. Mazet, homme fort instruit, dont la patience surpassait encore le mérite, l’avait remis cent fois sur le métier, selon le précepte de Boileau, le polissant et le repolissant sans cesse ; il y perdit son latin et surtout son grec. 

 En définitive, Lésin réussit à apprendre les premiers rudiments de la photographie ; encore ses épreuves étaient-elles si troubles qu’on n’y pouvait distinguer un arbre d’une femme. Ainsi se termina cette éducation laborieuse, dont le seul fruit fut de rapporter à M. Mazet une grosse pension qu’assurément il avait bien gagnée. 

 Son père l’avait souvent traité d’avorton, sa mère lui avait déclaré maintes fois qu’il était impossible. Il ne s’en souciait guère. Il avait deux goûts qui devaient suffire à embellir sa vie : il jouait au billard et il aimait à boire. Ce fut sa perte. A jeun, il était presque convenable et assez réservé, car, grâce à Dieu, il était timide, et sa sottise se réfugiait sous les ailes tutélaires de ce dieu qu’on appelle le silence. Mais il portait mal le vin ; à peine en avait-il deux ou trois verres dans la tête, il osait tout. Le satyre qu’il renfermait au fond de son cœur sortait brusquement de sa caverne et faisait fuir les nymphes. M. de Moisieux, à qui l’on ne pouvait rien refuser, l’avait fait attacher à l’ambassade de Berlin. A peine débarqué, sur la foi du nom qu’il portait, il fut invité à un bal de la cour, et il y prit des libertés malséantes. Dès le lendemain, il fallut le faire disparaître ; ce fut la fin de sa brillante carrière diplomatique, mais Mme de Moisieux se flattait de le remettre en selle par l’entremise de son obligeant voisin. 

 Le festin qu’on donnait en son honneur était digne de l’argenterie et de la vaisselle ; il y déploya un superbe appétit, et pendant quelque temps tout alla bien. Admonesté par sa mère, il s’observait, parlait peu, ne répondait que par monosyllabes ; ses oui et ses non n’avaient rien de compromettant. Mais M. Cantarel, qui apparemment voulait le faire briller, le pressait de questions. Il franchit le pas, s’aventura un peu, entreprit de conter son odyssée. Malheureusement il brouillait tout, ne retrouvait le nom ni de Boston ni de Cincinnati, et se tournait vers Mlle Maulabret en lui disant : Ce diable d’endroit. vous savez ?.. comment s’appelle-t-il ? 

 Que ne l’interrogeait-on plutôt sur les vertus du gin et du whisky ? Il en eût raisonné en expert. Mme de Moisieux était sur les épines, tâchait de lui tendre la perche, changeait de couleur, s’agitait, s’éventait. M. Cantarel était pensif. La marquise en avait usé avec lui comme la chouette de la fable, elle lui avait peint son petit comme délicieux : 

 Beau, bien fait et joli sur tous ses compagnons. 

 Il croyait rêver et hochait la tête en se disant : « Si jamais celui-là devient deuxième secrétaire d’ambassade, c’est qu’on l’aura nommé sans le voir ; il faudra que j’engage la marquise à le tenir jusque-là dans une boîte. » 

 Il eût été plus sage de le prévenir loyalement et de l’avertir que ce beau garçon supportait mal le vin. Il lui remplissait continuellement son verre, qu’il s’étonnait de trouver toujours vide. Lésin sentit par degrés sa tête se prendre, et adieu la modestie ! Il s’enhardit, se lança ; le caboteur qui longeait prudemment la côte affronta la haute mer et ses hasards. La marquise frémissait, et il y avait de quoi. Elle avait cru bien faire en lui recommandant d’afficher ses convictions démocratiques et radicales ; elle lui avait représenté que son avenir était à ce prix. Il se le tenait pour dit et attendait que le courage lui vînt : le courage était venu. On a tort de conseiller les sots ; ils ne font usage de la sagesse d’autrui que pour perfectionner leur sottise, qui n’est supportable que servie au naturel. 

 « Vous avez beau dire, monsieur Cantarel, s’écria-t-il en tambourinant la Marseillaise sur la table, les Américains sont un peuple plus avancé que vous ne croyez. Ils n’ont pas seulement aboli l’esclavage, ils sont en train d’abolir la domesticité. Moi qui vous parle, je n’ai pas pu me procurer de domestique à New-York. C’est fort gênant, mais les principes avant tout. Il ne faut pas de domestiques dans une démocratie. Tous électeurs, tous égaux. Moi, voyez-vous, monsieur Cantarel, je suis comme vous, je regarde les grands gaillards que voici comme mes égaux. » 

 Les grands gaillards étaient si bien dressés qu’ils ne sourcillèrent pas ; il est à croire qu’ils se dédommagèrent plus tard à l’office. M. Cantarel fit une grimace effroyable, et pendant deux ou trois minutes un silence de mort régna dans toute la salle ; on aurait entendu voler les mouches, si les mouches volaient en janvier. 

 Lésin ne se doutait point du désastreux effet de son propos. Il goûta d’un vin que M. Cantarel lui avait vanté et fit la moue. 

 « En conscience, il n’est pas mauvais, dit-il ; mais, en conscience aussi, tous vos grands crus me font l’effet de sirops. Parlez-moi d’un verre de whisky ! C’est franc, c’est décisif, et ce n’est pas coûteux. Je suis sûr, monsieur Cantarel, que vous savez à quoi vous revient chacune de ces bouteilles et que vous direz ce soir : « Ils m’en ont bu pour plus de cent « francs. » Papa avait reçu un jour de M. de Metternich un panier de johannisberg. Le lendemain, il avait du monde à dîner, et, en remettant la bouteille au domestique qui servait à boire, il lui dit à l’oreille : « Du « johannisberg ; ménagez-le. » Mais voilà mon animal qui, tout le long de sa tournée, répète en versant : « Du johannisberg, messieurs ! ménagez-le. » Papa l’a chassé. Ma parole d’honneur ! se figure-t-on un imbécile pareil ? » 

 L’instant d’après, un des grands gaillards qui étaient ses égaux lui offrit du château-lafite. Il lui dit en clignant de l’œil et d’un ton familier : 

 « Eh ! l’ami, château-lafite ! ménagez-le. » 

 Et, charmé de son agréable plaisanterie, il éclata en un long et bruyant éclat de rire. Il se pâmait, il pensait suffoquer. Pour le calmer, il fallut que la marquise lui allongeât par-dessous la table un joli coup de pied dans le mollet droit ; c’était une langue qu’il comprenait et qu’elle lui parlait quelquefois. 

 Il y avait en ce moment une personne heureuse : c’était Mme Cantarel. Son cœur se dilatait, se baignait dans la joie. Les inepties du fils, les anxiétés de la mère, l’ahurissement de M. Cantarel lui procuraient une félicité intime et sans mélange, qui ne se révélait au dehors que par la noirceur de ses sourires. 

 Lorsqu’on passa au salon pour prendre le café, Lésin ne se possédait plus, il était cramoisi, les yeux lui sortaient de la tête. La marquise prévit une catastrophe. Elle le regarda fixement comme un montreur de ménagerie regarde son lion qui s’émancipe, et elle lui dit tout bas : 

 « Allez vous dégriser au grand air. » 

 Elle ajouta tout haut et d’une voix caressante : 

 « Lésin, allez donc chercher les photographies que vous avez rapportées d’Amérique ; je suis sûre que Mlle Maulabret sera charmée de les voir. » 

 Il baissa la tête et obéit. Quand il revint une demi-heure plus tard, il sentait la pipe, mais il paraissait aussi tranquille que blafard. Il déposa sur une table ronde le portefeuille qu’il tenait sous son bras et se mit en devoir de déballer. Il inspirait à Jetta une profonde pitié ; elle le considérait comme un être disgracié et mal venu, comme un estropié de l’intelligence, comme un infirme, et son âme de sœur grise voulait du bien à tous les infirmes. Tandis que M. Cantarel, à l’autre bout du salon, faisait admirer à Mme de Moisieux un Lancret que son expert avait acheté pour lui à l’hôtel Drouot et qu’on venait de lui envoyer décrassé et reverni, Jetta alla s’asseoir de la meilleure grâce du monde à côté de Lésin. Il fit défiler sous ses yeux tous les produits de son art, et de sa voix douce elle lui demandait des explications qui n’étaient pas superflues, tant les épreuves étaient pâles et confuses. Malheureusement, la cave à liqueurs était restée sur la table ; il ne put résister à la tentation, il se versa un verre de fine-champagne qu’il avala d’un trait, et son cerveau se ralluma. Il avait réservé pour la fin, pour le bouquet, une vue du Niagara, qui était, disait-il, son chef-d’œuvre. Il mit le chef-d’œuvre sous le nez de Jetta, et elle dut reculer la tête pour y mieux voir. Dans le mouvement qu’elle fit, sa robe, s’écartant un peu, laissa un instant à découvert la naissance de sa gorge. Elle s’avisa qu’il avait aux lèvres un sourire de faune et qu’il attachait sur elle un regard effronté, un de ces regards qui déshabillent les femmes. Rougissant de honte et d’indignation, elle laissa tomber à terre le Niagara, se leva brusquement et traversa le salon pour aller se réfugier sur le sofa où était assise sa tante, qui lui dit : 

 « Eh bien, ma chère ! eh bien, Jetta !.. » 

 Si occupé qu’il fût de la marquise et de Lancret, M. Cantarel s’était aperçu de cette retraite précipitée ; il s’écria : 

 « Eh ! fillette, qu’est-ce donc ? 

 – Vous êtes bien curieux ; c’est une épingle qui l’a piquée, » répondit Mme Cantarel. 

 Et, se penchant vers Jetta, elle feignit de remettre en place une innocente épingle qui ne s’était point déplacée. 

 « Que diable ! on supporte en silence ces petites contrariétés, elle s’y fera, » dit-il avec un gros rire. 

 Jetta savait gré à sa tante de l’avoir appelée par son petit nom, ce qu’elle ne faisait jamais, et d’être venue à son secours. Elle leva sur son pâle visage des yeux reconnaissants et rencontra les siens, qui n’exprimaient qu’une froide indifférence. Alors elle sentit que, lorsqu’on a dix-huit ans et qu’on n’a point de mère, on est horriblement seule et dans les salons dorés et dans tout l’univers ; il lui prit une violente envie de pleurer. Tout à coup, elle se souvint qu’un ancien président de chambre lui avait dit : « Méfiez-vous ! » Les écailles lui tombèrent des yeux, elle entrevit la fatale vérité. On voulait lui faire épouser cet idiot ! on voulait la donner corps et âme à ce faune ! Ce n’était pas là ce qui la navrait le plus. Elle avait cru aux protestations d’amitié, à la sincérité de Mme de Moisieux, et Mme de Moisieux avait son projet. Protestations, caresses, tout cela n’était que feintise, artifice, hypocrisie, petits moyens. Et le monde était ainsi fait ; quand on y vivait, il ne fallait croire à rien ni à personne. 

 Cependant le faune ne songeait pas à poursuivre sa victime ; il avait pris sa fuite pour une agacerie qu’elle lui faisait, et il se promettait de la retrouver en temps et lieu. Pour le moment, il rêvait à une taverne de New-York, où il avait passé des heures délicieuses ; les jolies filles qu’on y trouvait ne faisaient pas de petites manières, c’était bien plus commode. Tout en rêvant, il s’assoupit par degrés, et bientôt son sommeil se trahit par un sourd ronflement. 

 La marquise excusa sa géniture en alléguant les fatigues du voyage, la réveilla et l’emmena ; mais elle n’attendit pas d’avoir traversé la cour d’honneur pour laisser éclater la tempête qui s’était amassée en elle pendant trois heures. L’être impossible secoua ses oreilles ; il crut se justifier en racontant ce qui s’était passé. 

 « Que voulez-vous, maman ? s’écria-t-il, j’ai l’habitude de regarder ce qu’on me montre, et croyez d’ailleurs que la petite a bien su ce qu’elle faisait. Elle a plus d’école que vous ne pensez. 

 – Vous êtes le dernier des imbéciles ! » lui dit-elle avec l’accent du désespoir. 

 Jetta s’était retirée dans son appartement. En traversant la petite bibliothèque dont elle faisait son séjour favori, elle avisa sur une console un grand pli fraîchement arrivé, qu’elle s’empressa de décacheter. Elle y trouva, avec une image de dévotion, un long sermon en trois points sur le danger de l’exemple et sur la nécessité de combattre les tentations, en leur opposant le bouclier de la foi et le casque du Saint-Esprit. Elle prit aussitôt la plume, écrivit à la chaude quatre grandes pages, qui pouvaient se résumer ainsi : « 0 ma mère, ne craignez pas pour moi les tentations ; ce que j’en connais est bien peu séduisant et bien peu dangereux. » 

 Elle s’était soulagée en écrivant, elle songea à gagner son lit. Comme elle ouvrait la porte du petit salon qui séparait sa bibliothèque de sa chambre à coucher, elle demeura clouée sur le seuil. A ses regards s’offrait une merveille, un chrysanthème superbe, un chrysanthème arborescent, haut de plus de quatre pieds, dont la tige était un véritable tronc et semblait lui faire hommagè de ses belles fleurs blanches et étoilées, au cœur d’or, qui se comptaient par centaines. Elle en admirait la beauté, elle en savait aussi la valeur. Six années auparavant, sa mère avait marchandé dans une exposition horticole un chrysanthème pareil à celui-ci, et elle avait reculé de trois pas en apprenant qu’on en demandait deux mille francs. Qui donc pouvait se permettre de faire à Mlle Maulabret un présent de ce prix ? Elle tira vivement un cordon de sonnette, et du même coup elle s’élança dans le corridor. Quand elle appelait un domestique, elle avait l’habitude de faire la moitié du chemin ; instruite à servir les pauvres, elle ne pouvait s’accoutumer à ce qu’on la servît elle-même. Elle rencontra sa femme de chambre sur la dernière marche de l’escalier ; elle apprit en l’interrogeant que la merveille avait été apportée dans la soirée par deux messagers inconnus, qu’ils avaient refusé de dire d’où ils venaient, qu’ils s’étaient contentés d’affirmer que Mlle Maulabret savait de quoi il s’agissait. 

 Elle regagna son appartement et fit plusieurs fois le tour de la plante miraculeuse. Tout en tournant, la pensée lui vint qu’elle n’avait révélé qu’à un vieux chirurgien sa passion pour les chrysanthèmes, et que ce vieux chirurgien n’était plus de ce monde. Une inspiration bizarre, une chimère traversa sa tête un peu mystique, mais son bon sens se moqua bien vite de sa folie. Elle finit par conclure que les deux messagers avaient été dépêchés par M. Vaugenis et qu’il venait d’exécuter une des dernières volontés de son grand-oncle. Comme en sortant de l’hôpital, elle se mit à causer avec ce mort ; elle lui disait : 

 « Je vous aime beaucoup et je vous aimerai toujours ; mais, vous le voyez vous-même, chaque pas que je fais dans le monde me ramène à l’hôpital. » 

 C’est le propre des belles et bonnes âmes comme des esprits supérieurs de chercher à tout comprendre, même ce qui les chagrine, et comprendre, c’est pardonner. Après s’être indignée contre Mme de Moisieux, Mlle Maulabret, qui était une belle et bonne âme, finit par la plaindre, et en vérité la marquise était digne de quelque pitié. 

 Le jour où l’homme de mérite qu’elle avait choisi pour gouverneur de son fils avait entrepris de lui démontrer que les trois angles d’un triangle sont égaux à deux droits, il s’était mis à pleurer et lui avait dit : « Monsieur, maman prétend que vous êtes un honnête homme ; donnez-moi votre parole d’honneur que ces trois angles en valent deux ; mais, pour l’amour de Dieu, ne me démontrez rien. » Mme de Moisieux lui pardonnait de n’avoir pu mordre ni à l’algèbre ni à la géométrie et d’attribuer à Charlemagne les bons mots de Henri IV. Elle aurait pris son parti d’avoir pour fils un imbécile, si cet imbécile n’eût été un bourreau d’argent. Du vivant de son mari, elle lui avait laissé le soin de pourvoir aux fantaisies coûteuses de l’être impossible qui était son supplice, sa couronne d’épines, sa croix. Depuis quelques années, il était retombé tout entier à sa charge, et elle sentait douloureusement la pesanteur de ce fardeau. Il n’avait hérité de son père, après qu’elle eut exercé ses reprises, qu’un peu plus de cent mille francs, dont il ne devait faire que deux bouchées, – non qu’il eût des goûts dispendieux : un flacon de rhum et la première venue suffisaient à son bonheur, – mais il était bourreau d’argent par vanité bête, il aimait à faire le paon et le sultan. A la femme qui lui demandait deux louis, il en donnait cinquante ; la gloire d’éblouir une fille chatouillait délicieusement ce noble cœur. La marquise était convaincue avec raison qu’elle n’aurait de repos et de sûreté que le jour où elle l’aurait marié. Elle y avait employé vainement son entregent, ses finesses, son industrie ; elle reconnut alors qu’elle n’était plus rien. Elle imagina de l’expédier aux États-Unis ; on lui avait persuadé que les citoyennes de la libre Amérique sont très friandes de marquis. Mais Lésin eut beau promener ses charmes de New-York à San-Francisco, de Chicago à la Nouvelle-Orléans, il n’eut pas l’heur de rencontrer une seule héritière qui voulût de lui. Pour amuser sa solitude et tromper ses ennuis, il pratiqua de plus en plus la dive bouteille ; homme de génie ou imbécile, elle se donne à tout le monde, elle n’est pas bégueule. 

 Depuis six mois, il était au bout de son héritage ; la marquise lui envoya de l’argent en lui représentant que c’était le dernier, qu’il ne devait pas compter sur elle, qu’elle n’avait plus rien. Peut-être était-elle un peu moins pauvre qu’elle ne s’en donnait l’air, mais elle se gardait le secret. Tout à coup, une éclaircie se fit dans les brumes de son horizon. Il se trouva que par un incident imprévu M. Cantarel avait une pupille et que cette pupille était une héritière ; elle entonna le cantique de Siméon. M. Cantarel lui avait déjà rendu des services qu’elle ne croyait pas payer trop cher en se condamnant à jouer tous les soirs au besigue avec lui. Elle pouvait tout exiger de ce barbon amoureux et crédule, qui grillait de s’emmarquiser. Elle décida que, après l’avoir débarrassée de ses créanciers, il la délivrerait de son fils, que par son obligeante entremise Lésin épouserait un gros million et serait nommé deuxième secrétaire, après quoi on l’enverrait si loin qu’elle n’entendrait plus parler de lui. « Ce sera la fin de ma grande liquidation, » se disait-elle, et, le passé liquidé, cette femme, revenue et guérie de tout, se promettait de commencer autre chose. Elle en prenait à témoin les sept portraits. 

 Après avoir tenu conseil avec elle-même, Mlle Maulabret avait jugé que sa dignité et sa prudence lui commandaient de feindre une entière ignorance des desseins qu’on avait sur elle ; le lièvre avait vu briller le fusil du chasseur, il lui convenait de n’en avoir pas l’air. Elle continuait de se rendre presque chaque jour au chalet, où Mme de Moisieux faisait fête « à sa toute belle », comme elle l’appelait, affectant de lui parler avec une entière franchise de ses perplexités au sujet de son fils. Elle se plaignait qu’il fût gauche, timide, qu’il manquât de formes ; mais le fond était excellent ; le cœur était généreux, exquis, un cœur d’or. Elle citait de lui des traits de sensibilité à faire venir les larmes aux yeux ; il était homme à donner à un pauvre sa dernière chemise. A l’entendre, c’était dans les hôpitaux de New-York qu’il avait semé l’or à pleines mains. Elle désirait vivement le marier, disait-elle, étant persuadée qu’une femme qui prendrait de l’ascendant sur lui en ferait un gentilhomme accompli. Malheureusement, il ne s’y prêtait pas ; il avait refusé plusieurs partis très sortables qu’elle lui avait proposés, il entendait ne faire qu’un mariage d’amour, et l’amour n’était pas venu. 

 « Ce maudit garçon, disait-elle encore, me désole par son obstination ; coûte que coûte, j’en viendrai à bout. Je suis convaincue que la femme qui l’épousera sera parfaitement heureuse. Mon fils n’est pas un génie, ajoutait-elle en souriant ; mais voyez-vous, ma toute belle, ce, sont les imbéciles qui font les bons maris. » 

 Mlle Maulabret avait quelquefois le déplaisir de trouver Lésin au chalet ; mais les scènes que lui avait faites sa mère avaient porté leurs fruits. Il s’observait, il avait de la tenue. Au surplus, il ne prenait pas la peine de faire la cour à Jetta. Pour parler son beau langage, il se flattait « qu’elle en tenait pour lui, que l’affaire était dans le sac, » et il s’en félicitait, « parce qu’avec ses airs de sainte-nitouche, disait-il, cette petite était un morceau de roi. » Cependant c’est surtout pour la dot qu’il en tenait ; il savait à quelle sauce il la mangerait. A sa manière, il ne manquait pas d’imagination. Il avait disposé d’avance de ces douze cent mille francs et décidé que son bonheur ne serait pas parfait s’il n’avait deux meutes, l’une de lévriers gris de souris, l’autre de chiens courants au pelage blanc, mêlé de noir ou de fauve. Chiens cburants et lévriers, il les voyait déjà, il les appelait par leur nom, il leur parlait, il les sifflait, et, quand ils se permettaient d’aboyer mal à propos sans être sur les voies de la bête, cet homme au cœur d’or les fouettait sans miséricorde. 

 Ce qui l’ennuyait, ce qui lui semblait fastidieux, c’étaient les préliminaires et la nécessité d’avoir de la tenue deux heures par jour ; il aurait voulu brusquer l’aventure. Quand il avait passé la moitié d’une après-midi à étudier ses gestes et son langage, il lui prenait une effroyable lassitude, une sorte de courbature, comme s’il venait d’accomplir un des dix travaux d’Hercule, et, se dérobant, il se glissait en catimini dans le café du Cheval-Blanc , où se rassemblaient tous les cochers des environs. C’était sa société favorite. Avec eux, il pouvait allonger ses jambes sans contrainte, poser ses coudes sur la table, s’épanouir, s’étaler, faire la roue. Ils l’appelaient monsieur le marquis gros comme le bras, ils goûtaient ses plaisanteries et mêlaient leurs lazzi à son rire opaque. Il leur payait à boire, leur distribuait ses puros, leur montrait à jouer au billard, les ébaubissait par l’audace de ses carambolages. Quelquefois aussi, entouré d’un cercle qui béait ou semblait béer, il racontait ses exploits culinaires, ses bonnes fortunes, l’Amérique et les Américaines, ou bien il annonçait à mots couverts son prochain mariage, le château qu’il se bâtirait, ses écuries, ses chasses, sa garenne, et au milieu de ce beau rêve galopaient à perte d’haleine des lévriers éperdus qui mêlaient leur long museau aux oreilles pendantes et à la gueule baveuse des chiens courants. Mais il faut lui rendre cette justice qu’il ne disait jamais quelle femme il épouserait. Au moment où son nom allait lui échapper, il se souvenait fort à propos de la figure que faisait jadis son père en se défendant contre les questionneurs indiscrets et de la façon dont il ravalait sa langue. Il ravalait la sienne, et, dans ce moment, il avait l’air profond. Ce qui était une affaire, c’était de sortir du Cheval-Blanc sans être vu. Il entr’ouvrait discrètement la porte, jetait un regard craintif dans la rue, et, la trouvant vide, il s’échappait ; après quoi, pour donner le change à sa mère, il battait les buissons pendant une heure, ce qui n’empêchait pas la marquise de lui dire : 

 « D’où sortez-vous ? Fi donc ! vous sentez le rhum. 

 – Je vous jure que non, » répondait-il. 

 Et, en attendant le dîner, il s’allongeait sur un sofa ; mais peu à peu ses paupières s’appesantissaient. La marquise le regardait dormir avec une rage concentrée et se disait cent fois : 

 « Seigneur mon Dieu ! quand donc en serai-je débarrassée ? » 

 Elle avait bon espoir, elle comptait que cela se ferait bientôt. Elle partait du double principe que, pour une jeune fille qui ne connaît que le couvent et l’hôpital, une première déclaration d’amour est un événement, et qu’une petite bourgeoise résiste difficilement à la tentation de devenir marquise. Elle interrogeait le visage de Jetta, mais ce visage ne répondait rien. La meilleure diplomatie est quelquefois de n’en pas avoir. On raconte qu’un ministre célèbre disait un jour à son roi : « Sire, je suis réputé pour être un homme fin. » Le roi lui repartit : « Mon cher ministre, je le suis donc plus que vous, puisque je n’en ai pas la réputation. » 

 Au bout de trois semaines, Mme de Moisieux jugea que le premier coup d’œil avait été sauvé, et que l’habitude d’une part, son éloquence de l’autre avaient suffisamment réconcilié Mlle Maulabret avec la blême figure du jeune homme au cœur d’or. Elle résolut de précipiter le dénouement. 

 Il y avait beaucoup de lapins dans le parc de M. Cantarel, qui les avait mis à la discrétion du jeune marquis. Lésin les tirait quelquefois, et le plus souvent les manquait. Un matin, d’accord avec sa mère, il en offrit le divertissement à Jetta. Elle n’accepta qu’à son corps d��fendant, elle avait quelque sympathie pour les lapins. Deux se présentèrent, Lésin les manqua l’un et l’autre. Il s’en prit à son fusil et s’avisa tout à coup que la chasse au furet amuserait davantage Mlle Maulabret. M. Cantarel en avait un, on envoya Lara le chercher, et sans l’attendre on se dirigea vers la partie du parc où abondaient les terriers. Le sentier était étroit. Jetta marchait devant, Lésin suivait, la marquise formait l’arrière-garde et traînait. Bientôt, ayant tourné la tête, Jetta ne la vit plus. Elle voulait rebrousser chemin pour aller la rejoindre ; Lésin lui dit en se donnant un air mystérieux : 

 « Ma mère sait toujours ce qu’elle fait. » 

 Elle avait peur, mais elle s’en cachait. Elle continua d’avancer. 

 « Nous y voici, » dit-il en débouchant dans une petite clairière bordée d’un talus où la gent timide et prolifique avait creusé beaucoup de trous. 

 Cependant il éprouvait lui-même quelque trouble. Adossé contre un chêne, il se demandait par où il allait commencer, et machinalement il fouillait son carnier de sa main gauche comme dans l’espoir d’y trouver une ingénieuse entrée en matière. Enfin : 

 « J’aime les bois. et vous ?. Ils me donnent toujours des idées. » 

 Et il fixait sur elle ses gros yeux ronds ; son idée y était. Aussi Jetta s’empressa-t-elle de détourner le propos. 

 « Je n’ai jamais vu de furets, dit-elle. Comment sont-ils faits ? 

 – Là vraiment, vous n’avez jamais vu de furets ? Il paraît qu’on n’en a pas dans les couvents. Vous verrez tout à l’heure, c’est un joli petit animal blanc jaunâtre avec des yeux roses. Oui, c’est une jolie bête, mais j’aime encore mieux une jolie fille. » 

 Et il accompagna cette déclaration d’un clignement d’œil très significatif. 

 « Vous avez chassé quelquefois en Amérique ? reprit vivement Jetta pour rompre encore les chiens. 

 – Quelquefois. Mais c’est pour un autre genre de chasse que ma mère m’y avait envoyé. Eh bien ! je n’ai pas eu de chance, je suis revenu bredouille. A vrai dire, les Améiicaines ne me conviennent pas, et-je vous le jure, sans compliment, je n’en ai pas découvert une seule qui vous valût. Est-il vrai que vous pensiez à entrer en religion ? Ma parole d’honneur, ce serait une pitié. On vous couperait les cheveux, et ils sont d’une finesse, d’un blond !. 

 – Je ne me savais pas blonde, dit-elle en essayant de sourire. 

 – Il n’y a pour moi que des blondes et des brunes, et vous n’allez pas me faire croire que vous êtes brune. Et puis quels yeux !.. et surtout quel teint ! Comment faites-vous pour avoir un teint pareil ? 

 – Je vous assure que je n’en sais rien, » répliqua-t-elle sèchement. 

 Il était lancé, il lui semblait que le plus difficile était fait, qu’il n’avait plus qu’à marcher. Il passa en revue toutes les grâces de Jetta, qui sondait du regard les profondeurs du bois ; hélas ! aucun sauveur n’apparaissait. Après les joues vint la bouche et après la bouche la coquille de l’oreille, qui, en vérité, était charmante. Il comptait bien ne pas s’en tenir là, il s’était promis de lui demander son cœur en tombant à ses genoux. Comme il songeait à tout, il interrompit un instant son discours pour coucher sur le gazon son fusil, qui, au moment décisif, l’aurait gêné. Puis il reprit : 

 « Je ne sais pas parler, je ne suis pas un faiseur de phrases, moi. Mais je vous jure que du premier jour où je vous ai vue. oui, je vous jure. » 

 Il venait d’apercevoir au bout du sentier Lara, qui apportait le furet, et Lara n’était pas un de ces subalternes auprès desquels il se sentait à l’aise. Au contraire, ce petit page à l’air hautain, déluré, lui imposait, l���intimidait. Peut-être avait-il le sentiment vague que Lara ressemblait à un prince déguisé et que Lésin de Moisieux était un palefrenier manqué. Il demeura court, à la grande joie de Jetta, qui bénit la Grèce et tout l’Orient. 

 Remettant la fin de sa déclaration à une autre fois, il ne s’occupa plus que de la chasse. Après avoir reconnu les deux entrées d’un terrier, il tendit une poche devant l’une, introduisit le furet dans l’autre et annonça solennellement à Jetta qu’elle allait voir dans quelques minutes sortir un gros lapin suivi de près par son ennemi. « Les voilà ! » s’écriait-il incessamment. Mais les minutes se passaient, point de lapin et point de furet. Lara, joyeux de sa mésaventure, lançait à Jetta des regards d’intelligence. Lésin, impatienté, lui ordonna de ramasser des feuilles sèches et du bois mort et d’y mettre le feu, pour que la fumée forçât le furet à la retraite. Les feuilles brûlèrent, le furet ne donna pas signe de vie. Sans doute il se trouvait bien où il était, peut-être aussi avait-il découvert quelque issue secrète. Alors, oubliant tout, ses projets, les instructions de sa mère, les bois et les idées qu’ils lui donnaient, l’œil fixé tour à tour sur les deux trous, il se mit à frapper du pied, à sacrer, à pester, sans s’apercevoir que Jetta, s’esquivant d’un pas leste, reprenait le chemin du château. 

 Quand il se présenta au chalet, peu avant le déjeuner : 

 « Eh bien ! avez-vous réussi ? lui demanda Mme de Moisieux. 

 – Oh ! la sacrée bête ! s’écria-t-il en serrant les poings. Disparue dans un trou ! Bah ! nous en serons quittes pour en donner une autre à M. Cantarel. 

 – Une autre pupille ?. De qui parlez-vous, je vous prie ? 

 – Eh ! parbleu, de ce sacré furet ! Figurez-vous. 

 – Vous lasseriez la patience d’un ange. Occupons-nous de Mlle Maulabret. 

 – Ah ! maman, dit-il, en reprenant ses esprits, de ce côté-là tout va bien, très bien. 

 – Vous vous êtes déclaré ? 

 – Oui, à peu près, et j’en aurais dit bien davantage si ce maudit Lara n’était survenu fort mal à propos. Je ne l’aime pas, ce garçon ; il est avantageux, impertinent, il a l’air de se croire le maître ici. » 

 La marquise rougit légèrement, ce qui ne lui arrivait guère. Elle n’admettait pas que son fils lui reprochât de mal gouverner sa maison. 

 « Et grâce à Lara, grâce au furet, reprit-elle avec dépit, vous avez laissé partir Mlle Maulabret comme elle était venue ? 

 – Comment pouvez-vous dire !. Je lui ai débité quelques douceurs, tout en restant très convenable. Demandez-lui plutôt ! 

 – Et vos douceurs ont été bien reçues ? 

 – Très bien, très bien. Quand je vous dis que cette petite fille est à moi et que l’affaire est dans le sac !. Mais, ma parole d’honneur ! je donnerais l’une de mes deux meutes pour savoir ce qu’a bien pu devenir ce damné furet. » 

 Elle lui jeta un regard de suprême mépris et murmura : 

 « Il faut que j’entre en campagne dès ce jour ; autrement nous n’en finirons pas. » 

 Le lendemain, vers dix heures du matin, M. Cantarel se disposait à se rendre à Paris. La voiture qui devait le conduire à la gare était déjà avancée devant le perron. Le cocher, immobile sur son siège, se tenait prêt à toucher ; le valet de pied avait ouvert la portière et attendait, raide comme un piquet, l’arrivée du maître. 

 De sa fenêtre, Jetta regardait l’élégant coupé, qu’un beau soleil de fin d’hiver faisait resplendir. Il avait été lavé, nettoyé avec un soin exemplaire. Les rais, les jantes des roues étincelaient ; on se serait miré dans les moyeux. Le cheval fringant, aux jambes fines, mâchait son mors avec impatience ; sa tête, effilée et nerveuse, gracieusement ornée de cocardes rouges, détachait dans l’air des saccades. Évidemment il se faisait illusion sur sa situation sociale, il se croyait au service d’un empereur. 

 Le maître parut, enveloppé dans sa pelisse, qui ajoutait à l’épaisseur de sa taille et à son importance. Ayant levé le nez, il aperçut sa pupille, se mit à rire, lui fit signe de descendre. Elle jeta un capuchon sur sa tête et descendit. Il avait remonté le perron pour aller à sa rencontre. Il la regarda dans les yeux, riant toujours et murmura : « Ah ! petite masque ! » 

 Il ajouta : « Décidément je vais me mettre à croire aux miracles. » 

 L’air interdit, elle attendait qu’il s’expliquât. 

 « Eh ! oui, ne faut-il pas que je croie aux miracles, puisque celte petite fille en fait ?. Ah ! petite masque ! » 

 Il s’interrompit pour examiner son équipage et ses gens, pour s’assurer qu’ils étaient dignes de lui ; toute sa personne respirait la gravité d’un général qui passe une inspection à la veille d’une bataille. Il s’avisa que la cravate blanche du valet de pied était d’une propreté douteuse. 

 « D’où sort cette cravate ? s’écria-t-il. Pour qui me prends-tu ? Va-t’en bien vite la changer. » 

 Puis, revenant à Jetta : 

 « Comment avez-vous fait pour l’ensorceler ? Ah ! ces nonnes, elles les savent toutes ! Le pauvre garçon en perd le boire, le manger et le dormir. 

 – Le boire ? même le boire ? » dit-elle en s’efforçant de sourire. 

 Elle ne savait pas où elle en était. 

 « Ah ! mon bon oncle, je vous jure. 

 – Vous jurez ? interrompit-il en lui donnant une tape sur la joue. Depuis quand les nonnes se permettent-elles de jurer ? Ah ! je le dirai à mère Amélie. Enfin, hier au soir, la marquise m’a tout révélé. Cette pauvre femme aime tant son fils qu’elle s’est rendue à ses supplications. Elle rêvait pour lui des duchesses, des princesses. mais ce que veut cette petite fille, Dieu le veut, et Mlle Maulabret sera marquise. » 

 Elle contemplait fixement l’une des cocardes du cheval. Elle y voyait toute sorte de choses invraisemblables, impossibles ; elle y voyait aussi qu’elle dirait non, que ce non allait la brouiller avec tout le monde, et les combats qu’il faudrait livrer épouvantaient d’avance cette âme pacifique. Dieu ! que d’ennuis peuvent tenir dans la cocarde d’un cheval ! 

 Elle joignit les mains, et d’un ton suppliant : 

 « Écoutez-moi, monsieur. Mon bon oncle, écoutez-moi. » 

 Mais il ne l’écoutait pas. Ayant vu reparaître son valet de pied, il s’était élancé dans le coupé. La portière fut refermée sur lui, le cheval piaffa, la voiture s’ébranla. Il pencha au dehors sa tête frisée, et, de la main jetant en l’air un baiser, il cria : 

 « A bientôt, madame la marquise ! » 

 Quelques heures plus tard, Mme Cantarel et Mlle Maulabret, assises en face l’une de l’autre, s’occupaient à tricoter des bas. Le silence régnait, Jetta hésitait à le rompre ; il lui semblait qu’elle avait devant elle une statue et qu’on ne parle pas aux statues. Enfin, prenant son courage à deux mains et laissant tomber son tricot sur ses genoux : 

 « Madame, seriez-vous assez bonne pour venir à mon secours ? 

 – De quoi s’agit-il, ma chère ? Est-ce que votre diminution vous embarrasse ? 

 – Plût à Dieu qu’il ne s’agît que d’une diminution !. Figurez-vous que la marquise et mon tuteur veulent absolument me faire épouser M. Lésin de Moisieux. » 

 Elle entreprit de raconter tout ce qui s’était passé, mais elle n’osait se flatter d’être écoutée, tant le visage de sa tante demeurait impassible. Quand elle eut fini : 

 « Vous croyez donc, ma chère, m’apprendre quelque chose ? répondit Mme Cantarel. J’avais tout deviné dès le jour où votre oncle m’a annoncé son intention de passer l’hiver à Combard. J’ai compris qu’on entendait vous soumettre au régime du système cellulaire. Jolie et riche comme vous l’êtes, les mouches n’auraient pas manqué de courir au miel. On a voulu vous empêcher de voir un autre homme que ce charmant marquis et vous épargner l’embarras du choix. Soyez raisonnable ; de quoi vous étonnez-vous ? Un jeune homme immariable et une jeune fille qui a douze cent mille francs de dot ! La marquise serait une mère dénaturée si elle laissait échapper un pareil parti. 

 – Aussi n’est-ce pas auprès de Mme de Moisieux que je vous prie de vouloir bien intervenir. Ah ! je vous en supplie, demandez à mon oncle. 

 – Je serais charmée, ma chère, de vous être agréable, interrompit-elle d’un ton sec, mais il y a quinze ans que je ne me souviens pas d’avoir rien demandé à votre oncle. Et puis, quand je consentirais à plaider votre cause, soyez certaine que je parlerais à un sourd. Vous ne vous doutez pas encore du prodigieux ascendant qu’exerce sur lui Mme de Moisieux. Les Espagnols ont coutume de dire à l’étranger qui se présente chez eux : « Ma maison est à vous. » C’est une métaphore. M. Cantarel a mis à la disposition de sa belle voisine son parc, ses serres, ses voitures, ses dix chevaux et ses douze domestiques ; il y a moins de métaphore dans son fait, non qu’il entende lui céder la nue propriété de tout cela, mais il ne tient qu’à elle d’en avoir l’usufruit. A vrai dire, elle en fait un usage fort discret. Elle accepte des fleurs, des pêches, des melons, du raisin ; mais votre oncle a de temps à autre des idées de grand seigneur, des idées talon rouge, qu’il ne réussit pas à lui faire goûter. Il avait imaginé, sans lui en rien dire, d’acheter la vigne attenante à ses charmilles, vous savez, cette vigne bordée par un mur à tessons qui ôte la vue à l’ajoupa. Il se présenta un matin devant la dame de ses pensées, l’acte de vente à la main, et lui dit, un genou en terre : « Belle marquise, la vigne est à vous et le mur aussi ; « avant demain soir, une escouade de vingt ouvriers « que j’ai commandée l’aura mis à bas. » Elle eut le bon goût de se fâcher, de s’emporter, on fut sur le point de rompre. A son vif chagrin, il dut garder sa vigne et laisser le mur sur pied ; elle prétendit que les tessons lui tenaient chaud, l’abritaient contre les vents du nord. Cela n’empêcha pas son obligeant voisin de lui offrir deux mois plus tard un cheval de selle, qu’elle refusa. Aujourd’hui, il lui offre sa pupille, et elle accepte. Vous me demanderez peut-être comment je suis si bien instruite. Votre oncle a tant d’affaires en tête et sur les bras qu’il s’est déchargé sur moi de sa comptabilité domestique, et c’est à moi que son intendant, M. Violet, rend ses comptes. M. Violet est un bavard ; je ne l’interroge jamais ; mais, si je l’empêchais de parler, le pauvre homme en mourrait, et je ne veux pas sa mort. 

 Elle se tut, elle comptait ses mailles. Puis ayant levé un instant au plafond ses grands yeux languissants, qu’elle reporta ensuite sur Jetta : 

 « Il me semble, reprit-elle, qu’une jeune fille qui a passé près d’un an dans un hôpital doit savoir bien des choses et qu’il n’y a pas à se gêner en causant avec elle. Ma chère, soyez-en sûre, Mme de Moisieux et M. Cantarel ont conclu ensemble une sorte de marché, et il se flatte que, le jour où le beau Lésin aura pris livraison, il pourra de son côté tout exiger de la reconnaissance d’une mère. Je n’en crois rien, attendu qu’elle se moque de lui, mais il le croit. Que voulez-vous faire à cela ? » 

 Jetta éprouva un tel saisissement que de ses genoux son tricot et son peloton de laine roulèrent sur le tapis. Cette découverte était bien pire que l’autre. Que Mme de Moisieux l’eût abusée par ses caresses, elle avait fini par décider que c’était tout naturel. Mais que son tuteur. Elle s’imaginait qu’en dépit de ses boutades il avait pour elle quelque affection, et il se trouvait !.. Non, il n’y avait pas un mot de vrai dans cette répugnante histoire ; jamais mère Amélie ne lui en avait conté de pareilles. Elle se rappela subitement la scène de l’ajoupa, elle revit ce gros homme agenouillé, qui ne pouvait plus se redresser, le ridicule de sa posture, son embarras, son dépit. L’histoire n’était que trop vraie. « Il faut donc que je sois au fils pour que la mère soit à lui ! se dit-elle en frissonnant. Oh ! que ce monde est une vilaine maison ! » Puis, ayant relevé les yeux et considéré un instant sa tante, qui continuait de tricoter, elle se sentit honteuse de tant s’apitoyer sur elle-même, qui tenait encore sa destinée dans ses mains, quand elle avait devant elle un malheur irréparable et résigné et quinze longues années de servitude qui se taisaient. Elle fut bien tentée de courir à elle et de l’embrasser ; mais Mme Cantarel, qui semblait deviner ce qui se passait dans cette jeune tête, reprit avec un sourire de froide ironie : 

 « Oh ! par exemple, épargnez-vous la peine de me consoler. Si vous saviez comme cela m’est égal ! Que voulez-vous ? votre oncle a les passions vives. J’ai déjà dû renvoyer deux femmes de chambre à cause de lui ; pendant longtemps, j’ai été condamnée à m’entourer de laiderons. Mais aujourd’hui ses goûts sont tout à fait relevés et ses ambitions planent dans l’empyrée. Laissons-lui sa marquise, ce serait un crime de la lui ôter, il a juré d’en faire hommage à la république. Cette marquise, voyez-vous, est une terre, j’allais dire vierge, où il brûle d’arborer le drapeau rouge. C’est du radicalisme scientifique, ou je ne m’y connais pas. 

 – Madame, donnez-moi un conseil, lui dit Jetta après une longue pause. 

 – Un conseil ! à quoi bon ? Je n’aime pas à me mêler des affaires des autres. D’ailleurs il faut savoir se conseiller soi-même. Vous sentez-vous taillée pour la résistance ? Résistez. Sinon, prenez votre parti. Eh ! mon Dieu, vous vous ferez peut-être à cet homme. Suivez mon exemple ; on commence par la colère, on continue par le mépris, on finit par l’indifférence. Ou plutôt faites mieux que moi, commencez tout de suite par l’indifférence. Oui, c’est presque le bonheur, pourvu qu’on l’accompagne d’une manie, d’une toquade. Voyons, ma chère, ne pourriez-vous pas vous arranger pour aimer les coqs nègres ? 

 – Je ne suis pas assez philosophe pour cela, répartit Jetta avec un sourire triste, et je crains bien que les coqs nègres ne puissent suffire à mon bonheur. 

 – En ce cas, je vous plains, » dit-elle. 

 Et la discussion fut close. 

 Une heure avant le dîner, Mlle Maulabret était seule au salon et plongée dans ses réflexions, quand M. Cantarel, qui arrivait de Paris, survenant à l’improviste et lui pinçant, selon son habitude, le fin bout de l’oreille, s’écria : 

 « Or çà, jolie fille, quel message porterai-je ce soir au chalet de votre part ? » 

 C’était le signal de la mêlée, le premier coup de canon. Elle rassembla son courage, sa volonté, et répondit d’une voix assez ferme : 

 « Mon cher oncle, je m’en remets à vous, à votre habitude du monde, à votre bienveillance pour moi, du soin de faire comprendre à Mme de Moisieux, sans la blesser, que ce mariage est impossible. » 

 Il recula de trois pas, comme s’il avait vu une bombe éclater devant lui. 

 « Impossible !.. Oh ! bien, je serais curieux de savoir pourquoi. 

 – Je suis fort sensible, poursuivit-elle d’une voix plus ferme encore, à l’honneur que M. de Moisieux veut bien me faire, mais il me semble. 

 – Il vous semble ?.. 

 – Que je ne pourrai jamais m’accoutumer à son visage ni à ses manières. 

 – Là, vraiment !.. Apprenez que je m’y suis accoutumé tout de suite, moi qui vous parle. Je le trouve bien, ce garçon, fort intelligent, très gentil. Eh ! mon Dieu, ce n’est pas un Apollon. Il vous faut donc un Apollon ? On vous en fera sur commande. Peste ! vous avez le goût fort renchéri. Ne savez-vous donc plus qui vous êtes et d’où vous sortez ? Avez-vous oublié par hasard que votre mère a couru les aventures, que votre père s’est brûlé la cervelle ? C’est une tare, ma mignonne, et plus d’un honnête homme pourrait s’en effaroucher. Croyez-moi, vous n’êtes pas une fille commode à caser. 

 – Aussi ne suis-je point pressée de me marier, » répondit-elle. 

 Il rougit de colère. 

 « Ah ! je vois ce que c’est, je comprends de quoi il retourne. Mademoiselle est une colombe mystique, mademoiselle veut réserver sa virginité au Seigneur, mademoiselle entend épouser le bon Dieu. Et qui lui a fourré ces belles idées dans la tête ? Mère Amélie, une vieille horreur qui est entrée en religion parce qu’il ne s’est trouvé aucun homme assez courageux pour consentir, même en fermant les yeux. Mais vous me feriez dire des sottises. » 

 Si douce que soit la colombe, elle trouve dans l’occasion bec et ongles pour défendre ceux qu’elle aime : 

 « Je ne sais pas si mère Amélie est une vieille horreur, répondit-elle d’un ton indigné, mais je sais qu’aucune des malades à qui elle consacre sa vie ne songe, pas plus que moi, à la trouver laide, et je sais aussi que mon grand-oncle Antonin, qui pourtant ne l’aimait guère, lui rendait justice et la respectait. 

 – Belle autorité ! parlons-en. Un homme capable de laisser douze cent mille francs à une folle n’avait pas le cerveau bien sain. Votre grand-oncle Antonin, mademoiselle, n’a jamais eu le sens commun. C’est mon humble avis. Vous dites ? 

 – Je ne dis rien, répondit-elle. 

 – Eh bien ! puisque vous avez la bonté grande de me céder la parole, je vous dirai, moi, que si le gouvernement connaissait ses devoirs, il aurait chassé depuis longtemps toutes les congrégations des hôpitaux comme de partout. Et les malades n’y perdraient rien. Tout le monde se mettrait à les soigner, Paul, Jacques et moi, Louis Cantarel, tout le premier. » 

 Emportée par son indignation, elle eut l’audace de lui dire : 

 « Mère Amélie n’a peur ni des varioleux ni des typhoïdes. » 

 Heureusement pour elle, il ne comprit pas l’allusion. 

 « Préchi ! prêcha ! reprit-il. La vraie variole et le vrai typhus, ce sont les jésuites et les nonnes. Quand donc la France en sera-t-elle purgée ? Les femmes ont été mises au monde pour faire des enfants, et vous en ferez, et vous y prendrez goût, ou M. Lésin n’est qu’un sot. Et d’ailleurs, les vœux, c’est immoral. Remarquez bien que les vœux perpétuels sont manifestement contraires au Code civil. Il y a dans le Code un article qui interdit aux journaliers d’engager leurs services à perpétuité. 

 – Il me semble, monsieur, répliqua-t-elle d’un ton plus tranquille, que le mariage lui-même est une sorte d’engagement perpétuel. » 

 Il ne daigna pas répondre à son objection ; il l’écrasa d’un regard de pitié et se mit à arpenter le salon, en soufflant comme un phoque pour évaporer sa colère. Il était surpris autant qu’irrité. Jusqu’alors, conformément aux instructions de mère Amélie, Jetta avait coulé le moucheron pour sauver la mouche. Il l’avait trouvée si complaisante dans les petites choses qu’il la jugeait incapable de lui tenir tête dans les grandes. Il était ému de la résistance qu’il venait de rencontrer. Il se résolut à changer de méthode, à recourir au sentiment. C’était son fort. 

 Il alla s’asseoir auprès d’elle, et lui tapotant doucement les deux mains : 

 « Voyons, chère petite, dit-il, aimons-nous un peu notre tuteur ?. Oui ou non, l’aimons-nous ? » 

 Elle se décida à faire un signe de tête affirmatif, qui lui coûta plus d’efforts qu’un long discours, tant ce qu’elle avait appris lui pesait lourdement sur le cœur. 

 « Ah ! nous aurions bien tort de ne pas l’aimer, notre petit tuteur, car enfin il a bien quelques bontés pour nous. Et tenez plutôt !.. » 

 A ces mots, il tira de sa poche un petit écrin, qu’il posa devant elle, et du ton susurrant et enfantin dont on se sert pour parler aux moutards : 

 « Ouvrez seulement, ma petite Jetta, mon petit Jeton. Qu’y a-t-il là-dedans ?.. Eh ! que vois-je ? Un joli petit éléphant en argent. C’est un bijou à la mode que notre tuteur, qui pense toujours à nous, a acheté tantôt à Paris pour remplacer cette croix qui nous pend toujours sur la poitrine, cette éternelle croix, mon petit Jeton, qui l’agace un peu, ce tuteur, qui l’agace considérablement. Eh bien ! douterons-nous qu’il ait de l’amitié pour nous, ce tuteur ? Lui qui a des affaires par-dessus les oreilles, il pense à nous acheter de jolis petits éléphants. Et pourtant ce pauvre homme, qui nous aime tant, ce pauvre homme, qui se consacre à notre bonheur, et qui veut faire de nous une grande dame, et qui nous a trouvé un vrai marquis, un marquis à vingt-quatre carats, ah ! fi donc, nous ne craignons pas de lui faire de la peine ? Ce n’est pas bien, ma chère petite fille. » 

 Il avait presque des larmes dans les yeux et il s’étonnait de n’en pas voir dans ceux de Jetta, qui en ce moment étaient tout à fait noirs ; impossible de se douter que d’habitude ils étaient bleus. Elle regardait le petit éléphant, et, quoiqu’il fût en argent et que ses défenses fussent en ivoire, les paupières de cette ingrate fille ne se mouillaient pas. « C’est un vrai caillou que ce petit cœur, » pensa-t-il. Puis tout à coup, comme illuminé par un éclair qui venait de traverser son esprit, il changea brusquement de ton et s’écria d’une voix solennelle : 

 « Et mon élection ! mon élection ! » 

 Elle ne pouvait comprendre ce qu’une élection au conseil municipal de Paris avait à démêler dans son affaire ; elle le comprit bientôt. 

 « Je suis sûr, Jetta, que vous n’aviez pas pensé à mon élection. Je ne vous en fais pas un crime, les jeunes filles ne pensent pas à tout. Elles ont leur petite idée qui les occupe et leur fait oublier les grands intérêts de l’État. Mais supposons, ma mignonne, et c’est une supposition que je ne puis faire sans frissonner, supposons que vous vous obstiniez à prononcer des vœux qui, je le répète, sont en contradiction flagrante avec l’esprit et la lettre du Code civil, supposons que, comme cette vieille. je veux dire comme mère Amélie, vous vous enrôliez dans l’armée noire, et supposons aussi qu’un jour, dans une réunion électorale, un de mes électeurs se lève et interpelle le citoyen Louis Cantarel en lui disant : « Citoyen, vous aviez une pupille, qu’en avez-vous « fait ? » Ah ! ma mignonne, je serais un homme perdu, coulé, rasé, un homme à la mer. » 

 Il ne doutait pas qu’elle ne se sentît foudroyée par cet argument, dont il avait été foudroyé lui-même tout le premier, et il répétait par intervalles réguliers : 

 « Mon élection ! mon élection ! » 

 Bientôt il s’avisa d’un autre argument encore. 

 « Eh ! tenez, nous parlions tout à l’heure de votre oncle Antonin. Je veux croire qu’il respectait mère Amélie ; mais vous ne nierez pas qu’il ne fût athée, vous en savez quelque chose. Je ne suis pas athée, moi ; je crois en Dieu à ma manière, moi, je crois au Dieu de Jean-Jacques, au Dieu de Robespierre, à un Dieu laïque, tout à fait laïque. Mais Antonin ne croyait à rien. Eh bien ! pensez-vous que ce franc athée vous eût laissé une fortune s’il avait pu supposer que le magot servirait à enrichir les congrégations et les jésuites ? car les jésuites sont au fond de tout. Oseriez-vous dire que, si vous refusiez d’épouser M. Lésin de Moisieux, vous ne trahiriez pas les intentions du testateur ?. En bonne foi, Jetta, oseriez-vous le dire ? 

 – Mon grand-oncle Antonin, répondit-elle doucement, a déclaré dans son testament qu’il entendait respecter ma liberté, et il me semble d’ailleurs, mon cher tuteur, qu’il m’a accordé deux ans pour réfléchir. » 

 Il la croyait convaincue, écrasée, terrassée par son éloquence. Elle résistait encore ! Outré d’indignation, il lui arracha violemment la croix en cailloux du Rhin qu’elle portait pendue à son cou, et il lui dit : 

 « Cette croix m’est odieuse ; elle a l’air si bête ! Je ne veux plus la voir, et j’exige que vous la remplaciez sans plus tarder par l’éléphant. » 

 Puis, enfonçant son chapeau dans sa tête : 

 « Ah ! votre grand-oncle Antonin entendait respecter votre liberté !. Eh bien ! moi, je la respecte aussi, votre liberté, et c’est pourquoi je vous donne vingt-quatre heures pour prendre votre parti. » 

 Et il sortit en secouant les portes. 

 Pendant tout le dîner, il fut d’une humeur exécrable ; il roulait des yeux furibonds et n’ouvrait la bouche que pour tancer ses gens. Il pensait à la cruelle déception qu’éprouverait la marquise en apprenant son échec, aux reproches qu’elle ne manquerait pas de lui adresser, à l’ajournement indéfini de ses espérances. Combien de temps encore devrait-il languir sur le seuil de ce paradis qui lui avait entr’ouvert discrètement sa porte et soupirer après des délices auxquelles il ne pouvait songer sans frissonner de la tète aux pieds ? Il ne s’avisait pas que sa tête était transparente pour les yeux somnolents de sa femme, qui ne laissaient pas de tout voir ; en ce moment, elle devinait ses réflexions, ses chagrins, ses fureurs, et la mésaventure qu’il venait d’essuyer la mettait aux anges. A peine fut-il sorti de table, renonçant à sa partie de besigue, il courut se renfermer dans sa chambre, où il écrivit un billet ainsi conçu : 

 « Ma chère marquise, cela n’ira pas tout seul, il y aura du tirage. Cette petite sotte a dit non ; mais comptez sur moi ; il ne sera pas dit qu’une béguine ait eu raison de Louis Cantarel. Quand elle aurait derrière elle dix mille jésuites, j’en viendrais à bout. » 

 Le domestique qui porta le billet rapporta la réponse. 

 « Mon cher voisin, les nouvelles que vous me donnez m’affligent sans trop me surprendre. Dans ce monde, les choses ne vont jamais toutes seules, tâchons d’avoir l’un et l’autre un peu de patience. Venez dîner demain avec mon fils et moi, nous aviserons. » 

 Pendant que la petite poste allait et venait entre le château et le chalet, Mlle Maulabret écrivait à mère Amélie pour lui conter le cas et implorer le secours de ses directions et de ses conseils. Puis elle rejoignit au salon Mme Cantarel, et cette dormeuse qui voyait tout lui dit : 

 « Quelle est donc, ma chère, cette horreur qui vous pend sur la poitrine et qui m’a causé des distractions pendant le diner ?.. Vous voilà donc condamnée aux éléphants, livrée aux bêtes ? 

 – C’est un châtiment que j’ai bien mérité, » répondit en souriant Mlle Maulabret. 

 Elles tricotèrent une heure durant sans sonner mot ; mais au moment où elles se séparaient pour gagner leurs lits : 

 « Il paraît, mademoiselle Maulabret, que vous avez du caractère, murmura Mme Cantarel. Je ne sais pas si je dois vous en féliciter ; c’est une si bonne chose que l’indifférence ! Enfin nous saurons quelque jour laquelle de nos deux méthodes est la meilleure. » 

 Et à la vive surprise de Jetta, qui pensa tomber à la renverse, elle la prit par la taille et déposa sur son front un baiser. C’était sa façon de la remercier de l’heureuse journée qu’elle lui avait fait passer. 

 Le lendemain, Mlle Maulabret se promenait dans le parc en méditant sur sa triste aventure et sur les rudes combats qu’elle aurait à soutenir, quand une voix lui cria : 

 « Jetta. ma toute belle ! » 

 A peine eut-elle le temps de retourner la tête, elle se trouva dans les bras de Mme de Moisieux, qui, la pressant sur son cœur et l’obligeant de s’asseoir à côté d’elle sur un banc, lui dit sans débrider : 

 « Pas un mot ! Écoutez-moi et ne répondez pas. Le remords m’a tenue éveillée toute la nuit. Quand les coqs ont chanté, je pensais encore au chagrin que je vous ai infligé malgré moi. Vous savez si je vous aime, et pourtant j’ai été cause qu’on vous a tracassée, tourmentée. M. Cantarel est le plus obligeant des voisins, mais il épouse avec trop de zèle les intérêts de ses amis, et je suis sûre qu’il a outre-passé mes instructions. Pas un mot, vous dis-je ! c’est moi qui parle. Après tout, je suis excusable. Les mères sont si faibles ! et mon fils est si amoureux ! Il ne l’avait jamais été, c’est le fruit de ses économies. Ah ! vos beaux yeux font de terribles ravages dans les cœurs. Il a conçu pour vous une passion dont il aura bien de la peine à guérir. Mais soyez tranquille, il saura se taire ainsi que moi. L’incident est clos, vous n’entendrez plus parler de rien En retour, j’ai deux grâces à vous demander. Et d’abord, je vous en supplie, continuez d’en user avec nous comme si rien ne s’était passé, car, si je devais renoncer à notre charmante intimité, j’en serais inconsolable. Et puis, autre chose encore. Vous avez des scrupules, que je respecte profondément. Mais avec le temps on change quelquefois. Dans trois mois, mettons-en quatre, dans quatre mois nous nous assiérons ensemble sur le banc où nous voici, et je vous demanderai : « Vous êtes-vous ravisée ? voulez-vous de nous ?.. » A quoi vous répondrez oui ou non, selon votre convenance. Vous voyez que je me réserve une petite porte de derrière. Il en est de moi comme de mon pauvre ajoupa, dont on a bouché la vue par un vilain mur. M. Cantarel m’a proposé de remplacer ce mur sur une largeur de vingt pieds par une grille dormante. J’ai accepté, je ne serai pas fâchée d’apercevoir un bout de vigne et le coq d’un clocher. Ma chère enfant, ne murez pas entièrement nos espérances. Laissez-nous un petit jour sur l’avenir ; vous aussi, accordez-nous notre grille dormante. Pas un mot ! je lis dans vos yeux que vous consentez, et je vous en remercie de tout mon cœur, de mon cœur de mère et de mon cœur d’amie. » 

 Là-dessus, elle l’embrassa tendrement sur les deux joues et s’enfuit de son pied léger, la laissant fort soulagée, quoique un peu chagrine de la concession muette qu’on venait de lui arracher. Mais les grilles dormantes ont cela de bon que, si l’on peut voir au travers, elles ne s’ouvrent jamais. 

 Quand la marquise, M. Cantarel et Lésin se mirent à table, on eût dit trois généraux au lendemain d’une bataille perdue ; ils portaient leur défaite sur leur front. M. Cantarel avait l’oreille basse ; son chagrin était mêlé de dépit et d’humiliation. Mme de Moisieux faisait meilleure mine à son malheur ; elle connaissait les hauts et les bas de la destinée, son courage n’était pas à la merci d’un accident. En revanche, Lésin était à la fois consterné, mortifié et furieux. Il avait préjugé de l’événement avec une entière confiance, sa déception avait été cruelle. Il était plus blême que jamais, et il eût volontiers étranglé la petite bourgeoise qui avait eu l’effronterie de donner un soufflet à un marquis. Mais il n’entendait pas renoncer à la partie ; son entêtement égalait sa vanité. 

 On renvoya Lara avant le dessert pour pouvoir causer librement ; précaution inutile, car les portes du chalet n’étaient pas épaisses et les oreilles grecques sont très fines. Lésin entama alors une longue litanie, il se répandit en jérémiades, comme un enfant à qui l’on a refusé la lune. Son refrain était : 

 « Je veux l’avoir, je l’aurai ! 

 – Eh ! oui, vous l’aurez, lui répondait M. Cantarel. Laissez-moi faire, et mettez-vous l’esprit en repos. S’il le faut, j’userai de contrainte. 

 – C’est à quoi je ne consentirai jamais, dit la marquise. J’ai vu tantôt Mlle Maulabret, et je lui ai promis que nous attendrions paisiblement qu’elle se ravisât. » 

 Lésin s’emporta. Il déclara qu’il était, comme M. Cantarel, pour les grands moyens, qu’on avait raison des jolies filles par des obsessions mêlées d’algarades et de menaces. 

 « Je connais les femmes, disait-il, elles aiment à être conduites le bâton levé. Et tenez plutôt, il y en avait une à New-York presque aussi jolie que Mlle Maulabret. Eh ! bon Dieu, si je m’étais amusé aux préliminaires. » 

 La marquise était si excédée de la sottise de l’être impossible qu’elle l’interrompit en lui disant à brûle-pourpoint, malgré la présence de M. Cantarel : 

 « Êtes-vous bien sûr que ce ne fût pas une servante d’auberge ? 

 – Je vous jure, maman, que c’était la femme d’un banquier. 

 – Et l’avez-vous eue ? demanda M. Cantarel. 

 – Il s’en est fallu de deux secondes. Malheureusement le mari. 

 – Laissez-nous tranquilles avec vos banquiers et leurs femmes, reprit la marquise. Je vous dis que cette petite fille cache sous ses airs de douceur beaucoup de volonté. 

 – Une béguine, une vraie béguine, s’écria M. Cantarel, la bouche en cœur, confite en patelinage, et qui porte la marque de fabrique des jésuites ! Voilà pourtant ce qu’ils feront de la France, si l’on n’y met bon ordre. Pauvre France ! 

 – Laissons en paix les jésuites comme les banquiers, et revenons à notre affaire. Mon opinion est que cette pauvre enfant a des scrupules dont on n’aura pas raison par les grands moyens ; mieux vaut les ménager. Et savez-vous quoi, mon cher voisin ? Nous avons fait une faute en la gardant ici dans une solitude. Le désert est favorable aux contemplations. Emmenez-la bien vite passer un mois à Paris. C’est un fameux endroit pour guérir les consciences timorées. 

 – Elle y reverra la vieille horreur. 

 – Qui donc ? 

 – Eh ! parbleu, mère Amélie. 

 – Vous y aviserez, c’est votre affaire. Jetez-la en plein tourbillon, menez-la beaucoup au théâtre ; c’est là surtout que les scrupules s’émoussent. » 

 M. Cantarel fit d’abord la sourde oreille à cette proposition ; il lui en coûtait de renoncer pour un grand mois à ses parties de besigue et à ses chers tête-à-tête, d’autant plus qu’il lui était venu depuis peu certaines inquiétudes vagues dont il n’osait faire part à personne. Il finit cependant par consentir, mais il lui parut que sa résignation méritait quelque récompense, et il attendait pour s’en expliquer que Lésin quittât la place. Malheureusement Lésin avait sa consigne, Mme de Moisieux lui avait enjoint de rester jusqu’au bout. Il fallait bien que son fils lui servît à quelque chose. 

 De guerre lasse, M. Cantarel se retira vers onze heures, en maugréant contre son sort. Comme il venait d’ouvrir la petite porte de communication, une grosse motte de terre, lancée d’une main vigoureuse, vint heurter violemment son chapeau et l’envoya rouler dans un fossé. Dès qu’il l’eut ramassé, il adressa une bordée d’injures à l’invisible ennemi qui prenait de telles libertés avec son auguste personne. S’il avait battu les buissons, peut-être y aurait-il trouvé un petit Grec. 

 Sa consigne étant levée, Lésin gagna sa chambre, où il emporta clandestinement une bouteille de rhum, et dans le fond de cette bouteille il réussit à laisser pour quelques heures ses chagrins, ses amours, ses espérances cruellement déçues, le château de ses rêves et ses deux meutes. Il eut quelque peine à atteindre son lit, où il se coucha tout habillé ; mais, le lendemain, il retrouva à son chevet ses lévriers gris de souris et ses chiens courants tachetés de fauve qui attendaient impatiemment son réveil. 

 « Un peu de patience, mes enfants ! leur dit-il. Si la diplomatie de maman fait long feu, nous recourrons aux grands moyens. » 

 Pour l’intrigant, pour l’ambitieux, Paris est la ville où l’on arrive à tout ; pour le radical intransigeant, c’est la sainte capitale de la révolution, la Jérusalem de l’émeute ; pour l’homme de bourse, c’est un marché d’argent qui serait incomparable si Londres n’existait pas ; pour le savant, c’est un des grands ateliers de l’esprit humain ; pour l’homme d’imagination, c’est un musée où l’on peut satisfaire toutes ses curiosités ; pour l’homme de plaisirs, c’est un caravansérail où l’on n’a qu’à se baisser pour les ramasser ; pour une jolie femme, c’est la seule partie du monde où l’on s’habille, et pour le gourmand la seule où l’on sache manger ; pour les chevaux de fiacre, c’est un enfer où l’on sue et où l’on maigrit ; pour le philosophe, c’est un observatoire où l’on est à merveille pour philosopher, parce qu’il est facile de s’y cacher et d’y tout voir sans être vu ; pour le boulevardier, c’est le seul endroit de la terre où il se passe chaque jour un événement nouveau sur lequel il soit possible de faire un bon mot absolument inédit ; pour le moraliste, c’est un grand carrefour où les vices les plus honteux ou les plus éhontés coudoient d’admirables vertus qui savent sourire et qui joignent la grâce à la sainteté. Pour M. Cantarel, Paris, qu’autrefois il aimait peu, était devenu une ville adorable depuis que le palais des rois y sert de lieu de réunion au conseil municipal ; il avait acheté dans la rue de Rivoli un bel immeuble dont il habitait le premier étage ; de sa fenêtre, il apercevait les Tuileries, et il se disait : « Ils y sont, et demain peut-être j’y serai. » Quant à Mlle Maulabret, Paris lui semblait aussi un lieu charmant, désirable, plein de délices, parce qu’on y trouvait dans un quartier éloigné un vieil édifice en briques et en pierre, où elle avait passé dix mois, où elle comptait passer toute sa vie et dans lequel, au préalable, elle se promettait d’aller causer pendant quelques heures avec une femme vêtue d’une robe noire et qui, en vérité, quoi qu’en pût dire M. Cantarel, n’était ni vieille ni horrible. 

 Elle s’était promis d’acheter cette faveur par une complaisance infatigable. Quoique son tuteur la fit aller, venir, trotter, quoiqu’il ne lui laissât pas le temps de souffler, qu’il la traitât comme un cheval qu’on entraine pour la course, elle n’était jamais lasse et se prêtait de bonne grâce à tout ce qu’il lui proposait. Le Cirque et les bureaux de la Vraie République, journal de M. Louis Cantarel, les grands théâtres et deux ou trois des petits, les lacs et la chambre des députés, un concert de charité au bénéfice des amnistiés et une grande fête donnée à l’hôtel Continental en faveur de l’enseignement laïque, rien ne lui fut épargné. Il voulait dégorger le poisson en pleine eau courante. Il eut même la fantaisie de la mener un soir dîner avec lui dans un restaurant à la mode, où il l’appela madame et lui conta des histoires salées. Elle prit tout en bonne part ; elle avait son idée. Du reste, il n’était pas fâché de promener à son bras dans les lieux publics une jolie fille qu’on remarquait beaucoup. Il aurait voulu qu’on s’imaginât quelque chose, mais on n’imaginait rien, parce que certains visages et certains maintiens conjurent tous les soupçons, écartent toutes les mauvaises pensées. Il lui disait quelquefois avec un peu d’impatience : 

 « Quand donc apprendrez-vous à regarder les hommes, petite colombe ? » 

 La complaisance de cette colombe fut mise à une plus dure épreuve. Il la conduisit à l’Opéra un soir qu’on y donnait un nouveau ballet. Il estimait que, de tous les moyens qu’on peut employer pour empêcher une jeune fille d’entrer en religion, le ballet est le plus efficace ; il attribuait aux jetés et aux battus une vertu magique et considérait les entrechats comme les plus puissants alliés de la libre pensée. Le ballet était précédé de Freischütz. M. Cantarel n’aimait pas la musique. A peine eut-il installé dans leur loge sa femme et sa pupille, il partit pour se rendre aux bureaux de son journal. Il ne revint que deux heures plus tard : il était accompagné d’un jeune homme blême, qu’il venait de rencontrer dans le couloir et dont l’apparition inattendue causa à Mlle Maulabret une émotion désagréable ; mais elle eut assez d’empire sur elle-même pour n’en rien marquer. Mme Cantarel fut moins maîtresse de ses sentiments. Elle ne répondit au salut de ce fâcheux qu’en lui jetant un regard qui voulait dire : « Que venez-vous faire ici ? » Il ne comprit pas ou ne voulut pas comprendfe. 

 Après y avoir profondément réfléchi, M. Lésin de Moisieux avait décidé que Mlle Maulabret l’avait refusé parce qu’elle aimait quelqu’un. Il se piquait de connaître les femmes et ne croyait pas à leurs scrupules. 

 « Qu’est-ce qu’un scrupule ? disait-il d’un air machiavélique. On n’a jamais su comment c’était fait. 

 – Vous jugez de toutes les femmes sur vos écureuses de vaisselle, lui avait répondu sa mère. Mais vraiment vous êtes fou. Quel homme voulez-vous que Mlle Maulabret puisse aimer ? Elle n’en connaît point. 

 – Laissez-donc, répliquait-il. Elle se sera coiffée d’un interne d’hôpital, d’un carabin. Soyez sûre qu’il y a anguille sous roche. J’entends mettre M. Cantarel sur ses gardes. » 

 Et là-dessus, sans qu’elle pût ou qu’elle voulût le retenir, il s’était rendu à Paris, résolu d’y rester jusqu’à ce qu’il eût approfondi ses soupçons. Il avait vu la veille M. Cantarel, il venait de le rencontrer de nouveau, et deux fois M. Cantarel, qui le trouvait assommant, lui avait ri au nez, en lui déclarant que ses sagaces conjectures n’avaient pas le sens commun. Il avait fait semblant de se laisser convaincre, mais les gens qui ont peu d’idées tiennent beaucoup à celles qu’ils ont. Il tenait beaucoup à la sienne, il s’était juré d’en avoir le cœur net. 

 Malgré le mauvais accueil que venait de lui faire Mme Cantarel, il s’assit résolument. Il n’était plus timide, ayant bien dîné. Il s’accouda sans façon sur le dossier du fauteuil qu’occupait Mlle Maulabret, et il lui demanda si elle aimait les ballets. 

 « Je ne sais pas, je n’en ai jamais vu. 

 – Mais en général aimez-vous la danse ? 

 – Je ne sais pas, je n’ai jamais été au bal. 

 – Oh ! voilà qui se rencontre bien : ma tante, la comtesse de Lireux, en donne un dans huit jours. Je vous y ferai inviter, et nous danserons ensemble la première polka. 

 – Je vous suis infiniment obligée, mais je ne sais pas danser. » 

 Cela n’était qu’à moitié vrai ; elle avait pris dans le temps quelques leçons de danse. 

 « Oh ! bien, je vous apprendrai, ce sera charmant. 

 – Oh ! bien, lui dit sèchement Mme Cantarel, ma nièce ne va pas dans le monde sans moi. 

 – Qu’à cela ne tienne, madame ; je vous ferai inviter aussi. 

 – Je n’ai pas l’habitude d’aller chez les gens que je ne connais pas, » répliqua-t-elle en lui tournant le dos. 

 Il allait riposter. Heureusement le chef d’orchestre venait de lever son bâton ; violons et cuivres attaquèrent les premières mesures de l’ouverture, qui était fort courte, et bientôt le rideau se leva. Pendant dix minutes au moins Mlle Maulabret ne prêta aucune attention au ballet. La présence de Lésin, qui soufflait bruyamment et dont elle sentait l’haleine passer sur sa nuque et sur ses oreilles, lui pesait comme un cauchemar, sans compter qu’il avait des mouvements nerveux dans les jambes qui la faisaient tressaillir sur son fauteuil. Son malaise allait croissant ; elle fut sur le point de prétexter une indisposition et de prier sa tante de l’emmener. Tout à coup la salle éclata en applaudissements. Vêtue d’une robe de tarlatane rose, les épaules nues, des fleurs dans ses cheveux, une ravissante créature venait de traverser le théâtre jusqu’à la rampe, toute droite sur ses pointes. Les lorgnettes étaient braquées sur elle, et le public ne se lassait pas d’applaudir. Après un congé de quelques mois pour cause de maladie, on venait de lui rendre une de ses favorites, et il lui faisait fête. 

 Mlle Maulabret oublia sur-le-champ M. Lésin de Moisieux, tant cette créature lui parut charmante. Elle était merveilleusement jolie et bien faite, et à ses grâces légères elle joignait le caprice, l’audace, des frémissements mutins ; elle y ajoutait aussi cette petite dose d’effronterie qui est aujourd’hui le piment obligé de tous les grands succès, mais elle n’en avait pas trop, elle savait ce qu’on peut oser à l’Opéra, la discrétion tempérait ses audaces, et cela faisait un mélange exquis de femme et de sylphide. 

 « Elle est vraiment gentille, dit Lésin sur le ton d’un connaisseur émérite et blasé. Elle s’appelle Mlle Rosella, mais son vrai nom est Mlle Papet, et elle est la fille d’une fruitière de la rue du Foin. 

 – Elle a voulu faire croire qu’elle était Italienne et elle a bien fait, dit M. Cantarel. La France refuse de croire au génie de ses danseuses, qui pourtant sont une de ses gloires, car enfin. » 

 Il n’en dit pas davantage. Quoique Mme Cantarel s’étudiât à ne jamais le contrarier, elle ne put s’empêcher de frapper un petit coup de son éventail sur le velours du cordon, et, comme il était plus intelligent que Lésin, il comprit. 

 Mlle Rosella !. Il parut à Jetta qu’elle avait déjà entendu ce nom ; mais où et quand, elle ne le savait pas et ne se souciait pas de le savoir, car elle était sous le charme. Peu lui importait aussi que Mlle Rosella fût tout simplement Mlle Papet, fille d’une fruitière de la rue du Foin. Si on lui avait demandé son avis, elle aurait déclaré que cette danseuse aux jupes de gaze et en robe de tarlatane descendait tout droit d’une étoile et se disposait à y retourner bien vite après la représentation. Elle la regardait aller, venir, tournoyer, tourbillonner, bondir dans l’air et retomber si légèrement qu’elle semblait ne reprendre terre que par condescendance, et il semblait aussi que, si elle ne s’envolait pas dans les frises, c’était pour ne pas trop humilier la pauvre espèce humaine, que sa pesanteur retient tristement sur le sol. 

 « Ce n’est pas une femme, c’est un papillon, se disait Jetta, ou un oiseau, qui tout à l’heure a quitté ses ailes et qui va les reprendre, et alors bon voyage ! on ne la verra plus. 

 – Quand je suis parti pour l’Amérique, dit Lésin, elle était avec Albert Valport. Sont-ils toujours ensemble ? 

 – Il paraît qu’ils se sont quittés depuis quelques mois, lui répondit M. Cantarel, et on assure que c’est cette brouille qui l’a rendue malade. 

 – Bah ! dit-il, il lui a sûrement laissé l’hôtel, et puis, moi, je ne crois pas aux maladies des femmes. 

 – Et croyez-vous à leurs nausées ? » lui demanda Mme Cantarel, qui ne pouvait plus se contraindre. 

 Si brutal que fût le mot, il était encore trop fin pour lui. Il essaya de casser cette noix, il dut y renoncer ; il s’y serait plutôt cassé les dents. 

 « Ah ! quel beau couple cela devait faire ! » pensa naïvement Mlle Maulabret. 

 Et ses yeux parcoururent toute la salle pour tâcher d’y découvrir celui qui ressemblait à un tueur de lions et qui, paraissait-il, s’entendait aussi à apprivoiser les sylphides. Quand elle les reporta sur la scène, la robe rose n’y était plus, mais elle n’était pas repartie pour son étoile. On la rappela deux fois, et deux fois elle revint, et deux fois Mlle Rosella parut remercier humblement le public qui la traitait en enfant gâtée, mais elle avait dans le regard un rayonnement de gloire et de bonheur qui démentait sa modestie. Et puis elle s’envola, elle disparut. 

 « Et après ? se dit avec mélancolie Jetta, comme en sortant d’un rêve. 

 – Ainsi vous ne voulez pas venir chez la comtesse de Lireux ? lui dit Lésin en lui soufflant dans l’oreille. Faites cela pour moi, et d’ailleurs cela vous fera voir le grand monde. 

 – A petit oiseau petit nid, » répondit-elle. 

 Sur quoi il se leva et sortit, la tête basse, l’œil morne. 

 « Décidément elle aime quelqu’un, pensait-il ; je saurai qui. 

 – Quel animal ! » ne put s’empêcher de murmurer M. Cantarel. 

 Mais, s’apercevant aussitôt qu’il venait de s’oublier, il dit à Jetta : 

 « Je parle de ce petit prince moldave que vous voyez là-bas et qui n’a cessé de vous lorgner pendant tout l’entr’acte. Faut-il que j’aille lui donner votre adresse ? » 

 Et l’enveloppant dans son manteau : 

 « Voilà, petite fille, ce que c’est qu’un ballet. Pour moi, l’Opéra n’est pas un endroit où l’on s’amuse, c’est une institution, et je considère les ballets comme le meilleur remède contre la superstition et les préjugés. Quand j’en ai vu un, je me sens meilleur. » 

 Jusqu’au bas de l’escalier, il développa ce thème sur un ton plein d’onction ; il parlait des jambes de Mlle Rosella comme du saint sacrement. 

 Il fut beaucoup moins onctueux quand elle lui témoigna, quelques heures plus tard, son désir de rendre visite à mère Amélie et qu’elle sollicita de lui cette grâce, qu’elle pensait avoir un peu méritée. Il la rembarra, la renvoya bien loin, lui interdit de mettre les pieds à l’hôpital, lui signifia que, si elle contrevenait à sa défense, elle enfreindrait les clauses du testament, qui stipulait qu’elle passerait deux années entières dans le monde. Il ne manqua pas cette occasion de pourfendre le jésuitisme, de flétrir éloquemment l’immoralité des réserves mentales et de la casuistique. 

 Mme Cantarel, à qui elle fit part de sa déconvenue, l’engagea à faire M. Vaugenis juge de la question en sa qualité d’exécuteur testamentaire. Au même instant arriva un billet de l’ancien président de chambre, qui avait appris que Mlle Maulabret faisait un séjour à Paris et qui la priait de venir le voir. Sa tante lui prêta son coupé et sa camériste, et elle se mit en route. 

 Trois mois auparavant, M. Vaugenis l’avait intimidée par sa gravité un peu gourmée et par le strabisme intermittent dont il était affecté. Elle ne l’aborda pas sans quelque émotion, mais il la mit bien vite à l’aise. Mme de Moisieux n’était pas là, il pouvait se dispenser d’être solennel. 

 Elle lui soumit son cas de conscience ; il lui répondit en riant : 

 « Oh ! nous ne sommes pas si rigoristes ! Un Père de l’Église disait jadis à un homme qui n’aimait pas à faire maigre : « Mangez un bœuf et soyez chrétien. » Je vous dirai : « Allez voir mère Amélie aussi souvent qu’il vous plaira, mais ne négligez pas les vertus mondaines. » Or c’en est une que de tenir sa parole, et vous n’avez pas tenu la vôtre. Vous m’aviez promis de ne prendre aucune décision grave sans m’avoir consulté, et j’ai appris l’autre jour de votre tuteur, qui a tenté de me mettre dans ses intérêts, que vous aviez refusé un parti brillant. 

 – M’auriez-vous conseillé de l’accepter, monsieur, vous qui m’avez dit : Méfiez-vous ? 

 – Et je le dis encore. Aussi ai-je déclaré à M. Cantarel qu’il ne devait pas compter sur moi. Eh ! qui sait ? peut-être avons-nous notre candidat. 

 – Vous aussi ? s’écria-t-elle d’un air si consterné qu’il se mit à rire de plus belle. 

 – Oh ! rassurez-vous, je vous taquinais. Votre grand-oncle Antonin, qui aimait à faire le bonheur des gens sans les consulter, aurait sans doute été charmé de vous marier ; mais il prétendait ne connaître aucun homme digne de vous. Il faisait un peu moins de cas de Mlles Vaugenis, et c’est sur nous qu’est retombé le paquet. Et vraiment, puisque j’ai le bonheur de vous tenir, je veux vous conter cette histoire. Il n’y a pas de meilleur juge de ce genre de questions qu’une jeune fille, quand elle est désintéressée. Nous étions jadis un trio d’amis inséparables, votre grand-oncle, un riche raffineur, M. Valport et moi, votre serviteur. Ce cher Valport est parti le premier, laissant près de trois millions à son fils, qu’il avait toujours tenu de très court. A père ménager fils prodigue. Pendant quelques années, ce beau garçon. car il est très beau. a gaspillé son patrimoine et sa vie ; heureusement les restes en sont bons. Ses aventures, qui ont fait quelque bruit, chagrinaient beaucoup votre grand-oncle, qui l’aimait comme son enfant ; il ne se consolait pas de voir s’enrôler dans l’armée des inutiles un jeune homme qui a de l’étoffe, beaucoup de dons, le cœur et l’esprit généreux. Il avait juré de le sauver en le mariant, et il ne le rencontrait jamais sans lui proposer deux ou trois partis, mais il était toujours repoussé avec perte. Enfin il imagina de jeter son dévolu sur une de mes filles : peu de temps avant sa mort, il fit venir ce beau garçon et lui parla, sans réussir à s’en faire écouter. Quelques jours plus tard, notre bonheur ou notre malheur mit ma fille sur le chemin du monstre, et voilà un homme qui reçoit le coup de foudre. 

 – Le coup de foudre ! répéta Mlle Maulabret avec étonnement. 

 – Eh ! oui, c’est un je ne sais quoi. La minute d’avant, on allait, on venait, on raisonnait comme tout le monde, on vaquait à ses affaires et à ses plaisirs, on regardait les passants et on s’imaginait que la vie consiste à passer. La minute d’après, on est un autre homme, on déraisonne, on n’a plus le sens commun, et dans tout l’univers on ne voit qu’elle. Cela s’appelle le coup de foudre. Vraiment, mademoiselle, vous voyez un père fort embarrassé. Ma fille a des doutes, des hésitations. Dois-je les combattre ? Qui me répond qu’au lendemain du mariage on ne retournera pas à Satan et à ses pompes ? Et puis ma fille n’a pas passé, comme vous, par l’hôpital. On apprend à l’hôpital que l’homme qui se porte bien est une exception, qu’il faut non seulement s’accoutumer aux malades, mais les soigner sans jamais désespérer de leur guérison, et qu’enfin le plus noble des métiers est celui de guérisseur ou de guérisseuse. Ma fille saura-t-elle prendre de l’autorité, de l’ascendant sur son mari, le soustraire à l’empire de son passé et de ses habitudes, venir au secours de ses bons pen- * chants, l’aider à fournir une carrière utile, à devenir un homme ? 

 – Oh ! monsieur, quelle belle œuvre ce serait ! » s’écria Jetta. 

 Et son visage parut s’illuminer. 

 « Fort bien ! mais cette belle œuvre, savons-nous si cette jeune fille est de force à l’accomplir ? 

 – Il faut qu’elle s’interroge et qu’elle interroge aussi. 

 – Dieu, n’est-ce pas ? Oh ! nous ne sommes pas ici dans le café du Crapaud-Volant, on peut le nommer sans payer l’amende. 

 – Il faudrait surtout. 

 – Quoi donc ? 

 – Que cet homme. 

 – Eh bien ! 

 – Qu’elle l’aimât, » dit-elle en rougissant un peu. 

 C’était la première fois qu’elle laissait échapper ce mot, qui lui semblait redoutable et difficile à prononcer. 

 « Ah ! oui, dit-il. Nous lisons quelquefois notre Nouveau Testament ; il y est dit « que l’amour est « plein de bonté, que l’amour est patient, que l’amour ne se fâche pas, qu’il se résigne à tout, qu’il croit tout, qu’il espère tout, qu’il supporte tout. » Celui qui a dit cela était né à Tarse et il s’appelait Paul ; mais certaines gens prétendent qu’il était visionnaire. Le point est de savoir si les femmes sont capables de ressentir ce genre d’amour et si M. Valport est digne de l’inspirer. Si je vous le présentais !.. Vous lui tâteriez le pouls et vous m’en diriez votre avis. 

 – Oh ! monsieur, répondit-elle avec un geste d’effroi, j’ai l’esprit si court ! 

 – Votre grand-oncle affirmait que vous aviez des yeux qui voyaient courir le vent. » 

 Elle allait répliquer. L’entretien fut interrompu par un domestique, qui apportait une carte sur un plateau d’argent. 

 « Eh ! bon Dieu, dit M. Vaugenis, j’oubliais que nous sommes au 25 mars. C’est le jour où les prisonniers prennent la clef des champs. » 

 Et il présenta à Jetta la carte de visite, où elle lut le nom d’Albert Valport. Elle se leva aussitôt pour se retirer, mais M. Vaugenis la retint par la main, en lui disant : 

 « Rendez-moi un service, un grand service. Je désire que vous assistiez sans être vue à mon entretien avec mon futur gendre. S’il lui échappe un seul mot qui vous déplaise, je romprai net avec lui. » 

 Elle se récria en vain. Malgré sa résistance, malgré ses objections, il la conduisit dans la pièce voisine, où il l’installa dans une bergère et dont il eut soin de laisser la porte entr’ouverte, en faisant retomber la tenture de velours qui la masquait. 

 « Vous voilà donc, mon cher Albert ! s’écria-t-il l’instant d’après. 

 – Eh ! oui, c’est moi, mon cher président, répondit une voix moelleuse et sonore qui fit tressaillir dans sa bergère Mlle Maulabret. Je suppose que vous m’attendiez. 

 – Pas trop. Le seul Albert Valport que j’aie connu était un jeune homme qui venait quelquefois quand on ne l’attendait pas, mais qui ne venait jamais quand on l’attendait. 

 – Je vous en présente un autre qui est fort différent ; une régularité ponctuelle est au nombre de ses vertus. Mais, je vous prie, donnez-moi des nouvelles de Mme Vaugenis et de vos aimables filles. 

 – Tout à l’heure. Occupons-nous d’abord de notre affaire, du petit traité que nous avions passé ensemble. Avez-vous exécuté toutes les clauses de votre engagement ? 

 – S’il m’en souvient, je m’étais engagé à ne pas quitter Bois-le-Roi avant le 25 mars. J’y ai vécu seul comme un rat, je ne m’y suis pas ennuyé, et j’ai sujet de croire que l’an prochain je serai nommé maire de ma commune, ce qui causera beaucoup de chagrin à ce cher M. Cornet, qui tient aujourd’hui la place. 

 – Si j’étais Mlle Vaugenis, pensa Jetta, qui ne perdait pas un mot, je ne l’épouserais pas ; il parle de ses engagements sur un ton trop dégagé. » 

 Et, en s’examinant elle-même, elle découvrit qu’elle avait une autre raison très secrète de souhaiter que ce mariage ne se fit pas. Elle n’eut pas le temps d’approfondir ce cas. Après une courte pause, l’entretien avait repris, et, malgré qu’elle en eût, elle écoutait de ses deux oreilles. 

 « Il y a cela de bon avec vous, poursuivit M. Vaugenis, qu’on peut vous croire. On assure que la parole d’un Turc vaut dix signatures ; vous êtes un peu Turc par cet endroit. Répondez avec la même franchise à cette autre question. La liaison que nous voulions rompre ?.. 

 – Est à jamais rompue. Bien habile qui en rejoindrait les morceaux. 

 – Et votre bayadère n’a pas tenté de vous revoit ? 

 – Elle est venue un jour à Bois-le-Roi ; mon concierge, qui est un homme de consigne, l’a éconduite. Elle est revenue en costume de chasseur ; mon eoncierge, qui est un homme de flair, l’a reconnue sur-le-champ. Alors elle m’a écrit qu’elle mettrait le feu à mon château ; mon concierge, qui est un homme de précaution, a dérouillé sa pompe à feu et fait quelques rondes de nuit. Mais une semaine plus tard, elle m’a notifié, par une seconde lettre, qu’elle me méprisait de toute son âme et que ce n’était pas moi qui l’avais quittée, que c’était elle qui me quittait. Pure question de vanité. Toutes les femmes de théâtre en sont là. 

 – Cependant votre abandon l’a rendue malade. 

 – Vous croyez cela ?.. Si vous lisiez les petits journaux, ils vous auraient appris que, quinze jours après mon départ, elle s’envolait, par un temps de glace et de neige, pour aller chasser le renard en compagnie d’un landlord écossais. A mon vif chagrin, elle a rapporté de cette fâcheuse expédition un rhumatisme articulaire. C’est un vilain mal, mais le cœur n’y est pour rien. Au surplus, l’affiche en fait foi, elle a dansé hier et elle dansera demain. Tout est bien qui finit par des entrechats. 

 – Autre point encore. Vous vous étiez engagé. 

 – Oh ! n’achevez pas. Je conviens que j’ai quelque chose à me reprocher. Que voulez-vous ? Les yeux ont leurs fringales. A deux reprises, je suis allé me promener à cheval dans les environs de Combard. 

 – Combard ! dit à demi-voix Mlle Maulabret en se redressant. 

 – C’était Lindor, moins sa mandoline. Mais je n’ai pas été payé de mes peines. Une fois, j’ai entrevu de loin, au travers d’une grille, un joli capuchon gris, doublé de bleu, qui arpentait solitairement une belle allée de parc. La seconde fois, je n’ai rien vu du tout. Mais, pour tout dire, j’ai encore un autre péché sur la conscience. Je savais, pour l’avoir appris de bonne source, qu’elle adore les chrysanthèmes ; j’ai succombé à la tentation de lui en envoyer un. » 

 Jetta ressentit un long frémissement ; son ombrelle, qu’elle avait posée en travers sur ses genoux, roula à terre ; heureusement un épais tapis de Turquie amortit le bruit de la chute. 

 « C’était de moi qu’il s’agissait ! » pensait-elle, tout éperdue. 

 Et aussitôt elle porta ses deux mains sur son cœur, qui palpitait si fort qu’elle craignait qu’on ne l’entendit battre de l’autre côté de la muraille. 

 « Vos péchés méritent quelque indulgence, reprit M. Vaugenis. Ainsi vous l’aimez toujours ? 

 – Belle question !.. Autrement, serais-je ici ? 

 – Et qu’y a-t-il donc en elle qui vous plaise tant ? 

 – Vous êtes vraiment trop curieux, ne m’interrogez pas à ce sujet. Pour la première fois de ma vie j’aime sans savoir pourquoi, et voilà le véritable amour, le seul qui dure. 

 – Enfin, vous avez passé trois mois sans la revoir. et on ne peut pas vous appliquer le proverbe : Loin des yeux, loin du cœur. 

 – Ne me faites pas meilleur que je ne suis. J’avais avec moi son portrait. 

 – Un portrait volé ? 

 – Un portrait de contrebande. Le jour où celui que nous regrettons, vous et moi, s’avisa de me parler d’elle, je ne lui fis pas la grâce de l’écouter, et pourtant une curiosité me prit. Je me rendis dans son hôpital, sous le prétexte de m’informer d’un malade qui ne s’y trouvait pas. L’interne était absent ; on me dit que lui seul pouvait me renseigner. J’attendis et tout à coup j’aperçus une sœur blanche, agenouillée aux pieds d’une vieille femme dont elle pansait les deux jambes. Tout occupée de son travail, elle n’avait garde de se douter que si près d’elle il y avait un homme sur qui elle venait de jeter un sort et qui se disait : « Elle sera à moi ou j’y perdrai la « vie. » Je me réfugiai dans l’embrasure d’une fenêtre, je tirai de ma poche un calepin, vous savez que j’ai le crayon facile. Une religieuse vêtue de noir vint à passer et me jeta un regard foudroyant. Je remis mon calepin dans ma poche et je m’esquivai. Je l’ai terminé de souvenir, ce portrait, et je vous le donne pour un chef-d’œuvre. » 

 A ces mots, M. Vaugenis s’écria : 

 « Beau sire, êtes-vous bien sûr que c’est de la femme et non de la robe que vous êtes amoureux ? 

 – C’est une question que je me suis posée à moi-même, répondit-il avec un peu d’hésitation. Mais, en me rendant à Bois-le-Roi, je l’ai rencontrée dans une gare ; elle n’avait plus sa robe de laine blanche, et j’ai su à quoi m’en tenir. Mais en voilà assez ; j’ai rempli mes engagements, à vous de remplir les vôtres. 

 – A quoi me suis-je engagé ? répondit M. Vaugenis. A observer une neutralité bienveillante. Depuis que je ne suis plus président, je décline les responsabilités. Hélas ! mon cher ami, je prévois beaucoup de difficultés dans cette affaire. 

 – J’y compte bien. Il faut toujours acheter son bonheur, et les difficultés sont le sel de la vie. Je les connais ou je les devine ; j’en viendrai à bout. Mais quand donc me présenterez-vous ? Il n’est que mardi. Mme Vaugenis reçoit-elle toujours le jeudi soir ? J’ai appris à Combard que Mlle Maulabret est à Paris. Sera-t-elle ici après-demain ? 

 – Je lui en ferai la proposition. Mais si elle vous refuse, que ferez-vous ? » 

 Il se leva et repartit avec un accent demi-moqueur, demi-sérieux : 

 « Si elle me refuse, mon cher président, je vous épouvanterai désormais par l’énormité de mes crimes, et je rendrai M. Cornet le plus heureux des hommes, car il sera maire à perpétuité. » 

 Il ajouta d’un ton plus grave : 

 « Soyez neutre, mais soyez bienveillant. Ma situation ne vous paraît-elle pas intéressante ? Pour la première fois, mes intérêts, mon bon sens, mon imagination, mon cœur, tout est d’accord. Dites, je vous prie, à cette charmante fille que je l’aime avec toute ma raison et avec toute ma folie. 

 – Et là-dessus vous partez ? 

 – Je ne pars pas, je me sauve, répondit-il en se dirigeant vers la porte. Avez-vous jamais étudié les chenilles ? Quand elles s’apprêtent à accomplir leur métamorphose, à se transformer en chrysalides, elles n’ont plus goût à rien, elles ne mangent plus, elles ne tiennent plus en place, elles sont inquiètes, remuantes. agitées. Je suis une chenille qui se dispose à filer son cocon, et je vais tâcher de me procurer par beaucoup d’agitation le sang-froid dont j’aurai besoin après-demain. » 

 A peine M. Valport fut-il sorti, l’ancien président s’achemina de son pas grave et mesuré vers la pièce attenante. Il y trouva Mlle Maulabret debout, pâle, immobile. Il lui tendit la main, elle ne s’en aperçut pas. Il s’écarta pour la laisser passer ; elle ne s’arrêta que dans l’embrasure de la fenêtre. Elle croyait revoir cette ravissante créature en robe rose qu’elle avait tant admirée la veille, et elle se disait : « Quoi donc ! c’est à moi qu’il la sacrifie, à moi, Jetta Maulabret ! » Il lui semblait que c’était un conte de fées, et sa figure exprimait une épouvante mêlée de joie, une joie mêlée d’épouvante. Certaines peurs ont leurs délices. Puis elle regarda dans la cour ; elle aperçut un phaéton, attelé d’un beau cheval bai brun, que gardait un groom. M. Valport parut. Il s’élança sur le siège, et le groom lui remit les guides. Il toucha, et en même temps il leva les yeux au ciel pour examiner un nuage noir qui promettait une averse. Le cheval fit un bond, une étincelle jaillit du pavé, et il parut à Jetta que quelque chose d’elle-même tournait avec ces roues, bondissait avec ce cheval et s’en allait avec cette voiture bien loin, bien loin, dans un pays inconnu d’où l’on ne revient pas. 

 M. Vaugenis lui toucha légèrement le bras et lui dit : 

 « Vous voyez que je ne l’ai pas ménagé, que je l’ai mis à la question ? a-t-il laissé échapper quelque aveu qui vous ait déplu ? » 

 Elle garda le silence. 

 « Ah ! oui, reprit-il, ce serait, vous le disiez, une bonne et belle œuvre ; mais, vous le disiez aussi, il faudrait qu’elle l’aimât. 

 – C’est impossible, fit-elle d’une voix sourde. Je ne suis plus libre. 

 – Vous n’avez pas encore prononcé vos vœux. 

 – C’est impossible, répéta-t-elle sans lui répondre. Ah ! monsieur, dites-le-lui, je vous en conjure. 

 – Il ne m’en croirait pas, et je ne puis vous épargner l’ennui de le lui dire vous-même. Vous savez qu’il sera ici après-demain. Y viendrez-vous ? 

 – Oui, monsieur, » dit-elle tout bas. 

 Et elle prit congé de lui. 

 Il lui fallut plusieurs minutes pour arriver au bas de l’escalier ; elle s’entretenait avec une ombre, avec un grand vieillard au corps puissant et osseux, qui n’était plus et qui pourtant descendit à côté d’elle deux étages marche après marche. Elle lui disait : 

 « Vous êtes vraiment cruel. Qu’avez-vous inventé là pour me tourmenter ?. C’est donc un défi, une bataille ?. Ah ! vous la perdrez. » 

 Mais le vieillard qui n’était plus souriait et semblait répondre : 

 « C’est ce que nous verrons. » 

 Les jeudis de M. Vaugenis se composaient de deux ou trois actes. On faisait d’abord de la musique ; voix et instruments, les artistes étaient de premier choix. Après cela, l’un de ces messieurs de la Comédie-Française et l’une de ces dames récitaient une saynète, ou un dialogue en vers, ou un proverbe à deux personnages, en taisant soigneusement le nom de l��auteur ; mais on le reconnaissait aisément, cet auteur. Il se tenait blotti dans un coin et comme ramassé, comme tassé sur lui-même, nerveux, le front moite, l’œil luisant. Il affectait le plus souvent une gravité sévère, il semblait rebuter son plat et bouder son écuelle, il avait l’air d’un pâtissier qu’on oblige malgré lui à manger ses gâteaux. Toutefois, quand on applaudissait aux bons endroits et que la pièce avait du succès, et elle en avait toujours, il consentait à se dérider, à devenir indulgent, il faisait à son public la grâce d’être un peu de son avis. Puis il prenait les gens par le bouton, leur demandait d’une façon câline, insidieuse : « Que vous en semble ? » Heureusement, sa diplomatie était transparente, et tout le monde se tenait sur ses gardes ; les anciens présidents de chambre eux-mêmes ne sont pas auteurs impunément. Comme la musique et les proverbes ne suffisent pas au bonheur de la jeunesse, cinq ou six fois dans l’hiver, à la vive satisfaction des trois demoiselles Vaugenis, la soirée se terminait par une sauterie au son du piano, dont les pères tâchaient de se consoler en jouant le whist avec acharnement, après quoi on soupait. 

 Quand Mlle Maulabret, accompagnée de sa tante, parut vers dix heures chez M. Vaugenis, on la regarda beaucoup. On se disait : Qui est-elle ? et son histoire eut bientôt fait le tour du salon. Elle avait une rose thé dans ses cheveux et une robe bleu pâle, qui faisait autant d’honneur que la robe de surah à la couturière de Mme de Moisieux ; c’était un chef-d’œuvre de simplicité coûteuse. On admira surtout ce charme mystérieux, cette exquise souplesse qu’elle ne devait à aucune couturière et que son âme communiquait à son corps. Son émotion, dont M. Vaugenis avait seul le secret, ajoutait à ses grâces. Elle était venue chercher dans un salon sa destinée, et elle marchait en tremblant à sa rencontre. 

 La musique est un art qui dit ce qu’aucune langue ne peut dire ; il y a dans l’âme humaine des profondeurs qui se taisent, elle prête une voix à leur silence, et nous connaissons par elle ce je ne sais quoi qui est en nous et qui ne parle pas. Elle a aussi cet avantage que chacun l’interprète à sa façon ; chacun peut s’imaginer qu’elle lui raconte sa propre histoire. On jouait un adagio de Beethoven. Les violons exécutaient un chant divin qui semblait pointer vers le ciel bleu et se bercer dans l’espace. Il célébrait des joies cachées et muettes, d’ineffables délices. Il parlait d’une novice d’hôpital qui s’était figuré longtemps que les pauvres et les malades suffisaient à remplir son cœur ; elle avait découvert subitement qu’aimer tout le monde, ce n’est pas aimer ; elle venait de rencontrer celui qu’elle cherchait sans le savoir, et elle entendait une voix qui criait : « Dites à cette charmante fille que je l’aime avec toute ma raison et avec toute ma folie. » Tout à coup, l’alto gémit, le violoncelle gronda. L’air s’était obscurci, un orage s’annonçait, il éclata. Mais le soleil reparaissait par intervalles, et le chant divin, semblable à une colombe qui a reçu la pluie et qui secoue son aile trempée, s’obstinait à repartir pour le ciel. La tempête redoubla de violence ; elle poussait des rugissements rauques et farouches, et bientôt, éperdue, haletante, la colombe retomba sur le sol, blessée à mort. Il parut prouvé que les fêtes du cœur ne durent qu’un jour, que le fond de la vie est un inexorable refus, et que tout se termine par la victoire de quelque chose de sourd, d’implacable et de morne que l’homme appelle, selon les cas, le destin ou le devoir. Mais, miracle ! quand tout semblait perdu, le chant repartit plus pur, plus suave, mêlant à son angélique douceur l’accent d’une certitude triomphante ; la colombe avait ressuscité, elle planait au haut des airs, l’aile étendue et immobile ; le destin désarmé avait lâché sa prisonnière qui le bravait. 

 Quand les violons se turent, Mlle Maulabret s’aperçut qu’elle avait rêvé, que rien de tout cela n’était arrivé, qu’elle se trouvait dans un salon brillamment éclairé, où étaient réunis beaucoup d’hommes eu cravate blanche et beaucoup de femmes très parées, mais qu’on ne voyait aucune colombe voler autour du lustre, et que pour le moment elle avait devant elle un domestique qui se baissait pour lui présenter une glace sur un plateau. Elle la prit, et, tout en portant sa cuiller à ses lèvres, elle s’avisa qu’une femme assise près d’elle et coiffée d’un oiseau la regardait d’un œil dur, malveillant. C’était une mère dont la fille avait les épaules pointues et qui s’en prenait aux épaules de Mlle Maulabret. L’instant d’après, hommes en cravate blanche, et femmes parées, malveillantes ou bienveillantes, elle oublia tout. Un frisson l’avait saisie, elle était sûre qu’il venait d’arriver, qu’il était là. Elle tourna légèrement la tête à droite. Il lui apparut, debout près d’une porte et promenant autour de lui ses yeux d’aigle qui cherchaient leur proie et qui s’allumèrent en la reconnaissant. Elle ressentit comme une secousse, les oreilles lui tintèrent, les battements de son cœur l’incommodaient. 

 M. Valport s’était approché de la femme coiffée d’un oiseau ; il lui parlait d’un ton animé, avec une gaieté fiévreuse. 

 « Que faisiez-vous donc à Bois-le-Roi ? lui demanda-t-elle. 

 – Dans le temps qui n’était pas chaud ?. Foi d’animal ! j’y chantais. 

 – Et vous comptez danser maintenant ? 

 – Dès ce soir. 

 – Avec qui donc ? Il n’y a que les petites filles qui dansent ici. 

 – Et les mères me mettent à l’interdit ? 

 – Non, mais elles se feraient scrupule de vous mettre en pénitence. » 

 Il allait répliquer, quand M. Vaugenis, ayant frappé les trois coups du régisseur, annonça que la pièce en un acte qu’on allait représenter était intitulée : A homme qui change ne demandez pas pourquoi. 

 Albert se pencha vers la femme à l’oiseau et lui dit en riant : 

 « Voilà un proverbe, madame, qui me dispense de vous répondre. » 

 Et ils se turent l’un et l’autre, la représentation commençait. Il est heureux que Mlle Maulabret ne se fût pas chargée d’en rendre compte dans un journal ; son feuilleton eût été singulièrement décousu et incohérent. Malgré sa bonne volonté, elle n’écoutait que d’une oreille ce petit acte hâtivement pondu, fruit d’une verve facile qui ignorait les difficultés ; quand on n’est pas du métier, on ne doute de rien. Il ne laissa pas d’avoir beaucoup de succès, grâce aux bons mots dont il foisonnait, grâce surtout à d’excellents acteurs qui faisaient tout valoir et qui donnaient à M. Vaugenis le vingt pour cent de son capital. Il s’agissait d’un robin sur le retour, qui se retire à la campagne, où il vit en ermite et en grigou. Son valet de chambre s’étonne de le trouver un matin faisant sa barbe, il s’étonne encore plus de tous les ordres qu’il reçoit ; en un clin d’œil, voilà un train de maison réformé ; c’est plus qu’une réforme, c’est une révolution. Survient une charmante veuve du voisinage, qui demande le pourquoi de ces grands changements. Le robin lui en donne des explications fort saugrenues et finalement lui fournit la vraie en tombant à ses genoux. Il y avait là-dedans beaucoup de flèches, de flammes, de carquois. D’habitude, les magistrats qui font du théâtre retardent d’un siècle, ils en sont encore à Dorat. 

 Cette intrigue était fort simple et parut cependant très compliquée à Mlle Maulabret ; elle y mêlait toute son histoire. Au moment où l’ex-ermite tomba aux pieds de la charmante veuve, elle était occupée à se dire : « Je suis arrivée ici résolue à lui ôter toute espérance, à lui déclarer que c’est impossible. 0 mon Dieu, venez-moi en aide, et dans quelques heures tout sera fini, à jamais fini. » Elle fut bien surprise d’entendre le héros de la pièce pousser un grand cri de joie et de le voir baiser avec effusion les mains d’une jolie femme, au cœur compatissant, qui se décidait à couronner sa flamme. 

 Quelques instants plus tard, elle vit arriver M. Vaugenis, qui lui offrit son bras pour la conduire au buffet. Sur son refus, il s’assit auprès d’elle. Par bonheur, il ne lui dit pas : « Eh bien ! que vous en semble ? » Si auteur qu’il fût, il sympathisait trop avec ses émotions pour exiger d’elle des compliments. Il lui dit tout bas : 

 « Avez-vous fait des réflexions depuis avant-hier ?. Êtes-vous toujours déterminée à dire non ! 

 – Plus que jamais, répondit-elle doucement. 

 – Alors armez-vous de courage. Vous avez affaire à forte partie. » 

 En ce moment, M. Cantarel se disposait à sortir du salon pour aller s’asseoir à une table de whist. Il fit un crochet, s’approcha de M. Vaugenis et lui dit : 

 « J’entends la ritournelle d’un quadrille. Obligez-la à danser. J’ai la sainte horreur des collets montés. » 

 M. Vaugenis le regarda s’éloigner ; puis, se retournant vers Jetta : 

 « Il n’est pas de bonne humeur, et il y a de quoi. C’est une histoire qu’on m’a contée. Il s’était rendu cette après-midi à l’hôtel Drouot, où l’on vendait une galerie de tableaux suspects ; il y avait dans le nombre un Fragonard. Il faisait très chaud, et peut-être aussi avait-il trop bien déjeuné ; bref, M. Cantarel s’assoupit. Au bout de quelques minutes, le commissaire-priseur, haussant le ton, s’écrie : « Il me semble que « quelqu’un a offert douze mille. » Le dormeur se réveille brusquement en hochant la tête. « Adjugé ! » dit l’autre. Et on lui présente son bulletin, qu’il empoche sans trop savoir ce qu’il fait. Malheureusement, son expert lui a déclaré que sa peinture n’était qu’une copie. Il est désagréable d’acheter de faux Fragonard en dormant, on décharge son dépit sur sa pupille, on la traite de collet monté. Mais, à propos, vous feriez-vous quelque scrupule de danser ? 

 – Aucun, dit-elle. 

 – Fort bien ! car je ne dois pas vous dissimuler que M. Valport vient d’engager les trois demoiselles Vaugenis, qui sont fort émues de leur aventure. Il a sans doute son intention. Ne disait-il pas l’autre jour qu’il faut toujours acheter son bonheur ? 

 – Pure calomnie ! s’écria M. Valport, en apparaissant soudain. J’ai trop de goût, mon cher président, pour ne pas trouver vos filles charmantes ; la danse m’amuse ce soir comme un écolier, et je ne vois pas quelle arrière-pensée. 

 – Allons, tant mieux ! interrompit le président, car je dois vous prévenir que Mlle Maulabret ne danse point. » 

 Albert recula d’un pas, et il’dit à M. Vaugenis, en regardant Jetta : 

 « Tirez-moi d’embarras, je vous prie. J’ai eu la bonne chance de rencontrer Mlle Maulabret, mais je n’ai pas eu l’honneur de lui être présenté. » 

 Jetta avait de nouveau des bourdonnements dans les oreilles. La voix de M. Valport lui arrivait comme de très loin, et, quoiqu’il fût à trois pas d’elle, il lui semblait qu’il y avait entre eux toute la longueur d’un salon. 

 « Mademoiselle, dit le président, permettez-moi de vous présenter M. Albert Valport, qui était l’enfant gâté de votre grand-oncle Antonin. 

 – Il nous aimait tous les deux, mademoiselle, reprit Albert ; mais, dans l’affection qu’il avait pour vous, il entrait beaucoup d’admiration, et dans celle dont il m’honorait beaucoup d’indulgence. 

 – Vous êtes son héritière, s’écria M. Vaugenis, et son indulgence fait partie de sa succession. Faites donc à M. Valport la faveur de danser une mazurke avec lui, quand toutefois il se sera acquitté de ce qu’il doit à mes trois filles, qui lui plaisent tant. 

 – Y consentez-vous, mademoiselle ? demanda Albert. Selon qu’il vous plaira, nous danserons ou nous causerons. » 

 Elle s’inclina en signe d’assentiment. On lui offrait la bataille, elle l’acceptait. Elle s’était rendue maîtresse de son trouble, elle se sentait plus forte. Il lui parut que son entreprise était plus facile qu’elle ne l’avait pensé ; elle était presque certaine d’en sortir à son honneur, elle augurait bien d’elle-même et de l’événement. 

 « Eh ! qu’est-ce donc ? cria M. Vaugenis à l’une de ses filles qui traversait précipitamment le salon. 

 – Il m’est arrivé un malheur, répondit-elle en lui montrant la traîne de sa robe, qui s’était déchirée sous le pied d’un maladroit. 

 – C’est un malheur qui sera bientôt réparé, » lui dit Jetta. 

 Et, se levant aussitôt, elle suivit la jeune fille, qui la conduisit dans sa chambre, en lui faisant traverser la salle de billard, laquelle servait de fumoir et, par miracle, se trouvait vide. Elle se fit donner du fil, une aiguille, se mit bravement à l’ouvrage. Cette occupation lui venait à propos. Les petits accidents de la vie ordinaire font une diversion bienfaisante aux grandes crises de l’âme ; on est heureux de se persuader pendant quelques minutes que la difficulté la plus grave qu’on ait à résoudre dans ce monde est de faire une reprise à une robe sur laquelle un maladroit a marché. 

 Dès que sa traîne fut en état, Mlle Vaugenis s’enfuit pour aller retrouver son danseur. Jetta, à son tour, allait rentrer dans le salon, quand quelqu’un, se présentant inopinément sur le seuil de la salle de billard, lui barra le passage. C’était le marquis Lésin de Moisieux. Comme M. Cantarel le tenait au courant des faits et gestes de sa pupille, il s’était résolu à venir la retrouver chez M. Vaugenis pour y poursuivre la petite information judiciaire qui l’occupait. Le président l’avait invité jadis à ses jeudis ; goûtant peu la comédie et la musique, il n’y était jamais allé, mais cette fois l’occasion lui parut bonne. Il venait d’arriver, au grand étonnement de M. Vaugenis, qui, en le présentant à sa femme, loucha encore plus que d’habitude. Tandis que son œil droit souhaitait la bienvenue au jeune marquis, son œil gauche disait à Mme Vaugenis : « D’où nous tombe ce fâcheux ? » Lésin s’était mis aussitôt en quête de Mlle Maulabret ; il l’avait cherchée de salon en salon et avait fini par s’adresser à M. Cantarel, qui, n’ayant en tète que sa partie de whist, l’avait éconduit et même rabroué. Il s’en était consolé en buvant deux verres de punch, et, faute de mieux, il venait passer un quart d’heure au fumoir. Il fut très surpris d’y trouver Mlle Maulabret. 

 « Oh ! bien, dit-il, je suis un peu comme ce berger des Mille et une Nuits. Diable de nom ! comment l’appelez-vous ?. Il était parti pour chercher les ânesses de son père, il ne les trouva pas, mais il rencontra en chemin un quidam qui le fit roi. 

 – Ce berger des Mille et une Nuits était Saül, fils de Kis, et ce quidam s’appelait le prophète Samuel, répondit-elle d’un ton glacial. 

 – Peut-être bien. Le fait est que j’arrive au fumoir pour y fumer et que je vous y trouve. Que diable y êtes-vous venue faire ? » 

 Et son regard furetait sous les meubles comme pour y chercher le mot de l’énigme. Elle lui fit signe de s’écarter pour la laisser passer. 

 « Oh ! que non pas, dit-il. Puisque je vous tiens, je ne vous lâcherai pas avant que vous ayez répondu à une ou deux questions qui me tracassent. Je vous ai déjà tenue une fois, c’était dans le parc de M. Cantarel, mais j’ai été dérangé par ce petit Lara, que je ne puis souffrir, et surtout par ce satané furet, qui n’a pas voulu sortir de son trou. Ici il n’y a ni furets ni Lara, et j’entends m’expliquer jusqu’au bout. Est-il vrai, comme le dit ma mère, que vous ayez refusé de devenir marquise ? 

 – Mme de Moisieux n’a jamais dit si vrai, » répondit-elle. 

 Et, pour la première fois depuis qu’elle était au monde, sa figure exprimait la colère et le mépris. C’est qu’elle pensait à l’autre, à celui qu’elle allait refuser, et qu’elle se disait : « Quand je le refuse, lui, – c’est me faire trop d’injure que de me croire capable d’accepter l’homme que voici. » 

 Il sourit et haussa les épaules. Il ne croyait pas aux scrupules des femmes, ni à leurs maladies, ni à leurs colères. 

 « De deux choses l’une, reprit-il : ou bien c’est Mme Cantarel qui vous a monté la tête. elle ne m’aime pas, cette femme, je n’ai jamais pu savoir pourquoi. 

 – Elle a peut-être ses raisons, mais je ne les connais pas et je ne l’ai point consultée. 

 – Alors c’est que vous aimez quelqu’un ? 

 – De quel droit m’interrogez-vous ? » répliqua-t-elle, ne maîtrisant plus son indignation. 

 Et elle allait tenter de forcer le passage, quand elle vit apparaître M. Valport, qui la regardait d’un œil étonné. Il dit à Lésin : 

 « Permettez ! » 

 Celui-ci fit un demi-tour à droite, et Albert entra. 

 « Mademoiselle, la mazurke va commencer, » dit-il à Jetta. 

 Les sots, lorsqu’ils sont amoureux, ont de subites clairvoyances. Lésin ne s’écria pas comme Archimède : « J’ai trouvé ! » Il se contenta de se dire à lui-même : « Voilà mon homme, c’est lui. » 

 Et reprenant position sur le seuil : 

 « J’en suis fâché pour vous, monsieur ; mais Mlle Maulabret ne dansera pas cette mazurke avec vous. » 

 Albert, stupéfait, le considéra un instant depuis ses bottines vernies jusqu’à la racine de ses cheveux ; il semblait prendre sa mesure. 

 « A qui ai-je l’honneur de parler ? lui dit-il. Ah ! si je ne me trompe, c’est au marquis de Moisieux. Veuillez, monsieur, m’expliquer pourquoi Mlle Maulabret ne dansera pas cette mazurke avec moi. 

 – Elle m’a déclaré, il y a trois jours, qu’elle ne dansait pas. Si elle se ravise, c’est avec moi d’abord qu’elle dansera. 

 – Eh ! ne savez-vous pas que l’inconséquence est le premier des droits de l’homme et surtout de la femme ? » lui répondit-il d’un ton méprisant. 

 Et il offrit son bras à Jetta, qui, sentant ses jambes fléchir sous elle, lui dit : 

 « Oh ! je vous en prie, excusez-moi. Je me sens lasse. » 

 Il fronça ses ombrageux sourcils et se mordit les lèvres. 

 « Je respecte votre lassitude, dit-il, mais je voudrais être sûr qu’il n’y a personne ici qui vous fasse peur. 

 – Le premier droit d’une femme est d’avoir peur, » répliqua Lésin en ricanant. 

 Un éclair jaillit de la prunelle d’Albert ; mais ses yeux rencontrèrent le regard suppliant de Jetta. Ce regard lui disait : « Vous prétendez m’aimer ; je vous en conjure, faites-moi le sacrifice de votre juste colère. » 

 Il réussit non sans peine à se maîtriser et même à sourire, et s’inclinant devant Lésin : 

 « Mon cher marquis, dit-il, vous êtes beaucoup trop fin pour moi, je renonce à déchiffrer vos énigmes. 

 – Je suis prêt pourtant, s’écria Lésin en se dressant sur ses ergots, à vous donner tous les genres d’explications qu’il vous plaira de me demander. » 

 Heureusement, les éclats de sa voix avaient été entendus ; le maître de la maison s’empressa d’accourir. 

 « Mon cher monsieur, dit-il à ce coq qui battait de l’aile, permettez-moi de vous présenter à la femme de notre premier secrétaire à l’ambassade de Berlin. Elle y a beaucoup entendu parler de vous et brûle du désir de faire votre connaissance. 

 – Serait-ce par hasard une épigramme ? » se demanda Lésin, qui était disposé à chercher querelle à tout le monde. Mais l’air grave et confit de M. Vaugenis et ses manières solennelles le rassurèrent, il consentit à se laisser emmener par lui. 

 M. Valport était frémissant ; il sentait son sang bouillonner, sa tête couvait un orage. Quand il eut ramené Jetta dans le premier salon, avisant une banquette abandonnée, il l’y fit asseoir et s’assit auprès d’elle. Puis, d’une voix saccadée : 

 « Je dois donc renoncer au plaisir de danser avec vous ? 

 – Oh ! vous y perdez bien peu, dit-elle en s’efforçant de sourire. Je suis une triste danseuse. 

 – Et vous exigez aussi, reprit-il en pesant sur ses mots, que je prenne mon parti de ne pas demander à M. de Moisieux les explications qu’il m’a offertes si libéralement ? 

 – Oh ! de grâce ! dit-elle avec un geste d’effroi. 

 – Soit, mais il me semble que tant de docilité et tant de résignation méritent quelque récompense. » 

 Que pouvait-elle répondre ? Elle s’était sentie de force à vaincre le charme, mais elle n’avait pas prévu l’incident qui venait de se produire. Au charme s’était jointe la peur, et, comme l’avait dit Lésin, les femmes ont droit d’avoir peur ; en vérité, c’était trop que deux ennemis à la fois. Elle entendait dans la pièce voisine, dont la porte était ouverte à deux battants, la musique tour à tour vive et tendre d’une mazurke. Elle voyait passer et repasser des jeunes gens qui n’avaient pas d’autre occupation ni d’autre souci que de se trémousser en cadence, de bien porter leur tête et d’arrondir leurs coudes. Elle voyait tournoyer des robes blanches, des robes roses, des robes bleues qui tantôt balayaient nonchalamment le parquet, tantôt fouettaient l’air comme agitées par le frémissement du plaisir et le tourbillon du monde. Et pendant que ces insouciants et ces heureux travaillaient à leur amusement, assise sur une banquette de velours qui lui faisait l’effet d’une vaste et redoutable solitude, elle avait à répondre à des questions qui n’admettaient pas de réponse ; elle se trouvait aux prises avec l’inconnu, avec le mystère, avec un fier et beau visage qui exprimait en même temps la douceur et la menace, avec son propre cœur qui demandait grâce, avec sa conscience qui s’alarmait, avec son imagination affolée qui lui montrait dans un bois deux hommes se battant pour elle. Sous quelle étoile était-elle donc née ? Depuis qu’elle était parvenue à l’âge de la réflexion, ses yeux n’avaient vu que des choses tristes, ses oreilles n’avaient entendu que des paroles effrayantes, elle avait reçu pour lot l’éternel labeur et l’éternel souci ; d’un danger elle tombait dans un autre, et, par surcroit, la fatalité venait de la prendre comme dans un trébuchet. L’oiseau avait beau s’effarer, se débattre et faire dix fois le tour de sa cage, il laissait aux barreaux qui l’emprisonnaient sa plume, ses ongles et ses cris, sans trouver une issue pour s’envoler. Et cependant le piano faisait résonner ses accords, les coudes s’arrondissaient, les robes tournoyaient. 

 « M. Vaugenis m’a confessé ses perfidies, poursuivit le beau jeune homme, aussi impitoyable qu’amoureux et qui n’eût renoncé pour rien au monde à poursuivre les avantages que le hasard venait de lui assurer. Vous avez tout entendu et vous savez qui je suis. Vous savez aussi que je peux invoquer en ma faveur le vœu suprême de quelqu’un qui vous aimait beaucoup. Vous savez enfin que vous tenez dans vos mains le sort d’un homme. Je suis bien peu de chose, mais c’est quelque chose qu’un homme. Écoutez-moi, je ne demande pour ma récompense qu’un peu d’espoir. » 

 Était-il donc écrit que rien ni personne ne viendrait interrompre ce funeste entretien ? Elle jeta un long regard de détresse à sa tante, assise à l’autre bout du salon. Mais Mme Cantarel ne s’occupait pas de sa nièce, elle s’entretenait avec un respectable vétéran de la magistrature qu’elle avait vu souvent chez son père. Elle se retrouvait en pays de connaissance, la joie de parler du passé avait triomphé de sa torpeur, elle causait avec animation, presque avec feu. Il y a des arbres dont la gelée a découronné la cime et qui ne laissent pas de reverdir par le pied ; il y a des âmes desséchées au froid contact de la vie qui de temps à autre rajeunissent par le souvenir. 

 « Un peu d’espérance, continua M. Valport, est-ce trop demander ? » 

 Elle eut la force de répondre : 

 « Impossible ! impossible ! » 

 Il changea de visage et dit : 

 « Vous voulez donc me rendre toute ma liberté ?. J’en ferai un usage que sans doute je regretterai moi-même. » 

 Ces mots pouvaient avoir deux sens ; mais comme en les prononçant il avait jeté un regard de côté sur Lésin, dont on apercevait près de la cheminée la tête rousse et le dos cambré, elle frissonna de nouveau à la pensée que deux hommes iraient sur le terrain à cause d’elle, et sa gorge se serra. 

 « Dites : Peut-être ! et je partirai content, poursuivit-il d’une voix à la fois insinuante et impérieuse. Oh ! je vous en conjure, dites : Peut-être ! 

 – Peut-être ! » murmura-t-elle, la tête perdue, sans s’apercevoir de l’expression de triomphe et d’ivresse avec laquelle il la contemplait. 

 Quoiqu’elle eût parlé tout bas, son peut-être avait été entendu de M. Vaugenis, qui arrivait une seconde trop tard et dont les lèvres ébauchèrent un sourire ironique. Il venait lui annoncer que M. Cantarel se disposait à partir sans vouloir attendre le souper. Depuis qu’il n’était plus président de chambre, la principale affaire de M. Vaugenis était de chercher dans tous les incidents de la vie matière ou prétexte à un proverbe en un acte ; c’est une occupation qui aide à se consoler facilement des chagrins des autres ; il est moins facile de se consoler des siens. Pendant qu’il conduisait Jetta auprès de sa tante, qui venait de se lever, l’ex-président se disait : « Une femme qui arrive déterminée à dire non et qui dit oui ou presque oui, c’est un joli sujet. On pourrait intituler la pièce : Souvent femme varie. Non, il faudra trouver un titre plus piquant. » 

 Ce jour-là, M. Cantarel avait été aussi malheureux au whist qu’à l’hôtel des ventes ; il avait perdu vingt louis, ce qui, joint à son faux Fragonard, mettait le comble à sa mauvaise humeur. En descendant l’escalier, il demanda à sa pupille si elle avait dansé, et sur sa réponse, il s’écria : 

 « Eh ! parbleu, vous auriez craint de compromettre le salut de votre âme. » 

 Les émotions de cette soirée avaient épuisé les forces de Mlle Maulabret. En sortant de chez M. Vaugenis, elle se sentait harassée, brisée, et, à peine eut-elle posé sa tête sur son oreiller, elle s’endormit d’un lourd sommeil. Pendant quelques heures, elle oublia tout. A son réveil, elle se souvint. Elle se mit sur son séant, et, ses cheveux épars sur ses épaules, elle enfouit son visage dans ses deux mains. Elle ressemblait à une Madeleine pénitente qui pleure ses péchés. Le sien était ce terrible peut-être qu’elle s’était laissé arracher. Au lieu de cette victoire dont elle se flattait et qu’elle avait promise à sa conscience, elle n’avait rapporté de la bataille que le commencement d’une défaite, et, malgré toutes les explications qu’elle lui donnait, sa conscience s’indignait. La place tenait encore, elle ne s’était pas rendue, mais l’assiégtant la cernait et d’avance faisait gloire de sa prochaine capitulation. Une volonté qui dit : Peut-être ! arbore le drapeau blanc. 

 Heureusement, il y avait une armée de secours, et quelle armée ! Il n’était pas trop tard, tout pouvait se réparer. A peine fut-elle habillée, Jetta se rendit auprès de Mme Cantarel, et, avec autant d’insistance que s’il se fût agi d’une question de vie et de mort, elle la conjura de la conduire dans l’après-midi auprès de mère Amélie. 

 Elle ouvrit de grands yeux quand Mme Cantarel, avant de lui répondre, lui dit froidement : 

 « Il me semble, ma chère, que vous avez eu tantôt un entretien bien sérieux avec M. Valport. Mais je ne vous demande pas vos secrets, ajouta-t-elle. Puisque vous le désirez, je vous conduirai à votre hôpital, j’ai affaire dans le quartier, je vous laisserai à la porte, je reviendrai vous chercher au bout d’une heure, et nous n’en dirons rien à M. Cantarel. » 

 L’impatience de Mlle Maulabret compta les heures et les minutes ; il lui semblait que cela n’arriverait jamais, et pourtant cela arriva : tout arrive. Oh ! que le pavé de cette cour parut doux à ses pieds ! et quelle fête ces vieilles murailles brique et pierre firent à ses yeux ! En les contemplant, elle éprouva un soulagement qui annonçait une prochaine délivrance. « Quand je sortirai d’ici, se disait-elle, je ne serai plus la même, j’aurai le cœur libre et léger. C’est ici le lieu saint où l’on entend ces paroles victorieuses qui rassurent, qui guérissent, qui font rentrer dans l’ordre l’inquiétude des pensées et la vie tout entière. » 

 Elle voulut prendre par le grand escalier et traversa toute sa salle , comme elle l’appelait encore, cette salle qui n’avait jamais cessé d’être à elle. En y entrant, elle eut un chagrin ; elle n’y reconnut personne, et personne ne la reconnut. Les hôpitaux sont des lieux de passage, les auberges de la maladie ; elle vient s’y asseoir ou s’y coucher, et s’en va. Partout des visages nouveaux, partout des yeux indifférents qui ne se réchauffaient pas en la voyant. Les murailles elles-mêmes la regardaient d’un air sévère et semblaient dire : « Qui est cette inconnue ? » Elle avait beau leur crier : « C’est moi, c’est sœur Marie ! » elle ne parvenait pas à les persuader. Où était sa robe de laine blanche ? où avait-elle égaré son tablier, qui, propre le matin, ne l’était jamais le soir ? Elle avait des fleurs à son chapeau. Elle venait du monde, elle allait y retourner ; le monde était son maître et elle portait sa livrée, et dans son cœur elle portait quelque chose de mystérieux et d’étrange, un rêve, une musique, qu’on ne vient pas promener dans les hôpitaux. Elle vit passer la novice qui l’avait remplacée et qui s’approcha d’une malade pour lui présenter un bouillon. Elle fut bien tentée de lui prendre la tasse des mains ; mais les siennes étaient gantées, et ses gants avaient huit boutons. 

 Il se trouva cependant quelqu’un qui la reconnut. C’était l’interne, qui, son chapeau sur la tête, se disposait à sortir. Il s’arrêta en tressaillant, l’examina avec attention, et venant à elle : 

 « Ah ! ma sœur !. » 

 Il se reprit aussitôt, et, s’étant découvert, il lui dit d’un air cérémonieux : 

 « Mademoiselle, excusez-moi. Vous venez sans doute pour voir la mère, vous la trouverez dans son cabinet. » 

 Elle l’y trouva, en effet, et la mère n’avait pas changé. Les jours et les mois passaient sur elle sans toucher à son visage ; elle n’avait jamais été jeune, elle ne devait pas vieillir ; que peut le temps sur qui vit dans l’éternité ? Pourquoi donc Mlle Maulabret, après avoir frappé à la porte et tourné précipitamment le loquet, demeura-t-elle un instant sur le seuil, immobile, confuse et craintive ? Non, ce visage n’était pas celui qu’elle était venue chercher. Peut-être l’avait-elle transfiguré dans son admiration et dans son souvenir. Notre mémoire est une trompeuse ; elle promène son estompe sur les contours des objets et des figures, elle les enveloppe d’une gaze légère qui en adoucit les couleurs et en sauve les crudités. Mlle Maulabret avait oublié que mère Amélie eût une figure si terrible et de grands yeux noirs, austères, implacables, que dévorait le zèle de la maison du Seigneur ; était-il vraiment possible de leur parler sans trembler de certaines choses ? Elle était arrivée résolue à tout dire, à ouvrir son cœur, à répandre son âme aux pieds de cette sainte, et elle se sentait envahie par une crainte qui la glaçait et la paralysait ; sa gorge se serra, la parole expira sur ses lèvres. Quoique la mère à sa vue se fût levée en hâte, quoiqu’elle lui fit l’accueil le plus empressé et qu’elle lui tendît ses deux mains tout ouvertes, après avoir baisé avec dévotion, avec terreur ces mains de cire, Mlle Maulabret s’assit en face d’elle et garda le silence. Il fallut que la mère l’interrogeât : 

 « Je vous attendais, j’étais sûre que vous viendriez. Se sont-ils fait beaucoup tirer l’oreille pour vous le permettre ? 

 – Non, ma mère. C’est Mme Cantarel elle-même qui m’a conduite jusqu’ici. 

 – Et ce dangereux marquis, qu’en faites-vous ? 

 – Oh ! n’en parlons plus. Ce n’est pas un danger. 

 – L’avez-vous refusé dans les termes que je vous avais prescrits ? 

 – Je n’ai pas eu à faire usage de vos précieux conseils, on n’est pas revenu à la charge. 

 – Et on n’y reviendra pas ? 

 – Selon toute apparence. 

 – A ce compte, ils ne vous ont pas beaucoup tourmentée ? 

 – Non, ma mère ; je n’ai à me plaindre de personne. » 

 La mère reprit après un silence : 

 « Savez-vous pourquoi ils vous ont amenée à Paris ?. Ils se sont dit sans doute que c’est l’endroit où s’apprivoisent le plus facilement les consciences un peu farouches. Sans doute aussi, ajouta-t-elle, on vous conduit de fête en fête, de théâtre en théâtre. » 

 Il lui en coûta de prononcer ce dernier mot. 

 « Vous m’aviez recommandé, ma mère. 

 – Eh ! oui, interrompit-elle, je vous ai engagée à user de complaisance à leur égard. Ces gens-là sont d’une mauvaise foi scandaleuse. Si vous aviez voulu vivre dans le monde en servante du Seigneur, ils auraient chicané peut-être sur les termes du testament. Les tribunaux nous auraient donné raison. Mais il vaut mieux éviter toute discussion publique à ce sujet. Certains journaux profiteraient d’une si belle occasion pour nous abreuver de calomnies. A propos, j’aime à croire que du moins ils ne vous ont pas forcée de danser ? 

 – Non, ma mère. 

 – Allons, tant mieux. Quelle épreuve pour une fille modeste, pour une enfant de Marie, que de se sentir dans les bras d’un homme ! » 

 Jetta baissa les yeux. 

 « Non, pensait-elle, je ne me suis pas sentie dans les bras d’un homme ; mais cet homme est là, dans mon cœur. » 

 Elle répondit : 

 « Plût à Dieu que le bal fût la seule tentation à laquelle on soit exposée dans le monde ! 

 – Que parlez-vous des tentations ? dit vivement mère Amélie. Vous m’écriviez de Combard qu’elles vous semblaient peu séduisantes et peu dangereuses. 

 – Il est vrai, répondit-elle avec embarras, mais depuis que je suis à Paris. Il y a dans l’air qu’on y respire quelque chose qui amollit le cœur, qui énerve la volonté. Oh ! le danger n’est pas pressant, continua-t-elle, effrayée du regard que venait de lui jeter la mère ; mais j’ai des langueurs, des tristesses, et je suis venue me retremper, me fortifier auprès de vous. Parlez, dites-moi ce que je dois faire dans les heures où je me sens moins ferme, moins résolue, moins attachée à ma vocation. 

 – Rappelez-vous sans cesse, répliqua la mère d’un ton d’autorité, que vous avez prononcé mentalement vos vœux, et répétez-les à demi-voix et à genoux. C’est d’abord le vœu d’obéissance, par lequel vous avez fait à Dieu le sacrifice de votre volonté propre, et, comme l’obéissance s’étend sur tout le détail de la vie, ce sacrifice est l’holocauste parfait. Vous ne pouvez plus disposer de vous ; dispose-t-on d’un dépôt ? C’est ensuite le vœu de pauvreté, qui consiste à renoncer à la jouissance de tout ce que nous possédons et qui comprend aussi l’appauvrissement volontaire du cœur. L’Église nous commande de nous dépouiller de tout, et non seulement de nos biens, mais de notre attachement pour les créatures. 

 – Cependant, ma mère, vous aimez les créatures, dit Jetta d’une voix hésitante, puisque vous vous consacrez tout entière au soin des malades et des infirmes. » Elle ajouta : « Serait-il possible de ne pas aimer beaucoup quelqu’un qu’on aurait soigné et guéri ? 

 – Dans ces tristes maisons où il nous est interdit de nous occuper des âmes, répliqua-t-elle d’un ton amer, nous devons envisager les soins que nous rendons aux corps comme un ouvrage que Dieu nous confie, comme une mortification qu’il nous impose et un moyen que sa grâce nous accorde pour travailler à notre salut. Le troisième vœu, poursuivit-elle, est, comme vous le savez, le vœu de chasteté, qui nous soumet à une double obligation. La première est de renoncer au mariage, la seconde d’avoir pour ce que le monde appelle l’amour tout le mépris et toute l’horreur qu’il mérite d’inspirer. 

 – Qu’est-ce que l’amour ? murmura Jetta en baissant de nouveau les yeux. 

 – C’est la révolte de la chair et des sens, répondit-elle avec une sorte d’emportement, c’est le feu de la concupiscence, c’est la recherche des plaisirs charnels qui sont le partage des animaux, c’est le désir immonde et le péché impur. » 

 Si Mlle Maulabret, égarée au milieu des forêts du nouveau monde, en avait été réduite à demander son chemin à un Peau-Rouge, et que ce Peau-Rouge eût répondu à ses pressantes questions en huron ou en sioux, son embarras eût été extrême ; mais au trouble de son esprit ne se seraient pas jointes cette douloureuse confusion du cœur, cette honte secrète qui en ce moment mettait comme une stupeur dans ses yeux et faisait perler sur ses tempes des gouttes froides. Le péché impur ! ce mot effroyable, qui alarmait sa pudeur, n’éclairait point son intelligence. Depuis l’instant où elle s’était écriée dans son entretien avec un ancien président de chambre : « Ce serait une belle œuvre, mais il faudrait qu’elle l’aimât ! » elle avait beaucoup médité sur les mystères de cette vie. Elle avait conclu que la vocation préférable entre toutes et la plus agréable à Dieu était celle de la vierge qui se consacre au service des souffrants ou des affamés ; cette vocation, sa conscience l’avait librement choisie, et sa conscience entendait demeurer fidèle aux muets engagements qu’elle avait pris. Mais elle avait décidé aussi que tout état, toute condition a sa sainteté. Il lui avait paru qu’aimer un homme, c’est lui donner son âme et son corps, son corps et son âme, pour obtenir de lui en retour une part de sa volonté et son cœur tout entier. Ce cœur, s’était-elle dit, est une proie toujours disputée, ce n’est pas assez de l’avoir conquis, il faut le garder et le défendre contre les ennemis du dedans et du dehors, contre les entreprises de la passion et contre les jalousies du monde, qui rôde sans cesse autour des bonheurs cachés comme un lion dévorant autour d’une bergerie. Il lui paraissait encore que cette lutte incessante demandait beaucoup de vigilance, beaucoup de sacrifices, une tendresse toujours attentive et toujours complaisante, mais que la victoire avait des douceurs infinies, et qu’ainsi il y avait des délices dans ces souffrances, des souffrances dans ces délices, et que si aux unes comme aux autres on peut mêler la musique de Beethoven, il est permis aussi d’y mêler le Dieu du ciel et de la terre, qui a créé les corps comme les âmes. En un mot, elle considérait l’amour comme une rose sacrée qu’il faut cueillir sur une croix, et, à vrai dire, sans qu’elle le sût, c’était moins d’un homme que de l’amour qu’elle était amoureuse. Le péché impur !.. On jetait de la boue, de la fange sur sa vision. Elle baissa la tête et tomba dans une triste rêverie. 

 Et cependant la mère parlait toujours. Son sujet l’inspirait, et son éloquence jaillissait à flots pressés, comme un torrent qui rompt sa digue. Elle représentait à Jetta que, avant d’être commis en action, le péché impur est souvent perpétré d’avance dans le cœur. Elle s’efforçait de la prémunir contre l’immodestie des regards trop libres, contre les curiosités criminelles des yeux qui cherchent à pénétrer ce que cache le vêtement, contre la friandise des oreilles avides à se repaitre de paroles suspectes, contre les familiarités déplacées, les jeux de main, les sourires lascifs et le frisson des attouchements, et surtout contre les imaginations amoureusement caressées qui laissent dans l’âme une souillure, contre les souvenirs corrupteurs dont on boit goutte à goutte le poison, contre les ruses du serpent, qui recourt à tous les artifices pour attenter à la vertu angélique et dérober au Roi des rois ses sujets et ses brebis. 

 Ainsi récitait fiévreusement sa leçon cette sainte dont le visage n’avait jamais été caressé par le regard d’un homme, sur laquelle aucun homme n’avait laissé se poser son désir. Elle avait donné au Roi des rois la virginité de ses sens et le veuvage de son âme ; il trouvait en elle une épouse mal gracieuse, ombrageuse, acariâtre, mais toujours attentive, toujours fidèle et infiniment respectable. 

 Elle regardait Jetta, qui ne la regardait pas. Une inquiétude la prit, mêlée de colère. Elle lui dit : 

 « Mademoiselle Maulabret, pensez souvent à votre mère ! Encore un coup, vous n’aurez jamais assez de scrupules. » 

 Jetta tressaillit, mais ne répondit point. 

 « Entendez-moi bien : ce que je crains pour vous, ce ne sont pas les mauvais procédés de ceux avec qui vous vivez ou que vous rencontrez dans les fêtes, dans les théâtres, dans tous les temples qu’on a élevés à Satan sur cette terre ; je redoute davantage pour votre faiblesse leurs attentions et leurs prévenances. Je vous crois incapable de plier sous une menace ; mais je vous crois trop sensible au doux parler, aux caresses et aux flatteries. » 

 Elle continuait de la regarder fixement, et elle se sentit comme offensée, dans son esprit macéré et dans sa chair mortifiée, par la fraîcheur délicieuse de ce visage, dont une toilette simple, mais exquise, faisait valoir toutes les grâces. 

 « Croyez-moi, mademoiselle, quand vous retournerez à Combard, cassez votre miroir, dit-elle avec une aigre véhémence. Qu’est-ce que la beauté ? La fleur des champs qui se fane et qui tombe. Un homme qui sans doute a mérité d’être puni de Dieu, parce qu’il a odieusement calomnié les jésuites, mais qui peut-être a obtenu sa grâce pour avoir passé sa vie à haïr la vie et le monde, cet homme a dit : « Si belle qu’ait été la comédie, la fin est sanglante, on jette un peu’ de terre sur la tête, et en voilà pour jamais. » 

 Le silence prolongé de Jetta l’irritait ; son doute se changea en certitude. Il lui parut prouvé qu’il s’était passé ou qu’il se préparait quelque chose, que ce cœur lui cachait un secret. D’une voix menaçante, elle s’écria : 

 « Moi qui ai toujours répondu de vous, moi qui en réponds aux hommes dans mes entretiens et à Dieu dans mes prières, si j’osais, si je pouvais croire ou supposer !. 

 – Ah ! ma mère ! ma mère !.. » dit Jetta avec un geste d’effroi qu’elle prit pour un signe de dénégation. 

 Elle se rassura à moitié, se reprocha d’avoir été trop dure, trop véhémente. Elle s’interrogea pour découvrir si à son zèle pour la sainte cause il ne s’était pas mêlé à son insu quelque retour sur elle-même, quelque aigreur d’amour-propre ou d’intérêt personnel. Selon son habitude, elle fit un signe de croix rapide et furtif pour éloigner le tentateur. 

 « J’en étais certaine, reprit-elle d’un ton radouci, il ne s’est rien passé, et vraiment je suis trop soupçonneuse et trop sévère. On ne traverse pas impunément le monde, mon enfant ; vous avez, comme vous le disiez, des langueurs, des sécheresses spirituelles. Ne vous en alarmez pas trop ; Dieu, qui vous éprouve, vous viendra sûrement en aide. Peut-être étiez-vous trop confiante en vous-même ; il a voulu vous avertir. Ah ! vous avez bien fait de venir ici ; j’ose croire que cette visite ne sera pas inutile à votre âme. On ne saurait se défendre de trop loin contre cette brûlure dont parle l’Apôtre. On secoue bien vite de sa robe un charbon allumé avant même d’en avoir senti la chaleur ; il n’y a que les fous qui attendent l’incendie. » 

 En ce moment, on vint lui annoncer que Mme Cantarel était en bas et réclamait sa nièce. 

 « Comme leur avarice mesure le temps que vous me donnez ! dit-elle en plissant ses lèvres humblement superbes. Mais l’espérance du méchant sera trompée. » 

 Puis elle entoura un instant de ses bras la taille de Jetta, qui venait de se lever et qui, touchée de ce témoignage d’affection inusité, extraordinaire, murmura en lui baisant de nouveau les mains : 

 « Merci, ma mère !. Je suis heureuse de vous avoir revue. » 

 Mère Amélie voulut la reconduire jusqu’au bout de la salle. Elle fit une génuflexion en passant devant l’image de la sainte Vierge et dit tout bas : 

 « Le plus sûr moyen de conserver sa chasteté est une grande dévotion à Marie immaculée, reine et protectrice des vierges. » 

 Jetta leva les yeux sur la sainte Vierge et ne la reconnut pas. Celle qu’on voyait autrefois au même endroit, sur la même console, tenait un enfant dans ses bras. On l’avait remplacée par une autre qui semblait oublier que ses entrailles avaient enfanté et donné un Dieu aux hommes. Couronnée d’étoiles, vêtue d’un manteau d’azur et d’une robe blanche brodée d’or, croisant ses deux mains sur son cœur virginal, elle avait l’air de proposer à l’univers sa propre divinité. 

 Quand Jetta fut montée en voiture, Mme Cantarel lui demanda des nouvelles de mère Amélie. Elle répondit d’un air distrait, d’un ton bref, puis elle retomba dans ses pensées et dans son silence. Hélas ! de cet hôpital où elle s’était flattée d’interroger Dieu lui-même, elle ne rapportait pas l’une de ces paroles victorieuses qui rassurent et qui guérissent. Certains mots qu’elle y avait entendus la poursuivaient, l’obsédaient comme un mauvais rêve, la tourmentaient sans la convaincre. Par intervalles, toutefois, elle secouait machinalement sa robe pour en faire tomber un charbon, mais il n’en tombait rien. Toujours froide et toujours perspicace, Mme Cantarel respectait son triste recueillement. Le coupé venait d’atteindre la rue de Rivoli, lorsqu’elle se prit à dire : 

 « Voyez-vous, ma chère, il ne faut consulter personne ; le mieux est de régler ses petites affaires avec soi-même. Du reste, vous allez avoir du loisir pour y rêver. M. Cantarel, que nous avons privé trop longtemps de Mme de Moisieux, m’a prévenue ce matin qu’il entendait retourner à Combard dès demain. » 

 Mlle Maulabret ne put réprimer un mouvement de joie. Combard était un endroit dont on pouvait faire le tour sans y rencontrer M. Albert Valport ; encore fallait-il avoir la précaution de ne pas l’y emporter avec soi. 

 A quelques jours de là, Mme de Moisieux reçut une visite qui changea le cours de ses idées et bouleversa tous ses plans. Elle était seule un matin dans son petit salon, occupée à relire, la plume à la main, une grande lettre que venait de lui adresser un banquier de Londres avec qui elle entretenait une correspondance assez active. M. Cantarel ne s’en doutait pas, quoiqu’il eût acquis à la sueur de son front le droit de tout savoir ; mais, si une femme peut dire beaucoup de choses à son confident, elle ne lui dit jamais tout. La lettre que la marquise venait de recevoir était bourrée de chiffres, qu’elle relevait un à un pour les reporter avec une extrême attention dans un petit carnet relié en maroquin rouge. Les chiffres ne lui avaient jamais fait peur ; ceux-ci lui paraissaient non seulement intéressants, mais fort satisfaisants. Elle en fit l’addition ; cette addition lui plut. 

 Il n’est pas de bonheur complet. Lorsqu’elle eut serré le pli précieux et le carnet dans un secrétaire en bois de rose dont elle n’avait jamais permis à personne de scruter les obscures profondeurs, elle revint s’asseoir sur son canapé, et pendant quelques instants elle regarda ses ongles d’un air soucieux. Elle pensait à une conversation qu’elle avait eue la veille avec son fils, qui était revenu de Paris tout échauffé de sa découverte et s’écriant : « Je tiens le lièvre par les deux oreilles. » Sa métaphore n’était pas heureuse ; M. Valport ressemblait fort peu à un lièvre, il avait les oreilles courtes, et on ne l’avait jamais vu courir à toutes jambes pour échapper à un chasseur. Quelque insistance qu’eût apportée Lésin dans ses affirmations, si concluantes que fussent les preuves qu’il alléguait, cet homme convaincu n’était pas parvenu à convaincre sa mère, qui lui avait déclaré tout net une fois de plus qu’il n’avait pas le sens commun. Cependant on n’a pas besoin d’être convaincu pour être inquiet ; la marquise se disait en ce moment : 

 « Si cela était vrai, ce serait grave. Mais cela n’est pas vrai. » 

 Elle était plongée dans cette méditation, lorsque Lara entra comme un coup de vent, fâcheuse habitude dont elle ne pouvait le corriger, et lui présenta la carte d’un inconnu, lequel demandait à lui parler et s’appelait M. Félix Mongiron. Ce nom, je ne sais pourquoi, ne lui revint pas ; elle s’imagina que M. Mongiron était un voyageur de commerce qui venait lui offrir ses services. Cependant, après un instant d’hésitation, elle consentit à le recevoir, et elle vit paraître une figure qui piqua sur-le-champ sa curiosité. C’était un petit homme roux, à la mine futée, chafouine, à l’œil luisant et fureteur, au visage très pointu, dont le nez aussi tranchant qu’un rasoir était surmonté d’une loupe ombragée de quelques poils follets. Vêtu de noir, ganté de frais, il se présenta d’une façon à la fois dégagée, hardie et fort révérencieuse. Il fit en entrant un profond salut, puis il traversa le salon à petits pas pressés, et n’attendit point pour s’asseoir qu’on lui offrit une chaise. Il attira à lui un fauteuil ; mais, avant de s’y installer, il fit de nouveau à la marquise une grande courbette, accompagnée d’une sorte de génuflexion. On eût dit qu’il la prenait pour un autel. Après quoi il la remercia avec un sourire agréable de la faveur qu’elle daignait lui faire en l’admettant auprès d’elle. Il avait une petite voix nasillarde, susurrante, qui ne laissait pas de couler et dont les inflexions étaient onctueuses, presque suaves. La marquise regardait ce personnage avec saisissement ; elle trouvait en lui des contrastes singuliers ; il lui faisait l’effet d’un renard doucereux, d’un renard enduit de miel. 

 « Il n’aura pas son compte, pensait-elle, il n’y a pas ici de poule à croquer. » 

 Et, après l’avoir examiné une fois encore, elle décida que ce petit homme était quelque agent d’affaires, qui en avait une à lui proposer. 

 Elle avait raison, et pourtant elle se trompait. Les affaires dont M. Mongiron s’occupait étaient d’un genre tout particulier, celle qu’il venait lui proposer n’était point ce qu’elle imaginait. Il avait eu dans sa vie un grand chagrin dont il était entièrement consolé. Après une première jeunesse passée en pleine bohème, il avait rêvé de devenir avocat ; son nasillement et la faiblesse de sa poitrine l’y avaient fait renoncer. Heureusement, il avait découvert que, si au palais on est obligé de donner de la voix, il est d’autres métiers aussi fructueux que celui d’avocat, et qu’on peut gagner honorablement son pain en parlant bas, très bas. L’agence un peu mystérieuse qu’il avait fondée lui rapportait beaucoup : sa clientèle, qui se recrutait dans le meilleur monde, ne l’estimait guère, mais le payait bien. Il était parvenu à se passer de l’estime ; la marque des sages est de savoir s’imposer gaîment des privations. Il se sentait utile et même nécessaire, cela lui suffisait, et vraiment, si les Mongiron n’existaient pas, les honnêtes gens se trouveraient souvent dans de cruels embarras. Un poète grec a dit qu’il ne faut pas gouverner pour les coquins, mais qu’il est bien difficile de gouverner sans eux. Si pures que soient leurs intentions, si nobles que soient leurs visées, les honnêtes gens qui aspirent à gouverner ne sauraient arriver à leurs fins sans employer parfois de vilains petits moyens. C’est pour eux une douloureuse nécessité, car ils n’aiment pas à salir leurs doigts et leur conscience ; mais quoi ! la vie est ainsi faite. Leur seule ressource est de pécher par procuration. Quand on a des scrupules, on recourt aux bons offices de ceux qui n’en ont point. On fait venir Mongiron, on lui expose le cas ; est-il besoin de lui en dire bien long ? il ne serait pas Mongiron s’il ne comprenait pas à demi-mot. On lui donne carte blanche et on lui interdit de rendre ses comptes ; on entend demeurer dans une sainte ignorance, dans l’innocence du baptême. Si d’aventure Mongiron es maladroit, s’il se découvre, s’il se laisse prendre, on le désavoue ; mais le plus souvent Mongiron est adroit, il réussit, et en définitive la bonne cause, la vertu, la sainteté, Dieu lui-même, s’en trouvent bien. 

 Mme de Moisieux avait trop de coup d’œil pour ne pas démêler bien vite que M. Mongiron était un agent d’affaires d’un genre particulier. Si son museau pointu annonçait une conscience que ses scrupules ne gênaient guère et un renard d’assez mauvaise vie, la gravité de ses manières révélait l’importance des intérêts dont il était chargé. Sur les lèvres tortueuses de cet ouvrier peu délicat de la bonne cause, on voyait passer tour à tour des sourires noirs, qui étaient propres à Mongiron, que personne ne lui avait jamais appris, et des sourires bénins, empruntés par lui à des gens pleins d’onction auxquels il se frottait. L’expression changeante de ses yeux témoignait également que, si petit qu’il fût, il y avait deux hommes dans ce petit homme, l’un créé de toutes pièces par la nature, l’autre un peu artificiel et incomplet, comme tout ce que produit l’industrie humaine. Après avoir attaché sur la marquise un regard presque effronté, il fit le plongeon ; il aspirait à s’anéantir, à disparaître. Puis, s’étant renversé dans son fauteuil, tandis que ses deux mains faisaient tourner en rond son chapeau de soie d’une irréprochable fraîcheur, il lorgna amoureusement le plafond, au travers duquel il apercevait, sans doute, les hiérarchies célestes. Le ciel était pour lui un pays de connaissance ; il y était bien vu, il y avait des amis, des patrons, de puissants protecteurs ; il s’y trouvait comme chez lui. 

 « Madame la marquise, dit-il en la regardant d’un œil doux, vous êtes une femme si distinguée, si intelligente, que je me flatte de vous faire comprendre sans beaucoup d’explications l’importante affaire qui m’amène auprès de vous. J’ose croire que nous nous entendrons facilement et que nous nous quitterons satisfaits l’un de l’autre. » 

 Il fit une pause pour lui laisser le temps de se recueillir et de le questionner. Comme elle ne disait mot, il reprit : 

 « Je vais droit au fait, madame la marquise ; c’est mon habitude. Le motif de ma visite est le désir qui m’est venu de causer avec vous d’une jeune fille charmante, qu’un heureux concours de circonstances a amenée dans votre voisinage et avec laquelle vous entretenez des relations fort suivies. Je sais que personne n’est plus à même que vous de lire dans son cœur et d’exercer quelque influence sur ses sentiments et sur sa conduite ; car vous passez, madame la marquise, pour une femme aussi adroite que clairvoyante, et je sais. » 

 Elle l’interrompit en lui disant avec hauteur : 

 « Vous vous méprenez, monsieur, et vous avez tort de croire. 

 – Ah ! madame, interrompit-il à son tour, nous ne croyons pas, nous savons. » 

 Elle quitta son air de hautaine indolence. Elle venait de comprendre à peu près quel était cet animal singulier qui disait tantôt je et tantôt nous. Il lui parut qu’il avait plus d’étoffe et plus de surface qu’elle ne l’avait pensé d’abord, que sa voix nasillarde méritait qu’on l’écoutât ; sa loupe même lui sembla un objet intéressant, il y avait quelque chose derrière. Bref, elle devinait confusément l’importance du personnage, elle reconnaissait en lui l’ambassadeur d’une grande et vénérable puissance de ce monde. Les plus saintes ambitions ont leurs dessous, et ce qu’il y a dessous, c’est souvent Mongiron. Elle le regarda avec un sourire entre figue et raisin, car elle ne désarmait pas encore. Puis elle fit un geste qui voulait dire : « Continuez. » 

 « Cette jeune fille charmante, continua-t-il, nous est chère à plus d’un titre, et nous la considérons comme nous appartenant. Malheureusement nous avons des rivaux, on nous la dispute. Peut-être ignorez-vous qu’il y a trois jours elle a rendu visite à une respectable religieuse, qui est sa tante, et que cette visite a laissé à cette sainte femme une fâcheuse impression. Elle a cru deviner qu’il se passait quelque chose d’inquiétant dans ce jeune cœur. Madame, on veut nous prendre Mlle Maulabret et nous voulons la garder ; voilà toute l’affaire. » 

 Il fit encore une pause ; mais Mme de Moisieux ne sonna mot. Elle se défiait, et elle attendait. 

 « J’ai toujours aimé à jouer cartes sur table, dit-il d’un ton plus vif, plus dégourdi. Je sais. nous savons que vous avez, vous aussi, madame, des desseins sur Mlle Maulabret. Oh ! ne vous en défendez pas, nous le tenons de Mlle Maulabret elle-même. Eh ! madame la marquise, nous n’avons garde de vous en vouloir. Que ne pardonnerait-on pas à une mère qui tient beaucoup à marier son fils et dont le fils est difficile à marier ? Mais, si louable que soit votre projet et si habile que vous soyez, avouez que le succès vous paraît fort incertain. Eh bien, les maigres espérances que vous pouvez avoir, nous consentons à vous les acheter. Donnant donnant, madame, et je ne serais pas ici si je n’avais rien à vous offrir. Nous connaissons une héritière dont la famille (une bonne famille bourgeoise) est entièrement dans notre dépendance. Nous aimons mieux vous avoir pour alliée que pour ennemie. Assurez-nous votre alliance, madame, et l’héritière est à vous. Nous l’avons déjà promise à quelqu’un, nous vous donnons la préférence. » 

 A ces mots, il ouvrit vivement sa main droite, que jusqu’alors il avait tenue fermée ; l’héritière était dedans. La marquise la vit distinctement, et le cœur lui bondit de joie ; mais on ne saurait prendre trop de précautions. 

 « Quelque confiance que vous m’inspiriez, monsieur, dit-elle d’un ton bref, j’ai entendu dire qu’un ambassadeur avait toujours soin de se munir de lettres de créance, et je regrette. » 

 Il ne lui laissa pas le temps d’achever. Il tira prestement de sa poche un portefeuille sur la couverture duquel on voyait un grand œil, brodé en perles, qui représentait la Providence, et de ce portefeuille il tira une lettre qu’il tendit à la marquise en s’inclinant jusqu’à terre. Cette lettre courte, mais éloquente, était ainsi conçue : 

 « En présentant mes compliments respectueux à Mme la marquise de Moisieux, je la prie de faire bon accueil à M. Félix Mongiron et de croire tout ce qu’il lui dira. » 

 Ce peu de lignes était signé de deux prénoms reliés par un tiret ; c’étaient ceux d’un ex-grand-vicaire, dont M. de Moisieux, par son active intervention, avait fait un évêque, et qui se distinguait parmi tous les prélats de France par l’ardeur quelquefois indiscrète de son zèle. Entièrement rassurée, la marquise s’abandonna àsajoie. Elle regarda en souriant M. Mongiron, comme on sourit à un compère. 

 « Convenez qu’elle est bossue, lui dit-elle. 

 – Ah ! madame ! s’écria-t-il d’un ton indigné, me croyez-vous capable de vous offrir une bossue ? Si par hasard il y avait quelque déviation dans sa taille, l’orthopédie y mettrait bientôt bon ordre ; vous savez quels progrès a faits de nos jours ce bel art. Mais il n’en est rien. Mon Dieu ! je ne vous dirai pas que ce soit un miracle de beauté. 

 – Je la vois d’ici, elle est affreuse, dit-elle en riant de bon cœur. Et la dot ? 

 – Nous tâcherons d’obtenir le million et demi. Quand je vous disais, madame, que nous nous quitterions satisfaits l’un de l’autre. 

 – Et qu’attendez-vous de moi ? demanda-t-elle vivement. 

 – On vous a remis ma carte, répondit-il en brossant son chapeau avec le parement de son frac. Vous y trouverez mon adresse, et j’ose espérer qu’avant peu nous recevrons de vous quelque avis utile. » 

 A quoi elle répliqua : « Je ne sais rien encore. » 

 Ils gardèrent quelques instants le silence ; ils se demandaient l’un et l’autre s’ils avaient encore quelque chose à se dire. Ce fut Mme de Moisieux qui rouvrit l’entretien : 

 « Vous voulez donc me brouiller avec mon voisin ? Restituer sa pupille à l’Église ! c’est un crime qu’il ne me pardonnera jamais. » 

 A ces mots, M. Mongiron redevint tout à fait Mongiron. Il darda sur la marquise un regard fort expressif qui pétillait de malice effrontée, et.ce fut avec l’accent de la pure nature qu’il lui répondit : 

 « Je le crois capable de tout vous pardonner, madame, mais sous condition, et peut-être demanderait-il un peu plus que vous n’êtes disposée à lui accorder. Eh ! vraiment ! c’est un homme assez étrange et de forte conviction que votre voisin. Il est persuadé de la meilleure foi du monde qu’en s’efforçant de vous plaire il travaille pour son pays, et que les affaires de l’État se porteront à merveille, que la république sera définitivement fondée, que la France reprendra son rang parmi les nations le jour où M. Cantarel aura obtenu les précieuses faveurs de la plus charmante des marquises. » 

 Là-dessus, il rentra sa tête dans ses épaules, une fois encore il s’anéantit. Mme de Moisieux avait envie de se fâcher. Elle était partagée entre l’admiration qu’elle ressentait pour son beau génie et l’irritation que lui causaient les impertinences dont il l’assaisonnait. Mais aux impertinences il mêlait les plongeons. Se fâche-t-on contre un homme qui plonge ! Au surplus, elle était obligée de reconnaître qu’il était bien informé, qu’avant de traiter une question il se donnait la peine de l’étudier consciencieusement. 

 « Vous savez donc tout ? » dit-elle. 

 Il composa aussitôt son visage, leva les yeux au plafond, lorgna de nouveau les hiérarchies célestes, et répliqua d’un ton pénétré : 

 « Nous savons beaucoup de choses, madame, mais Dieu seul sait tout. » 

 Puis se refourrant dans sa peau de renard, où il se trouvait bien : 

 « Vous auriez tort de vous brouiller avec M. Cantarel. Nous avons appris de bonne source qu’il s’occupe activement de rouvrir à monsieur votre fils la porte des affaires étrangères ; c’est une entreprise que nous voyons de bon œil. Hélas ! dans les temps déplorables où nous vivons, certaines régions nous sont fermées, et nous avons beaucoup de peine à nous y ménager des intelligences. Vous me direz peut-être que monsieur votre fils n’est qu’un pion. Ah ! madame, il ne faut pas mépriser les pions. Richelieu et tous les grands politiques savaient s’en servir. Non, ne vous brouillez pas avec M. Cantarel. Gardez-vous de lui apprendre que M. Mongiron a eu l’honneur de vous approcher et que son éloquence a produit quelque effet sur votre esprit. Ne lui donnez aucun éclaircissement. La suprême habileté d’une femme est d’employer un pauvre homme à ses fins, sans lui rien expliquer. Il y avait jadis près de Saint-Pétersbourg une statue devant laquelle un factionnaire montait la garde. On transporta ailleurs la statue, mais on oublia d’enlever la guérite et de relever le factionnaire. Il y est encore. Cette comparaison me semble exprimer assez nettement la situation que vous allez faire à M. Cantarel, à moins que vous ne préfériez que je le compare à un cheval qui, les yeux bandés, fait tourner la roue d’un puits. Le bandeau, au dire des poètes, a toujours été l’un des attributs de l’amour. Ah ! madame, tromper monsieur votre fils en affectant de le servir dans ses amours, tromper M. Cantarel en lui persuadant que vous faites campagne avec lui contre l’armée noire, tromper Mlle Maulabret en sollicitant adroitement ses confidences, tromper tout le monde à la fois, voilà, ce me semble, une partie intéressante à jouer et tout à fait digne de la souplesse bien connue de votre esprit. » 

 Mine de Moisieux grillait du désir de souffleter M. Mongiron, les mains lui démangeaient, et pourtant elle l’écoutait sans sourciller. L’amour de l’art était plus fort que son dépit. 

 Il s’était remis à brosser son chapeau. L’instant d’après, il se leva en disant : 

 « Voyons, madame la marquise, quand nous donnerez-vous des nouvelles de Mlle Maulabret ? 

 – Chut ! repartit Mme de Moisieux. C’est elle. » 

 La marquise avait l’ouïe fine, elle venait d’entendre dans le vestibule le frôlement d’une robe de soie. La porte s’ouvrit, Mlle Maulabret parut. 

 Elle revenait du village, où elle était allée voir une coquetière qui avait eu une pneumonie et qui était encore fort dolente. Accompagnée de l’un des domestiques du château, elle lui avait porté un panier de vin de Saint-Julien. Elle s’était oubliée auprès de cette convalescente, qui lui avait raconté non seulement sa pneumonie, mais ses tracas domestiques, les paresses de son mari, l’inconduite de son fils, les coûteuses fantaisies de ses filles. Tout en l’écoutant, Jetta s’était avisée que la pièce où elle se trouvait était d’une propreté douteuse. S’armant d’une époussette, elle s’était mise à balayer un plancher qui en avait grand besoin. Cet exercice lui fit du bien. Il lui semblait qu’avec cette poussière elle balayait des soucis, des chagrins, des espérances coupables, des rêves criminels, dont elle était tourmentée, et qu’elle nettoyait tout à la fois la chambre d’une malade et l’âme d’une sœur blanche. Lorsqu’elle sortit de chez la coquetière, elle éprouva une sensation d’allégement, de bien-être. Il lui parut qu’elle était plus forte et comme maîtresse de son cœur, elle se sentait capable de tenir tête aux événements. Depuis son retour de Paris, elle n’avait pas mis les pieds au chalet, de crainte d’y rencontrer Lésin. Il arriva qu’en ce moment elle l’aperçut de loin sur la route, conférant avec un cocher devant la porte du Cheval blanc. Elle se flatta qu’il ne la voyait point et jugea que l’occasion était bonne pour s’acquitter de la visite qu’elle devait à Mme de Moisieux et qu’elle ne pouvait différer davantage. Elle se mit en chemin. Lara, selon son habitude, lui assura que sa maîtresse était seule ; mais, en traversant le vestibule, elle eut la surprise d’entendre une voix inconnue qui prononçait son nom. Du reste, n’eut-elle rien entendu, elle aurait deviné facilement, à l’air déconcerté de M. Mongiron et de la marquise, qu’ils étaient occupés à parler d’elle. Il y a toujours, en pareille circonstance, un premier moment d’embarras que les plus habiles ne peuvent sauver. 

 Cependant M. Mongiron recouvra bientôt son aplomb. 

 « Oui, madame la marquise, croyez-moi, dit-il, vendez vos gaz de Paris. Au prix où ils sont, ce n’est plus que du quatre et demi, et c’est trop peu pour une valeur industrielle. Serviteur, mesdames ! » 

 Et il disparut. Il était sorti d’une trappe, il y rentrait. 

 « Soyez la bienvenue, ma charmante ! s’écria Mme de Moisieux en embrassant Jetta avec une tendresse presque amoureuse. Vous arrivez fort à propos pour me délivrer d’un fâcheux. Ne lui en déplaise, je ne vendrai pas mes gaz. D’ailleurs j’en ai si peu !.. Mais savez-vous que vous êtes plus jolie que jamais ? Asseyez-vous bien vite et contez-moi Paris, vos fêtes, vos succès mondains, le triomphe de vos toilettes, car enfin j’y suis pour quelque chose. Ah ! je ne puis vous dire combien vous m’avez manqué pendant ces six semaines. J’en étais réduite à faire des patiences. Le fait est que vous êtes devenue pour moi un objet de première nécessité et que je me suis ennuyée à mourir. » 

 Cela était faux, elle ne s’était pas ennuyée un instant, Lara pouvait en témoigner. 

 Elle adressa à Jetta beaucoup de questions indifférentes, sans écouter les réponses. Elle pensait à M. Mongiron, à ce petit homme qui, tour à tour, tenait dans le monde tant et si peu de place, à ce petit homme qui était si petit quand il disait je, qui était immense quand il disait nous. Elle pensait aussi qu’il était fort avisé et qu’il ne s’était point trompé en lui déclarant qu’elle avait une partie intéressante à jouer. Elle se promettait de jouer serré et de gagner. 

 Cependant Lésin, tout en conférant avec un cocher, avait vu du coin de l’œil Mlle Maulabret sortir de chez la coquetière. Sans qu’elle s’en doutât, il l’avait suivie. Elle eut le chagrin de le voir entrer. Mais elle n’avait pas à craindre qu’il l’obsédât de ses empressements. Il la salua froidement du bout du menton, alla s’asseoir devant la cheminée. Les pieds allongés sur les chenets, il déchira la bande d’un journal, le déplia et se mit à le lire sans prononcer un seul mot. Cinq minutes s’étaient écoulées lorsqu’il rompit tout à coup son morne silence pour s’écrier : 

 « Quelle nouvelle ! quel événement ! Cela doit faire du bruit sur le boulevard. Figurez-vous qu’Albert Valport est allé hier se promener au bois, que son cheval s’est emporté, s’est abattu et que le cavalier a été tué du coup. » 

 Mlle Maulabret devint horriblement pâle. Un nuage s’amassa sur ses yeux, et la nuit se fit dans sa tête. Elle s’apercevait pourtant qu’il y avait devant elle, de l’autre côté d’une table ovale, une marquise qui la regardait fixement. Puis il lui parut qu’il y en avait deux, puis elle en vit trois, puis dix, après quoi elle ne vit plus rien et elle s’affaissa lourdement sur sa chaise. 

 « Vos moyens sont aussi délicats qu’ingénieux, cria la marquise à son fils. 

 – Mais, maman, vous ne vouliez pas me croire. Je vous prie, qui de nous deux avait raison ?. Quand je vous disais que je connais les femmes ! 

 – Vous n’êtes et ne serez jamais qu’un sot, » lui répliqua-t-elle sans colère. 

 Elle désapprouvait le moyen, mais après tout il n’était pas si mauvais, puisqu’elle avait appris ce qu’elle désirait savoir. Elle courut dans la pièce voisine pour y chercher un flacon de sels. Lésin profita de son absence pour s’approcher de Jetta évanouie. Il la contemplait avec des yeux de convoitise et de rage. Il se pencha sur elle, il aurait voulu l’embrasser et l’étrangler, l’étrangler et l’embrasser ; ce qui le retint peut-être, c’est qu’il ne savait par quoi commencer. Une idée lui vint, qui lui parut sublime : « Oh ! si maman voulait !. » 

 « Vous êtes encore ici ? lui dit la marquise qui rentrait avec son flacon. Je n’entends pas qu’elle vous retrouve à son réveil. » 

 Il partit en secouant ses grosses épaules et en emportant son idée. Les sels de Mme de Moisieux étaient énergiques. Jetta ne tarda pas à se ranimer, elle remua les mains, la tête. Elle entendit une voix qui criait : 

 « Rassurez-vous, ma toute belle, il est vivant, très vivant. » 

 Elle rouvrit les yeux, elle regarda la marquise comme on regarde un précipice. 

 « Je vous répète qu’il n’y a pas un mot de vrai dans cette tragique aventure. Sotte invention d’un jaloux, qui voulait avoir le cœur net de ses soupçons. Voilà bien les hommes, ils n’ont pas de repos qu’ils n’aient acquis la certitude de leur malheur. Mais il se repent de son crime ; il m’a priée de me mettre à vos genoux pour implorer sa grâce. Tenez, m’y voilà. Est-il donc bien possible qu’on vous ait fait un chagrin dans cette maison ! Jurez-moi que vous ne la prendrez, pas en horreur. » 

 Le teint de Jetta se réchauffait par degrés. A sa pâleur succéda une rougeur de honte et de confusion. Elle ne se pardonnait pas de s’être trahie, d’avoir laissé son secret sortir de son âme. 

 « Oh ! n’allez pas croire. murmura-t-elle. 

 – Pourquoi vous en défendre ? interrompit en souriant la marquise, qui l’entourait de ses bras. L’homme que vous aimez est bien dangereux, mais il est fort distingué et tout à fait digne de vous. Ma chère enfant, je caressais une folle espérance, j’y renonce, votre bonheur m’est plus cher que mes rêves. 

 – Mais taisez-vous donc, madame, lui dit Jetta, et elle lui ferma la bouche avec ses deux mains. Ne devinez-vous pas tout le mal que vous me faites ? » 

 Ce fatal incident avait fait mesurer à Mlle Maulabret la profondeur de sa blessure. Elle ne pouvait plus avoir aucune illusion sur l’état de son cœur ; elle savait combien ce cœur qu’elle avait cru un instant en voie de guérison était désespérément malade ; elle savait aussi combien sa volonté, qu’elle se flattait de posséder encore, lui appartenait peu. Le pis est qu’elle venait d’avouer publiquement son mal et sa défaite, et en pareil cas les défaites avouées sont irréparables. 

 Au surplus, l’ennemi, qui aimait à brusquer les aventures, ne la laissait pas respirer. Elle arriva au château comme sa tante montait en voiture pour aller faire une visite dans le voisinage. 

 « Je ne vous emmène pas, ma chère, lui dit Mme Cantarel en la regardant d’un air narquois. J’ai reçu tantôt de M. Vaugenis un gros pli qui renfermait une lettre pour vous. La voici ; autant que je le puis croire, vous ne vous ennuierez pas dans cette intéressante compagnie. » 

 M. Vaugenis, qui voyait partout des proverbes dans la vie et qui mettait la vie en proverbes, avait pris un malin plaisir à écrire à Mlle Maulabret ce qui suit : 

 « Mademoiselle, je ne pense pas m’écarter de ce système de neutralité bienveillante, qui sert de règle à ma conduite, en vous avertissant que, si M. Valport a beaucoup de qualités, la patience n’est pas au nombre de ses vertus. Il lui tarde de se rendre à Combard pour y plaider lui-même sa cause devant le redoutable tribunal de M. Cantarel. Mais il désire qu’au préalable vous l’autorisiez à tenter cette démarche. C’est à vrai dire l’inverse de ce qui se pratique d’ordinaire, en France du moins. Toutefois cette méthode a du bon, et elle me paraît la plus convenable dans la situation un peu particulière où.vous vous trouvez l’un et l’autre. Veuillez donc lui donner, par mon entremise, l’autorisation après laquelle il soupire. Vous me délivrerez ainsi d’obsessions fort importunes ; à la lettre, il ne me laisse pas un instant de repos. 

 « Je vous envoie ci-joint un billet inachevé que m’adressa votre grand-oncle Antonin vingt-quatre heures avant sa mort. Vous devinerez au tremblement de l’écriture le prodigieux effort qu’il dut faire pour tracer ces pauvres lignes, et vous reconnaîtrez aussi en les lisant la vivacité de l’intérêt qu’il vous portait. Le monde, qui lui reprochait la froide sévérité de son humeur, ne le connaissait guère ; il aimait bien ceux qu’il aimait. Vous avez été sa dernière comme sa plus chère pensée ; je pourrais être jaloux, je ne le suis pas. 

 « Agréez, mademoiselle, avec mes vœux pour votre bonheur, l’expression de mes sentiments les plus sympathiques et les plus dévoués. » 

 Avant de lire le billet inachevé qu’avait tracé la main d’un mourant, Jetta y posa pieusement ses lèvres. Il était ainsi conçu : 

 « Dites-lui, mon cher Vaugenis, que belle et charmante comme elle l’est. Excusez-moi, j’ai de la peine à trouver mes mots. Je voulais dire que, n’ayant pas à se plaindre de la nature, il lui serait permis d’entrer en religion si elle avait de graves sujets de se plaindre des hommes. Or elle n’en a point. Elle ne les connaît pas encore. 

 « Dites-lui que ceux qui lui ont fait croire qu’elle doit expier les fautes de ses parents en ont menti. Nous ne répondons que de nous. 

 « Dites-lui que je n’ai aucun préjugé contre les communautés hospitalières. Je sais mieux que personne quels précieux services elles nous rendent et la peine que nous aurions à nous passer d’elles. Les fanatiques qui voudraient les supprimer d’ici à demain ne savent ce qu’ils désirent ; ce serait plus qu’un crime, ce serait une sottise : le fanatisme est toujours sot. 

 « Mais dites-lui aussi que les statuts des congrégations vouées aux œuvres de charité ne sont plus ce qu’ils étaient. Jadis les religieuses appartenaient à leurs malades, on les dispensait de toutes les petites pratiques superflues, et elles ne s’acquittaient de celles qui leur étaient commandées que lorsqu’elles en avaient le temps. Dans les cas pressants, la charité leur tenait lieu de culte. Le jésuitisme a changé tout cela. On a multiplié comme à plaisir les devoirs de fantaisie tyranniquement imposés. Ce n’est plus la charité qui est la première des vertus, c’est la superstition dans l’obéissance. Elle a trop d’ouverture de cœur et d’esprit pour s’accommoder longtemps de ce régime ; elle se sentirait à l’étroit, elle serait tentée de tirer sur sa chaîne, elle aurait des regrets, des repentirs. Pour une augustine, l’hôpital est un cloître ; pour elle, le cloître serait un cachot. Elle en verrait les grilles à toutes les heures du jour et de la nuit. 

 « Parlez-lui sa langue, qui est un peu la vôtre, mon cher Vaugenis, puisque vous appelez Dieu ce que j’appelle tout simplement la Nature. Dites-lui donc que le génie de Dieu est la perfection, que le génie de l’homme et des jeunes filles est l’exagération, et que, quand Dieu inspire à une pauvre âme le désir de devenir parfaite, cela ne produit le plus souvent qu’une méchante caricature. 

 « Dites-lui que, si elle a le goût de servir les pauvres et les malades, il n’est pas besoin pour le satisfaire de porter une voilette noire sur une coiffe blanche, et que, sans renoncer au monde, ses talents et son cœur, que j’ai vus à l’œuvre, ne trouveront que trop d’occasions de se dépenser utilement. 

 « Dites-lui surtout que l’œuvre à laquelle je la convie est digne d’elle. Expliquez-lui qui est Albert, ne lui cachez pas ses peccadilles ou ses iniquités, mais assurez-lui de ma part que c’est une nature généreuse, que ce mariage comblerait tous mes vœux, bien que cependant je respecte sa liberté, car enfin. » 

 Ici, la plume lui avait échappé des doigts. 

 Mlle Maulabret lut jusqu’à dix fois ces lignes péniblement écrites, qu’elle avait peine à déchiffrer. Les arguments de l’athée ne lui semblaient point décisifs, elle avait mille objections à y faire et de victorieuses certitudes à leur opposer. Cependant ils l’inquiétaient. Huit jours auparavant, ils auraient glissé sur son esprit sans y laisser la moindre trace. Mais la dernière visite qu’elle avait faite dans son hôpital, sans porter aucune atteinte à la vénération que lui inspirait mère Amélie, avait ébranlé sa confiance dans l’infaillible jugement de cette servante de Dieu. Elle sentait confusément qu’une augustine ne voit qu’une face des choses et que le monde est plus grand que la tète d’une sainte. 

 Elle avait la fièvre ; elle éprouva le besoin de respirer le grand air, de remuer son corps et de promener l’inquiétude de ses pensées. Elle sortit, elle chemina pendant une demi-heure dans le parc sans rien regarder, sans rien voir, sans que rien pût la distraire de cette dispute où son âme était enfoncée et qui ne finissait pas. Le ciel était voilé d’une brume blanchâtre, mais le vent qui fraîchissait de minute en minute y fit une large trouée, le soleil se montra. Elle sentit tout à coup sur ses mains dégantées une agréable tiédeur, et, laissant ses yeux vaguer autour d’elle, il lui parut que ce n’était pas encore le printemps, mais que ce n’était plus l’hiver, et qu’au pied d’un hêtre sans feuilles il y avait des violettes. Elle contempla quelques instants la vallée sinueuse, accidentée, qu’entre deux plaines à blé a creusée au gré de son caprice une rivière dont les eaux vertes et paresseuses se plaisent aux longs détours. Au delà se dressait une côte assez rapide où grimpaient deux chemins creux. Dans le lointain, au milieu d’un gras plateau, apparaissaient les maisons basses d’une petite ville qu’une grande église enveloppe de son ombre ; on dirait une poule abritant ses poussins sous son aile. Çà et là se détachaient sur un fond de vapeurs argentées quelques-unes de ces meules monumentales qui sont les pyramides de la Brie. Le soleil, se dégageant de plus en plus de ses voiles, faisait scintiller les vitraux et la rose de l’église, ainsi que les girouettes d’un village voisin. Au travers des saules qui la bordaient la rivière miroitait par intervalles. Dans un vaste champ, dont la terre fraîchement remuée était rouge et luisante, un charme solitaire semblait étirer ses bras et se reprocher d’avoir dormi trop longtemps. Des aunes, des trembles qui avaient des airs de patriarches tenaient un conseil de famille, rangés en cercle autour d’une mare. Près de là, un moulin faisait tourner sa roue, une lavandière accompagnait d’un refrain monotone les coups secs de son battoir, et dans la tranchée du chemin de fer des terrassiers chantaient aussi en poussant leur brouette. Partout dans la vallée comme dans la plaine régnait une joie tranquille, l’ordre, la paix. Les arbres s’attendaient à leurs fruits, les champs à leurs moissons, les oiseaux à leurs prochaines amours. En dépit des aventureux méandres où elles semblaient s’égarer, les eaux vertes de la rivière savaient trouver leur route ; les fumées s’envolaient où le vent les poussait et ne disputaient point avec lui. Hommes et choses, tout le monde vaquait à sa besogne, personne ne doutait de son avenir ou ne bataillait contre sa destinée, et les vieux hêtres engourdis par l’hiver se sentaient revivre en voyant à leur pied des violettes. 

 Mlle Maulabret, ayant tourné la tête, aperçut quelque chose qui la surprit, qui la ravit. Un grand bois de chênes au front découronné, aux branches dépouillées, formait une masse brune et sombre ; mais dans l’épaisseur des fourrés quelques buissons se décidaient à verdir, et par places des narcisses étalaient leurs nappes jaunes. Sur le devant, un cerisier sauvage, svelte, élancé, tout en fleurs, détachait en pleine lumière son tronc noirâtre et la grâce de ses innombrables bouquets d’une blancheur immaculée. Cet arbre ne paraissait pas se douter que, si belle qu’ait été la tragédie, la fin est sanglante ; on ne lui avait jamais parlé de la révolte des sens, du désir impur et du péché immonde ; il ne croyait pas aux ruses du serpent. Il semblait se baigner avec délices dans l’air pur, il en buvait les clartés, il se grisait des caresses que lui faisait le soleil, il mariait innocemment au bleu pâle du ciel la beauté de ses fleurs et la divine fraîcheur de ses espérances. En ce moment, un merle se mit à jaser. Il ne se rappelait que le commencement de sa chanson, il s’efforçait d’en retrouver le reste ; il jetait dans les profondeurs de la futaire des notes courtes, brèves, vibrantes, qu’il n’achevait pas. Mlle Maulabret demeurait immobile, fascinée. Ayant grandi entre quatre murailles, les douceurs et les enchantements des bois qui ressuscitent aux premiers jours d’avril lui étaient nouveaux ; cette nouveauté l’enivrait. Quoiqu’elle résistât au charme dont elle était possédée, quoiqu’elle évoquât devant ses yeux des murs d’hôpital ou de couvent et le visage redoutable d’une Vierge couronnée d’étoiles qui ne tenait point d’enfant dans ses bras, quoiqu’elle crût ouïr des voix lointaines et gémissantes de malades mal soignés, se plaignant qu’on les abandonnât, quoiqu’une autre voix sévère, menaçante, lui reprochât les changements de sa volonté, les lâchetés et les désertions de sa conscience, ses vœux oubliés ou trahis, son parjure commencé et l’homme qu’elle aimait, quoiqu’elle tâchât de se représenter l’incertitude des joies de la terre, la vanité de leurs promesses, le mensonge de leurs sourires, quoique le sentier où elle cheminait fût jonché de feuilles mortes que son pied faisait craquer ou que le vent chassait en les froissant, malgré qu’elle en eût, elle regardait le cerisier fleuri, elle écoutait le chant du merle, et, comme ensorcelée, elle entendait au fond de son cœur le confus murmure d’une fête, le bourdonnement d’un printemps en fleur, le cri éperdu d’un oiseau qui voulait vivre, qui battait des ailes, se querellait avec les barreaux de sa cage et appelait le bonheur à pleine gorge. 

 Elle était résolue d’en finir, une pensée lui vint. La coquetière, qui était sans cesse en différend avec son fils et qui se plaignait qu’il lui manquât d’obéissance, désirait que le curé de la paroisse usât de l’autorité qu’il avait sur lui pour le chapitrer et le ramener dans le devoir. Sur ses pressantes instances, Jetta lui avait promis de s’occuper de cette affaire. Elle revint sur ses pas, rentra chez elle, et, dès qu’elle eut changé de robe et de chapeau, elle prit le chemin de la cure. 

 Le curé de Combard était un gros homme plantureux, à la face rubiconde, carré d’épaules, toujours barbouillé de tabac. La légende rapportait qu’il avait été hussard, et il lui en restait quelque chose. Quand ses catéchumènes étaient jolies, il aimait à leur pincer la joue, mais il n’en était que cela, et personne, à commencer par lui, n’y voyait le moindre mal. Ce digne ecclésiastique était une bonne pâte de curé, un curé à treilles et à ruches, qui ne pouvait pas plus concevoir la vie sans abeilles et sans le bourgeon que sans une tabatière bien pleine. Il avait accepté les nouveaux dogmes avec soumission, mais avec peu d’enthousiasme ; il ne trouvait pas que le besoin s’en fit sentir, ni qu’il fût opportun de faire des surcharges au catéchisme dans un temps où la foi est rare et où le bon sens est ergoteur. Mais il gardait pour lui ses pensées de derrière la tête, il tenait à ne pas se brouiller avec monsieur le prieur, et au surplus, que la Vierge eût été conçue sans péché, qu’il plût au saint-père de se déclarer infaillible, il n’y voyait, quant à lui, aucun inconvénient, admettant sans peine que chacun cherchât son plaisir où il le trouvait, sans compter que ses treilles ne s’en portaient pas plus mal. Cet excellent homme voulait du bien à toute la création, sauf aux célibataires. Il n’y avait pas dans tout le canton de plus grand marieur que l’abbé Minard. Coureurs de filles, vieux garçons, veufs impénitents, il fallait que tout le monde y passât. Quand il entamait ce sujet, son éloquence devenait irrésistible ; au besoin, il eût pris les pénitents par la gorge pour les traîner à l’autel. Il estimait que le mariage est le plus beau des sacrements, que les plus belles fêtes sont les repas de noces et les baptêmes ; il les égayait quelquefois par des contes un peu gras, par des propos un peu lestes ; mais, sa vie étant irréprochable, il était la preuve vivante qu’il y a plusieurs manières de gagner le royaume des cieux, qu’on y peut entrer à la hussarde. Si ses paroissiens souriaient en le saluant, s’ils disaient de lui : « C’est un bon diable, » ils allaient à vêpres pour lui faire plaisir. Combard était à dix lieues à la ronde la commune où les offices étaient le plus fréquentés et dans laquelle il se faisait le plus d’enfants. 

 Mlle Maulabret s’arrêta un instant à la porte de la cure pour souffler. Le curé était dans son jardin. Une serpette à la main, les manches de sa soutane retroussées, il s’occupait à apointir par le bout des palis destinés à remplacer quelques-uns des tuteurs de sa treille. Il interrompit son travail pour demander à Mlle Maulabret des nouvelles de sa santé ; il le reprit bien vite, en lui disant : 

 « Vous permettez ? » 

 Elle s’acquitta promptement du message de la coquetière. Il l’écoutait avec attention, tout en s’escrimant de sa serpette. Quand elle eut fini : 

 « C’est entendu, fit-il, je frotterai les oreilles à ce petit drôle. Il n’est pas moins vrai que sa mère est une éternelle plaignante, une pleurarde. Sauf votre respect, mademoiselle, c’est un peu le goût des femmes. 

 – Monsieur le curé, il en est de bien malheureuses. 

 – Eh ! oui, celles qui n’ont pas su trouver un mari. 

 – Et celles que leur mari bat, monsieur le curé. 

 – Quand on est battue, c’est qu’on le veut bien. Allez, mademoiselle, le pire des mariages vaut encore mieux que le meilleur des célibats. 

 – Il y a pourtant des cas. 

 – Eh ! certainement, il y a des cas. Lequel, par exemple ? 

 – Celui d’une femme qui se sent née pour entrer en religion. 

 – Vous avez bien raison, dit-il. Il nous faut des religieuses, il nous en faut. Encore n’en faut-il pas trop. Le point est d’avoir la vocation. Les apparences sont si trompeuses ! » 

 Elle prit son courage à deux mains. 

 « Je connais, dit-elle, une jeune fille. » 

 Elle s’appliquait à ne pas rougir, mais sa voix tremblait si fort qu’elle ne put achever sa phrase d’une seule haleine. 

 « Ah ! vous connaissez une jeune fille !. Veut-elle se faire religieuse, celle-là ? 

 – Le malheur est qu’elle a un oncle, un grand-oncle, qui veut absolument la marier. 

 – Dieu bénisse le grand-oncle ! M’est avis que c’est un homme de bien. 

 – Assurément, monsieur le curé ; mais songez qu’elle se considère comme liée, comme engagée. 

 – Liée par qui ? engagée par quoi ?. A-t-elle déjà prononcé ses vœux ? 

 – Oui, monsieur le curé, mentalement. » 

 Il laissa tomber son échalas. Elle le regardait dans les yeux, dans ses gros yeux ronds, où elle cherchait anxieusement le secret de sa destinée. 

 « Mentalement, dites-vous ?. Voilà un mot qui n’est pas dans mon vocabulaire. » 

 Il ajouta avec un gros rire : 

 « Si le bon Dieu s’était contenté de promettre mentalement la vigne à Noé, il aurait eu le droit de s’en dédire. Et de quoi nous serviraient nos fûts ? Nous n’aurions rien à mettre dedans. Heureusement, le bon Dieu n’y va pas par trente-six chemins, le bon Dieu ne cherche pas midi à quatorze heures, le bon Dieu ne coupe pas les cheveux en quatre. c’est bien assez de les couper en deux. J’ai bien envie d’aller trouver ce grand-oncle ; nous réglerons cette affaire à nous deux. 

 – Ce serait difficile, répondit-elle avec un triste sourire. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Il est mort il y a près de cinq mois, monsieur le curé. 

 – Il est mort et il s’occupe encore de marier sa petite-nièce ? Drôle d’histoire ! » 

 Et il ramassa son échalas. Elle suivit un instant des yeux un papillon fraîchement éclos, qui s’essayait à voler. Le curé ne sonnait mot. Elle reprit vivement : 

 « Le père de cette jeune fille l’avait recommandée quelques heures avant sa mort à ce noble vieillard. Il a tenu pour sacré le dernier vœu d’un mourant ; il l’a aimée, traitée comme sa fille. N’est-il pas juste qu’à leur tour ses dernières volontés soient obéies ? 

 – A la bonne heure ! » s’écria-t-il avec un accent de triomphe. 

 Puis, se grattant l’oreille : 

 « Ah ! oui, mais il y a le vœu mental, ce diable de vœu mental. Belle invention, ma foi !. Eh ! mademoiselle, savez-vous quoi ? Puisqu’elle a promis mentalement à Dieu de se faire religieuse, j’entends qu’elle exécute sa promesse mentalement, en idée, en intention ; c’est-à-dire qu’en vivant dans le monde elle sera tenue d’avoir là, sous la mamelle gauche, sub mamma sinistra, un bon petit cœur de religieuse. » 

 Et saisissant son chapeau, qu’il avait suspendu à une branche d’arbre, il le tendit à Jetta, en lui disant : 

 « Là, que me donne-t-on pour mes pauvres ? » 

 Elle fouilla dans la poche de sa robe, en tira sa bourse, qui était toute pleine, la laissa tomber dans le chapeau. 

 « Fort bien, dit-il en la regardant en dessous, et après cela, mademoiselle, envoyez bien vite à mon confessionnal cette faiseuse d’embarras, cette embrouilleuse d’écheveaux. Je la condamnerai pour ses péchés à se marier, à procréer coup sur coup dix beaux enfants, dont elle fera de bons chrétiens. Elle leur donnera à sa fantaisie des yeux bleus ou noirs, ou noirs et bleus tout à la fois, et, si l’on me fait l’honneur de m’inviter au repas de baptème, je vous garantis qu’on n’y pleurera pas. » 

 Là-dessus, il devint plus grave, prit un ton plus sérieux pour parler d’autre chose, de la vigne, de ses treilles, des divers plants dont il avait fait l’essai, du maurillon hâtif, du pineau de Bourgogne et du pique-poule. Son chasselas, disait-il, valait celui de Thomery ; mais que de peines ne fallait-il pas se donner ! Le bourgeon a tant d’ennemis, les gelées printanières, les pluies, la coulure, sans parler de la grêle, de la maladie et des insectes ! Vraiment, quand Dieu ne s’en mêlait pas, le bourgeon ne venait jamais à bien. Heureusement, Dieu s’en mêlait. 

 Lorsque Jetta prit congé de ce rustique, qui était plus fin qu’il n’en avait l’air, il fit quelques pas pour la reconduire, puis s’empressa de retourner à ses palis. A l’angle de la maison, elle s’arrêta une minute pour le regarder. Il avait le teint bien rouge, l’air épais, une tête mal équarrie, et son chasselas l’occupait beaucoup ; mais, quoiqu’il eût retroussé les manches de sa soutane, c’était une vraie soutane, et, partout où il y a une soutane, l’Église est là. L’Église avait parlé par cette bouche qui aimait les gros rires et ne craignait pas les gros mots, et, se faisant la complice de Mlle Maulabret, elle lui avait dit : « Va ton chemin, ma fille, obéis à ton cœur, Dieu ne te maudira pas. » Après quoi, elle lui avait tendu son chapeau en lui demandant quelque chose pour ses pauvres ; dans ce chapeau un peu gras, Mlle Maulabret avait laissé tomber sa bourse, et du même coup un souci qui lui pesait comme une montagne s’était détaché de son cœur, rendu à lui-même et pacifié. 

 Elle était si gaie en retournant au château qu’elle avait envie de chanter, et elle marchait si vite que les gens qui la voyaient passer s’en étonnaient. Ils ne savaient pas ce qui lui arrivait ni par quelle raison elle se sentait dans l’âme comme dans les jambes une légèreté d’oiseau. 

 Pendant que Mlle Maulabret conversait avec le curé de Combard, Mme de Moisieux était engagée dans une discussion assez aigre avec son fils. Elle avait entrepris de lui démontrer que, après la cruelle épreuve qu’il avait fait subir à une aimable fille, il ne pouvait de quelque temps reparaître décemment devant elle, qu’il était dans son intérêt d’abjurer toutes ses prétentions ou du moins d’en avoir l’air et de laisser le champ libre à M. Albert Valport. Il répondait en secouant ses oreilles qu’il était amoureux comme une carpe de Mlle Maulabret, qu’il en raffolait, qu’on la lui avait promise, qu’il voulait l’avoir, qu’il l’aurait, que d’ailleurs il y avait une affaire commencée entre Albert Valport et lui, que, si ce bellâtre osait se présenter à Combard, il lui couperait la gorge. 

 Elle haussa les épaules. 

 « Ah çà, lui dit-elle, ne comprenez-vous pas ?. Mais êtes-vous capable de rien comprendre ? 

 – Voyons, maman, que comptez-vous faire ? 

 – Ayez l’obligeance de vous en remettre à moi. Je donnerai à M. Cantarel mes instructions, qui seront fidèlement suivies. 

 – Oh ! je n’en doute pas, dit-il en ricanant. Ce fabricant de semoule a pour vous des attentions particulières, il vous regarde comme un chien contemple un évêque, et je suis sûr, ma parole, qu’il marcherait à quatre pattes pour vous être agréable. Tenez-vous bien, maman, tenez-vous bien. » 

 Il se mit à rire bruyamment de sa plaisanterie. L’être impossible, nous l’avons dit, avait des clairvoyances intermittentes ; cet enfant de la nature avait par instants la finesse d’un sauvage ; le propre du sauvage est de ne pas comprendre ce qu’on lui dit et de deviner ce qu’on ne lui dit pas. C’était une raison de plus pour que la marquise trouvât peu d’agrément dans son commerce. Elle ne pouvait souffrir qu’on fourrageât soit dans son cœur, soit dans ses papiers ou dans ses tiroirs, et l’être impossible ne respectait rien. 

 « Ne savez-vous donc pas que vous avez l’air d’une oie quand vous riez ? dit-elle en lui jetant un regard méprisant. 

 – Ne vous fâchez pas, expliquez-moi plutôt vos projets. J’espère du moins que, pour se conformer à vos instructions, le premier soin de l’homme au macaroni sera de consigner le Valport à sa grille. 

 – Tout au contraire, j’entends qu’on le reçoive avec empressement, que tout lui soit ouvert, les bras, les portes et les fenêtres. Je connais ce beau pèlerin, il n’est friand que des entreprises difficiles et ardues. Il ressemble à ce personnage d’une tragédie anglaise qui ne déjeunait de bon appétit que lorsqu’il avait tué dans sa matinée six ou sept douzaines d’Écossais ; autrement, la vie lui.semblait fade et insipide. Quand M. Valport aura découvert qu’il n’y a point ici d’Écossais à tuer, son aventure perdra tout son sel, et en moins de trois semaines il sera dégoûté de son bonheur. 

 – Tout ceci est bien compliqué pour moi, » répliqua-t-il avec un froncement de sourcils qui témoignait de l’extrême contention de son esprit. 

 C’était l’air qu’il avait jadis quand son précepteur s’appliquait à lui démontrer le théorème de Pythagore. 

 « Décidément vous avez l’intelligence fort obtuse, lui dit-elle. 

 – Et la vôtre a des profondeurs où je me perds. Enfin il n’importe, faites ce qu’il vous plaira ; je suis pour les grands moyens, moi. J’agirai de mon côté, nous verrons bien qui de nous deux mettra dans le blanc. 

 – C’est à quoi je m’oppose formellement, reprit-elle en haussant le ton. Vous feriez sottise sur sottise, et tout serait perdu. Pour plus de sûreté, vous quitterez Combard dès ce soir. Votre tante, Mme de Lireux, va passer deux mois dans le Midi. Elle est venue tantôt me faire ses adieux, elle m’a proposé de vous emmener. Ce soir, à neuf heures, vous prendrez le train de Paris, et demain vous partirez pour Cannes par l’express du matin. Dans deux mois, on vous permettra de revenir, et je vous jure que vous n’entendrez plus parler de M. Valport. » 

 Il entra en révolte, il déclara que la comtesse de Lireux était la plus ennuyeuse des femmes, que par un fâcheux travers elle aimait à le traiter en petit garçon, qu’elle lui ferait porter son carlin tout le long de la route, que ce carlin avait des habitudes déplorables, qu’il en savait les conséquences, que cette sorte d’accident était fort désagréable. 

 « Et d’ailleurs, ajouta-t-il, j’entends m’occuper moi-même de mes affaires, travailler en personne à mon propre bonheur. Vous êtes très adroite, maman, je le veux bien, mais quelquefois vous vous emballez. » 

 La marquise se fâcha, lui signifia qu’il obéirait ou qu’il dirait pourquoi. Le débat devint orageux. Lésin finit par se lever et gagner la porte, en disant : 

 « Vous verrez que ce soir, à neuf heures, ma malle ne sera pas faite. » 

 Elle se rendit dans son petit bois et cria : « Lara ! Lara ! » Une voix qui semblait tomber du ciel répondit : « Me voici ! » Le jeune Palikare était perché au sommet d’un chêne, qu’il débarrassait de son bois mort. Amoureux du danger, il s’asseyait à califourchon sur les branches et les sciait entre le tronc et lui. Peu s’en fallait qu’elles ne l’entraînassent dans leur chute ; mais, au premier craquement qu’il entendait, il se cramponnait bien vite à quelque chicot et demeurait suspendu dans l’air. 

 « Qu’on descende sur-le-champ pour aller me chercher M. Cantarel ! dit la marquise. 

 – Je n’en ferai rien, répliqua-t-il d’un ton colère. 

 – Alors j’irai moi-même, » dit-elle en faisant mine de se mettre en chemin. 

 Agile comme un écureuil, il se laissa couler au bas de son arbre, et, se frayant une route à travers les broussailles, il barra le passage à la marquise. Il ressemblait à un petit brigand du Pentélique, mais à un amour de brigand. Quoiqu’il eût quelques pouces de moins qu’elle, se dressant sur ses ergots, il parvint à la regarder les yeux dans les yeux. Les uns étaient noirs comme le jais et avaient dix-huit ans à peine ; les autres étaient du gris le plus doux, et on ne savait pas exactement leur âge, mais assurément ils avaient vu beaucoup de choses. Ces yeux gris et ces yeux noirs, qui ne parlaient pas la même langue, ne laissaient pas d’avoir ensemble des intelligences secrètes, ils s’entendaient comme larrons en foire. 

 « Petit monstre, dit-elle, qui se permet de dire non quand je dis oui !. Allons, qu’on me laisse passer ! » 

 Il la saisit par les deux poignets et les serra si fort qu’elle poussa un cri. Relevant deux manchettes de dentelle, il contempla la blessure qu’il avait faite, et, à la vue de deux cercles bleus que ses doigts scélérats avaient imprimés sur cette peau blanche et délicate, il rougit tout à la fois de remords, de fierté et de plaisir. 

 Elle lui dit en souriant : « Preste ! va-t’en préparer la malle de mon fils ; je te dirai ce que tu dois y mettre. » 

 Le visage de l’enfant s’illumina de joie. 

 « M. Lésin part ? 

 – Ce soir même. » 

 Il courut faire ce qu’on lui ordonnait. Le jeune Lara avait peu de goût pour les gens qui entraient, beaucoup pour ceux qui s’en allaient ; il n’aimait pas les arrivées, il adorait les départs. Il avait l’humeur ainsi faite. 

 Mme de Moisieux finissait toujours par avoir raison de son fils. Un peu avant neuf heures, il vint prendre congé d’elle, sa sacoche au côté, sa casquette de voyage sur sa tète. Il avait l’air si maussade qu’elle ne put s’empêcher de rire et qu’elle lui dit : 

 « Vous voilà bien malheureux, et pourtant les bonheurs dont vous vous contentez se trouvent partout. » 

 Elle lui fourra dans sa sacoche quelques billets de mille francs, non sans regretter amèrement le fâcheux usage qu’elle en faisait, ni sans reprocher à l’être impossible qu’il la ruinait. 

 « Bah ! fit-il, vous n’êtes pas aussi pauvre qu’il vous plaît d’en avoir l’air. » 

 Elle fit la grimace. Décidément, cet esprit opaque avait de loin en loin des clartés incommodes. 

 « Oh ! c’est que j’ai des yeux ! » ajouta-t-il en se rengorgeant. 

 Et, ce disant, il fouillait dans toutes les poches de sa pelisse, de sa redingote et de son pantalon pour y chercher ses gants de Suède. Sa mère lui fit remarquer qu’il les avait aux mains. 

 « Mon compliment sur vos yeux ! » lui dit-elle. 

 Il venait de sortir, quand il rouvrit la porte et s’écria : 

 « A propos, défendez à Lara de fumer mes pipes, de mettre ma cravate rouge et de toucher à mon fusil de chasse. Ce petit, monsieur se croit tout permis. Quand donc le remettrez-vous dans le ruisseau d’où il est sorti ? 

 – Je m’en occupe, » répondit-elle. 

 Et quand il fut parti, définitivement parti, elle s’installa dans sa bergère et dit : « Ouf ! m’en voilà délivrée pour deux mois. A nous deux, monsieur Mongiron ! » 

 En montant en wagon, Lésin avait encore l’air lugubre. Quand il passa devant le château de Combard, il crut apercevoir dans l’appartement de Mlle Maulabret un rideau éclairé par la lumière d’une lampe. Il se figura qu’elle était occupée à faire sa toilette de nuit, et mille images brûlantes assaillirent son esprit. En dépit de ses farouches ressentiments, il jeta dans l’espace un baiser qui ne sut pas y trouver son chemin. Un peu plus loin, il vit briller la lanterne du Cheval blanc, et il pensa mélancoliquement à la poule qu’en ce moment ses amis les cochers jouaient sans lui. Toutefois il ne tarda pas à se dérider. Il avait non seulement de l’imagination, mais de la méthode. Il passa méthodiquement en revue les plaisirs variés qu’un homme qui sait s’y prendre peut se procurer avec quelques billets de mille francs. Il crut entendre au fond de sa sacoche, qui était bien garnie, d’agréables glouglous de bouteilles, et il y aperçut, à travers le cuir et la doublure, de jolies servantes d’auberge, qui, debout sur le pas de leur porte et jouant de la prunelle, ne demandaient qu’à le consoler de ses mésaventures amoureuses. 

 Au même instant, Jetta, accoudée sur un coin de. table, se disait : 

 « Si Mme de Moisieux est de bonne foi, M. Cantarel dira oui. Mais est-elle de bonne foi ? » 

 Ce point lui semblait douteux, et les combinaisons de la grande politique lui échappaient. Elle ignorait Mongiron. Elle finit par prendre la plume, elle écrivit ce qui suit : 

 « Monsieur, je ne m’oppose pas à la visite que M. Valport désire faire à Combard, mais je me fais peu d’illusions sur le résultat. Vous savez quelles sont les vues de M. Cantarel à mon endroit, je doute qu’il se rende aux bonnes raisons qu’on pourrait lui donner. Je veux suivre votre exemple, monsieur, et comme vous, pour tout concilier, je me propose de rester neutre, sans pouvoir m’empêcher d’être bienveillante. » 

 Elle relut sa réponse, l’approuva. Cette réponse était froide et même décourageante. Pouvait-on lui en demander davantage ? Il lui parut qu’elle était en règle avec sa conscience, qu’elle venait d’élever une dernière muraille entre elle et le bonheur, qu’elle ne le voyait plus. Et pourtant elle le voyait encore. Cette muraille si bien bâtie était transparente. 

 Trois jours plus tard, Mlle Maulabret venait de remonter dans sa chambre après avoir fait une promenade en voiture avec Mme Cantarel, lorsque le gong, le terrible gong du château, faisant retentir sa voix éclatante, s’écria de toutes ses forces : « C’est lui, le voilà ! » Elle courut à sa fenêtre ; elle aperçut dans la cour d’honneur un alezan qui mâchait son mors blanc d’écume, elle entrevit aussi un fier et beau cavalier, d’une irréprochable élégance, lequel arrivait en droiture de Bois-le-Roi, où il avait élu de nouveau domicile pour n’en pas perdre l’habitude. Elle se rejeta violemment en arrière et alla se blottir dans un coin de son canapé. Elle y demeura une demi-heure, comme tassée et pelotonnée sur elle-même, les genoux aux dents, les yeux hermétiquement clos, étonnée que sa pendule, dont elle entendait le tic-tac régulier, continuât de compter tranquillement les secondes, comme si ce jour eût ressemblé à tous les jours et que, dans une pareille crise, il y eût encore des secondes et des minutes. Le temps venait de s’arrêter pour elle. Ne savait-elle pas que par exception son tuteur s’était abstenu d’aller à Paris, que le beau cavalier trouverait à qui parler ? Le destin avait laissé tomber de son cornet ses dés d’airain, la partie qu’elle jouait depuis quelques mois avec un mort touchait à son terme. L’issue ne dépendait plus de sa volonté, qui avait abdiqué, mais d’un concours de circonstances inconnues dont elle renonçait à pénétrer le secret. En cet instant, son sort se décidait, et elle en attendait la nouvelle avec de tels battements de cœur qu’elle craignait qu’on ne les entendît dans tout le château. 

 Albert jeta négligemment la bride de son cheval au valet d’écurie accouru à sa rencontre. Puis il gravit lestement le perron et trouva dans l’antichambre un grand domestique qui joignait la gravité d’un électeur à la morgue d’un laquais de jeune maison. Ce laquais connaissait son monde ; un simple coup d’œil lui suffit pour s’assurer que le visiteur ne descendait pas des sommets de l’Aventin, c’est-à-dire des hauteurs de Ménilmontant, et qu’il n’avait point l’encolure d’un agent électoral. Aussi le traita-t-il sans beaucoup de façons. Après lui avoir annoncé que son auguste maître faisait un tour dans son parc et lui avoir demandé sa carte, il le laissa croquer le marmot dans l’antichambre. Au bout de quelques minutes, il reparut, le conduisit par un bel escalier en marbre blanc, aux balustres dorés, dans un petit salon du premier étage, et ne le quitta pas sans avoir déposé sur ses genoux le dernier numéro de la Vraie Rérbiblique , journal du matin, fondé et dirigé par M. Cantarel. Mais apparemment Albert n’était pas en humeur de lire. Il posa la Vraie République sur une table, et, son chapeau à la main, il se promena en long et en large. 

 Il était pâle comme un joueur qui s’est mis en tête de faire sauter la banque, il avait aussi l’air résolu d’un capitaine de frégate qui est prêt à incendier la soute aux poudres plutôt que d’abaisser son pavillon. Par intervalles, il se mordait les lèvres jusqu’au sang, comme s’il avait eu besoin de se procurer une douleur physique pour tromper son anxiété. Cependant, malgré ses préoccupations, il parcourut du regard le riche mobilier Pompadour qui l’entourait et qu’il s’étonnait un peu de trouver chez un futur conseiller municipal de Paris. Il démêla parmi des colifichets de grand prix beaucoup d’articles de pacotille, et il ne put réprimer un demi-sourire. Mais il reprit bien vite sa gravité. Il venait d’entendre dans l’escalier les éclats d’une toux sèche et sonore, particulière aux hommes qui n’ont dans la tête que des affaires d’État. 

 L’instant d’après, M. Cantarel fit son entrée, chaussé d’espadrilles, vêtu de futaine, de simple futaine ; ce Louis XIV aimait quelquefois à étonner le monde par sa simplicité. Il était coiffé d’un bonnet rouge, presque phrygien ; il tenait à la main la canne de Robespierre et portait à sa boutonnière un aimable narcisse qu’il venait de cueillir dans son parc. On eût dit un quatre-vingt-treize printanier, sylvain et horticulteur. A vrai dire, son visage n’annonçait rien de bon. Il avait l’œil insolent et dur, la contenance rogue d’un butor qui tient un galant homme à sa discrétion et se dispose à le faire danser dans le creux de sa main. Quoique M. Valport fût d’origine très bourgeoise, il avait eu le malheur d’hériter d’une fortune toute faite ; c’en était assez pour que le fondateur de la Vraie République le considérât comme un aristocrate, et il faut avouer qu’il en avait l’air et la chanson. Bref, M. Cantarel ne ressentait pour ce beau garçon qu’une pitié méprisante, et sa figure le disait. Il estimait qu’une société bien organisée ne doit admettre au partage des biens et des honneurs de la terre que les fils de leurs œuvres et les nouvelles couches, en y ajoutant quelques marquises que la république leur distribue à titre de récompense pour payer leurs services, pour amuser leurs loisirs, pour servir de décor à leur vie, car rien n’est plus décoratif qu’une marquise. 

 Albert lui fit un salut d’une politesse exquise, et ce fut d’une voix presque caressante qu’il lui dit : 

 « Je crois, monsieur, que vous savez pour quelle raison j’ai dans ce moment l’honneur de me présenter auprès de vous. 

 – Je m’en doute, monsieur, répondit brusquement M. Cantarel. J’ai reçu tantôt de M. Vaugenis, qui vous veut beaucoup de bien, une lettre de quatre pages, et je regrette que votre impatience ne m’ait pas laissé le temps d’y répondre. Après tout, le mal n’est pas grand. Ce que j’ai à vous dire, j’aime mieux vous le dire de bouche que de vous l’écrire. » 

 A ces mots, il daigna lui offrir un siège, et, s’étant assis à son tour, il demeura quelques instants muet, les jambes étendues, se servant de la canne de l’immortel Maximilien pour appliquer de petits coups saccadés sur ses espadrilles. Ce début parut de mauvais augure à M. Valport. Au reste, on l’avait averti qu’il s’embarquait dans une entreprise hasardeuse, et il s’était promis de faire preuve d’une patience angélique. Il avait dressé d’avance son plan de campagne ; il n’était pas homme à recourir avant l’heure à l’intimidation, aux mesures comminatoires, aux procédés énergiques et violents. 

 « M. Vaugenis, reprit-il, a bien voulu vous informer des sentiments que m’inspire Mlle Maulabret et de la joie que j’éprouverais. 

 – Ou que vous croiriez éprouver en devenant le maître et le propriétaire de sa charmante personne, interrompit M. Cantarel. Sans doute vous croyez l’aimer. En êtes-vous bien sûr !. Vous la connaissez si peu ! 

 – Un homme qui a quelque expérience des femmes, répondit Albert, n’a pas besoin de voir bien souvent Mlle Maulabret pour être sûr qu’elle ne ressemble à personne. 

 – Eh ! mon Dieu, oui, elle n’est pas mal, elle est gentille, et il est possible que vous l’adoriez. Mais ce n’est pas la question. Je suis son tuteur, monsieur. » 

 Et bouffissant ses joues : 

 « Je suis un homme sérieux, moi, un homme de devoir. Quand j’accepte un office, j’en accepte toutes les charges. Je ne suis pas homme à décliner aucune responsabilité. » 

 Il appuya cette affirmation d’un grand geste à la Danton. 

 « Quand j’ai consenti à devenir le tuteur de cette pauvre enfant, poursuivit-il avec des larmes dans la voix, je me suis juré de travailler à son bonheur, et son bonheur est l’une des grandes préoccupations de ma vie. Je ne me consolerais pas si elle était malheureuse. Aussi n’épousera-t-elle de mon aveu qu’un homme qui prenne au grand sérieux les devoirs du mariage et la sainteté du nœud conjugal. Car le mariage est une sainte institution, et notez que je vous parle ici du mariage civil. Pour ce qui est de l’autre. 

 – Il me semble que nous nous écartons un peu de la question, » interrompit à son tour Albert. 

 M. Cantarel fronça le sourcil ; il n’admettait pas qu’on endiguât le torrent de son éloquence. 

 « Je ne nie pas, monsieur, que vous ne soyez un parti de quelque valeur, reprit-il sèchement. Je ne parle pas de votre nom, les noms ne sont rien pour moi ; mais on assure que vous êtes intelligent, vous avez une tournure agréable, et, bien que vous ayez fortement écorné une fortune que vous n’aviez pas eu la peine de gagner, il vous en reste assez pour faire une assez belle figure dans le monde. Malheureusement, monsieur, je regarde avant tout aux qualités solides, oui, monsieur, aux qualités solides de l’esprit et du cœur, et l’on s’accorde à dire que vous avez un passé. 

 – Déplorable, dit Albert avec une douceur enchanteresse. De grâce, ne troublons pas le repos des morts. 

 – M. Vaugenis m’apprend, en effet, que vous vous appliquez à faire peau neuve, et je vous en félicite. La France a besoin d’hommes sérieux, qui se consacrent tout entiers à son service, qui méprisent les plaisirs et la bagatelle, qui aient des principes. Avez-vous des principes, monsieur ? Est-il permis de vous demander quelles sont vos opinions ? 

 – Politiques ? 

 – Oui, politiques. C’est là l’essentiel. 

 – Mais, en vérité, je ne conçois pas ce que mes opinions politiques ont à voir dans cette affaire et en quoi elles intéressent le bonheur de Mlle Maulabret. 

 – Ah ! vous ne concevez pas !. J’estime, monsieur, que tant valent les opinions, tant vaut l’homme. 

 – Je croirais plutôt, dit Albert en souriant, que tant vaut l’homme, tant valent ses opinions. 

 – Cela me ferait supposer que vous n’en avez guère. Êtes-vous seulement républicain ? 

 – Oui, par raison, la république étant la seule chose possible. 

 – Alors, convenez tout de suite que vous êtes un opportuniste. Je m’en doutais. 

 – Je serais heureux, monsieur, qu’on pût dire de moi que je fais tout avec opportunité, dans ce moment surtout. 

 – Enfin êtes-vous pour les écoles et les hôpitaux laïques ? Si vous étiez au pouvoir, supprimeriez-vous les congrégations ? 

 – Mais il me semble que la démarche que je fais auprès de vous n’est pas de nature à leur plaire. 

 – Ah ! oui, vous ne craignez pas de braconner sur les terres du Seigneur ; mais vous braconnez pour votre plaisir et non par conviction. Vous n’êtes pas convaincu, monsieur, et vous aspirez à faire de la politique !.. Pauvre France ! 

 – Je n’aspire en ce moment, repartit Albert d’une voix de velours, qu’à obtenir de votre bienveillance la main de Mlle Maulabret, votre pupille. 

 – Eh ! c’est toujours là que vous en revenez. Vous voulez donc épouser ma pupille ; c’est votre désir, votre rêve et votre chimère. Savez-vous, monsieur, qu’il ne tiendrait qu’à moi d’en faire une marquise ? 

 – Je présume que vous faites encore moins de cas des titres que des noms. Assurément, vous n’auriez pas de peine à procurer à Mlle Maulabret un parti plus brillant que moi et plus digne d’elle. J’ai cependant deux arguments à invoquer en ma faveur. Le premier est que je l’aime avec passion ; le second, que M. Antonin Cantarel, votre frère, désirait ce mariage, qu’il m’a choisi et que, s’il vivait encore, il vous recommanderait chaudement ma candidature. » 

 M. Cantarel éclata de rire ; il était devenu plus arrogant à mesure qu’Albert était plus souple. 

 « Vous vous présentez donc ici en qualité de candidat officiel ! s’écria-t-il. Ah ! monsieur, vous êtes un fier maladroit. Candidat officiel ! Vous flattez-vous de gagner ma bienveillance en me rappelant ces temps d’asservissement et de honte dans lesquels un pouvoir oppresseur dictait ses choix au suffrage universel et tenait la France sous son talon ? » 

 Et comme si ce souvenir malencontreusement évoqué lui avait causé un spasme, une véritable suffocation, il se mit à arpenter le salon en s’éventant avec son mouchoir et en jetant par intervalles sur M. Valport des regards d’indignation et de pitié. Albert sentait que sa provision de patience angélique était absolument épuisée, son sang bouillonnait, les oreilles lui tintaient, et il se disposait à rompre en visière au butor. Quelle ne fut pas sa stupéfaction quand M. Cantarel vint tout à coup se planter devant lui et lui dit : 

 « Vous la voulez donc ? Décidément vous la voulez ?.. Qu’à cela ne tienne, je vous la donne. » 

 Albert demeura comme écrasé sous son bonheur. qui tombait sur lui inopinément à la façon d’un coup de massue. Il n’osait s’en croire, il regardait M. Cantarel avec des yeux interdits, il le soupçonnait de se gausser. 

 « Eh bien, vous ne me remerciez pas, jeune homme ? s’écria le tribun millionnaire. 

 – Monsieur, répondit-il, dites-moi bien vite quelle marque de reconnaissance vous attendez de moi, je suis prêt à tout. » 

 Et il se disait : « S’il me demande de l’embrasser, je l’embrasserai. » M. Cantarel ne le mit pas à une si dure épreuve. Il avait changé de ton et de manières, sa morgue avait fait place à un excès de familiarité dont M. Valport eut peine à ne pas s’offusquer. 

 « Il est certain que vous seriez un ingrat de ne pas m’adorer. C’est un fameux présent que je vous fais. Modestie de tuteur à part, elle est amoureusement jolie, cette petite fille, et tout à fait appétissante. C’est ce qu’on appelle un morceau. Elle a ce je ne sais quoi, mon cher, elle en a beaucoup, et vous êtes un heureux coquin. Je vous prie, depuis quand l’aimez-vous ? 

 – Depuis le jour où je l’ai vue dans un hôpital pansant une malade, répondit-il avec une froideur glaciale. Quand on ne croit plus aux danseuses, la femme que l’on préfère est celle qui a le don précieux de faire avec grâce des choses utiles. » 

 M. Cantarel lui appliqua une tape sur l’épaule, et le regardant d’un air goguenard : 

 « Allons, vous êtes encore plus pervers que je ne croyais. Ce n’est pas la femme, c’est la religieuse que vous aimez. » 

 Et, sans lui laisser le temps de répondre, il ajouta : 

 « Mais j’ai deux mots à dire à ma pupille, il faut bien que je la consulte. Je suis à vous dans l’instant. » 

 Albert resta seul pendant dix minutes. Il était abasourdi de la rapidité inespérée de son succès. « Tenons-nous sur nos gardes, mon fils, se disait-il. Ce polichinelle s’amuse à nous mystifier. C’est un coup monté, une partie liée, et tout à l’heure, après nous avoir donné une fausse joie, il nous servira quelque plat de sa façon, où sans doute Mme de Moisieux a mis la main. » A cette pensée, ses yeux ardents jetaient des éclairs ; mais il fut bientôt hors de peine. 

 M. Cantarel rentra et lui dit d’un ton gracieux et bénévole : 

 « Voilà une affaire en règle, mon cher monsieur ; vous êtes accepté par la pupille comme par le tuteur, et en vérité je n’en doutais pas. Vous êtes un grand séducteur, un vrai sorcier ; vous avez jeté un charme sur cette chère enfant ; elle vous adore, monstre que vous êtes, et vous ne me devez aucune reconnaissance. Je vous la donne parce que je ne puis faire autrement ; si je vous la refusais, je devrais la garder à vue, et je n’ai pas le temps, j’ai trop d’affaires sur les bras !.. Tenez plutôt, quoique j’eusse promis d’être discret, je veux vous conter une petite histoire. L’autre jour, quelqu’un. il faut tout pardonner aux jaloux. quelqu’un, disais-je, s’est donné le plaisir de lui faire croire que vous vous étiez rompu le cou en vous promenant au bois : la pauvre petite est tombée raide évanouie. Voilà de l’amour, et vous êtes un scélérat. » 

 Si dans ce moment l’homme qu’il traitait de polichinelle en conversant avec lui-même avait disparu dans un précipice, M. Valport s’y serait jeté de grand cœur pour l’en retirer. Il lui pardonnait ses sots propos, ses épaisses plaisanteries ; peu s’en fallait qu’il ne le trouvât charmant, agréable et distingué. Cependant son front se rembrunit quand M. Cantarel ajouta : 

 « Ah ! par exemple, je mets à tout cela une condition que Mlle Maulabret a acceptée. Il ne sera question de rien avant deux mois et demi, que vous passerez sans vous voir. 

 – Cette condition me paraît un peu dure, répondit M. Valport, et assez singulière. 

 – Je m’explique. Vous savez ou vous ne savez pas que Mme de Moisieux m’avait demandé pour son fils la main de ma pupille, qui a fort peu de goût pour ce gros garçon. Mais, comme elle a de l’amitié pour la marquise, elle a consenti à se donner le temps de la réflexion, c’est-à-dire à différer son refus, et le délai qu’elle a accepté n’expire qu’à la fin de juin. Mme de Moisieux est une femme trop raisonnable pour conserver la moindre espérance, mais elle doit ménager les susceptibilités de son fils. Elle a obtenu qu’il essayât de se distraire en voyageant. Il ne voulait pas partir, elle lui a rappelé la promesse de Mlle Maulabret, et j’ai dû moi-même lui donner l’assurance qu’à son retour il trouverait tout en l’état. Pure question de formes, mon cher monsieur, mais j’ai toujours attaché beaucoup d’importance aux formes. Je suis un homme ponctuel, très ponctuel. Ne prenez pas cet air chagrin, deux mois sont bientôt passés, et tenez que, de ce jour, Mlle Maulabret est à vous. Ma parole vous suffit-elle ou voulez-vous de l’écriture ?. Mais, à propos d’écriture, je ne suis pas un tyran ; si je vous défends de vous voir, libre à vous de vous écrire autant qu’il vous plaira. » 

 Ces derniers mots calmèrent les inquiétudes d’Albert ; puisqu’il était permis de s’écrire, il n’avait rien à craindre, et d’ailleurs il fit la réflexion que M. Cantarel, par son culte pour les formes, lui donnait le temps de regratter son château de Bois-le-Roi, où il comptait passer sa lune de miel, et de le pourvoir de tout ce qui est nécessaire à l’installation luxueuse d’une jeune femme. 

 « J’espère du moins, dit-il, que vous m’autoriserez à présenter aujourd’hui mes hommages à Mlle Maulabret. Je serais heureux d’apprendre de sa bouche la confirmation. 

 – Rien n’est plus juste, interrompit M. Cantarel en le prenant par le bras. Ces dames sont au salon et nous attendent. » 

 Une demi-heure plus tard, M. Valport se promenait sur la terrasse seul à seule avec Jetta, qu’on avait chargée de lui en faire les honneurs. Les rôles étaient renversés. Il était excité, nerveux, un peu tendu ; son ton saccadé trahissait l’agitation fébrile de son âme. Jetta était tranquille, sereine, enjouée. Elle en avait fini avec ses combats intérieurs, elle n’avait plus ni inquiétude ni remords, elle s’abandonnait sans résistance au courant qui l’entraînait, et il est curieux de remarquer que, si elle possédait son cœur en paix, elle en était redevable en partie à un ancien hussard qui avait échangé sa buffleterie contre une soutane. 

 Ils s’assirent sur un banc, et Albert s’écria : 

 « Comme le Dormeur éveillé, j’aurais besoin qu’on me mordît au petit doigt pour me prouver que je ne dors pas. Ce banc est-il un vrai banc ? Est-il vrai que le lilas que voici ait des bourgeons ? Est-ce bien moi ? Est-ce bien vous ? En êtes-vous sûre ?. Vraiment je ne sais plus où j’en suis. Je me représentais Combard comme un château fort presque imprenable, hérissé de barbacanes et de coulevrines, et je suis arrivé résolu à supporter vaillamment toutes les fatigues d’un long siège. Et voilà que les ponts-levis se sont abaissés devant moi, et je suis parvenu jusqu’à vous par un chemin de velours. Il me semble que je n’ai pas payé assez cher mon bonheur et qu’il est honteux de revenir de la bataille sans blessure. J’en ai été quitte pour subir un examen circonstancié touchant mes opinions politiques. 

 – Et vos réponses ont-elles paru satisfaisantes ? 

 – Je ne le pense pas. On m’a déclaré que j’étais un opportuniste et un sceptique. 

 – Eh ! oui, un sceptique tolérant. Vous m’en avez fait l’aveu le premier soir que je vous ai vu. 

 – Et vous consentez à m’épouser ? C’est admirable. Mais rassurez-vous, je me calomniais. J’ai des opinions religieuses très arrêtées. 

 – Peut-on les connaître ? » 

 Il savait parler toutes les langues. 

 « Écoutez-moi bien, dit-il. Je crois qu’il y a un Dieu, qui n’est pas un solitaire farouche, mais qui a l’esprit fort sociable, puisqu’il a créé le monde pour se procurer une société. Je crois qu’il est infiniment bon, puisqu’il nous a permis d’exister et de nous promener ensemble sur cette terrasse. Je crois qu’il est infiniment prévoyant et qu’il avait décidé de toute éternité que nous nous rencontrerions dans cette vallée de misère. Je crois qu’il nous aurait voulu mal de mort si nous l’avions contrarié dans son idée, à laquelle il tenait beaucoup ; mais je crois aussi que, après lui avoir donné satisfaction sur le point essentiel, nous pouvons désormais compter sur son indulgence, attendu qu’il est trop raisonnable pour vouloir condamner à la perfection des êtres imparfaits. Je crois surtout, ajouta-t-il en fixant sur Jetta ses yeux d’aigle dont elle eut peine à soutenir le feu, je crois surtout que ce qui ressemble le plus à l’être intini et parfait, c’est l’amour que deux êtres finis et imparfaits, comme vous et moi, peuvent ressentir l’un pour l’autre. Aimons-nous passionnément, aimons-nous follement, et si jamais, par votre protection, j’obtiens mes entrées dans la société des anges et que je contemple Dieu face à face, je lui dirai : Je te connais, je t’ai déjà vu, un jour que tu t’amusais à te promener sur la terre. » 

 Cette profession de foi d’une orthodoxie douteuse causa peu de scandale à Mlle Maulabret. Les femmes ont l’admirable don d’interpréter et de traduire. Leur cœur, quand il le veut, aplanit les montagnes, comble les vallées, blanchit les plus noirs péchés. Une femme, une vraie femme, qui aime un athée, quoi qu’il fasse, quoi qu’il dise, lira dans ses yeux qu’il croit en Dieu. 

 « Voilà mon Credo, reprit-il. Qu’en pensez-vous’ ? 

 – Ce qui m’afflige, dit-elle gaiement, c’est que vous ne me regardez plus comme une perfection. 

 – C’est vrai, je vous ai découvert un défaut grave. Vous préférez l’espérance au bonheur, et il vous faut plus de deux grands mois pour vous résigner à l’idée d’être heureuse. 

 – Oh ! ce délai, ce n’est pas moi qui l’ai réclamé. 

 – Peut-être, mais vous le subirez sans chagrin, sans impatience. 

 – Après tout, dit-elle, avant de cueillir son bonheur, n’est-il pas bon de le laisser mûrir ? 

 – Cette réponse fait grand honneur à votre sagesse, mais je vous reproche précisément d’être trop sage. Quand vous serez à moi, vous m’apprendrez à raisonner un peu, je vous apprendrai à déraisonner beaucoup, et tout sera pour le mieux. » 

 Ils furent interrompus dans leur causerie par M. Cantarel, qui entendait montrer à M. Valport son parc, son château, ses Fragonard et son Danton. Albert s’y prêta de la meilleure grâce du monde et admira tout sans réserve. A tout prendre, c’était plus facile que de retirer M. Cantarel du fond d’un précipice. Quand on eut fini le tour du propriétaire, le tuteur de Mlle Maulabret était de si belle humeur que, oubliant sa prudence accoutumée, il osa prendre sa femme à partie, quoiqu’il sût par expérience qu’il lui en cuisait toujours. 

 « Vous n’avez pas encore vu, dit-il à Albert, la plus belle chose qu’il y ait à Combard, la merveille des merveilles. Priez donc Mme Cantarel de vous montrer ses coqs nègres. » 

 Il se repentit de son audace quand Mme Cantarel, qui savait l’histoire du faux Fragonard, lui répliqua de sa voix sèche : 

 « Mes coqs nègres ont l’avantage d’être tous authentiques ; il est vrai que je ne les achète pas en dormant. » 

 On retint Albert à diner. Il fit honneur au succulent repas qu’on lui servit. Il fut amusant, il conta des anecdotes avec grâce, il eut de l’esprit, beaucoup d’esprit. Mme Cantarel trouva même qu’il en avait trop, mais elle ne fit part à personne de sa réflexion. Neuf heures sonnaient quand on annonça à M. Valport que sa monture était sellée et l’attendait dans la cour. 

 « Mignonne, dit M. Cantarel à Jetta, je vous autorise à reconduire M. Valport jusqu’au bas du perron. Il m’a promis de ne pas vous enlever. » 

 Elle sortit avec Albert. Un valet d’écurie tenait d’une main la bride du cheval et de l’autre une lanterne. Elle s’empara de la lanterne et de la bride, elle osait tout. Albert réussit à éloigner le valet, il le pria d’aller réclamer dans l’antichambre un de ses gants qu’il y avait oublié. Alors, posant sa main sur l’un des arçons de sa selle, il dit à Jetta : 

 « Je meurs d’envie de vous asseoir là et de vous emporter dans mes bras, comme dit.la chanson, à travers la nuit et le vent ; voulez-vous ? 

 – Non, dit-elle en riant, nous n’aurions pas le plaisir de nous écrire. 

 – Voici ma première lettre, » répondit-il. 

 Et, l’attirant brusquement dans ses bras, il déposa sur sa bouche un long baiser ; quand elle rentra au château, elle en avait encore aux lèvres la douceur, l’ivresse et l’épouvante. 

 Quoi qu’en pensât Mme Cantarel, M. Valport était passionnément épris de Mlle Maulàbret et heureux autant que fier de sa victoire. Cependant il y avait du mécompte dans son fait. Quand on aime à se battre, on n’aime pas à vaincre sans coup férir. Il avait cru s’embarquer dans une entreprise de longue haleine, il avait fait provision de courage et d’énergie, il s’était promis de venir à bout de la malveillance d’un tuteur, de son parti pris, des intrigues de Mme de Moisieux, des dangereux scrupules de Mlle Maulabret. Au moment où s’engageait l’action, l’ennemi s’était dérobé comme un fantôme et lui avait abandonné le champ de bataille. Il ressemblait à un homme qui raidit ses muscles et ses jarrets pour enfoncer une porte ; la porte s’ouvre d’elle-même et il ne sait que faire de ses forces. Faute de mieux, Albert enfonçait ses éperons dans les flancs de son cheval, qu’il mettait sur les dents, et il fouettait de sa cravache toutes les branches d’arbre qui se trouvaient à sa portée. Il les eût laissées tranquilles s’il avait pu deviner qu’en ce moment Mme de Moisieux revenait de Paris, où elle avait visité dans sa tanière un renard avec qui elle avait eu un entretien court, mais substantiel. 

 « Oui, vraiment, c’est un conte de fées, » dit Jetta à Mme Cantarel, qui lui répondit : 

 « J’aime beaucoup les contes de fées, mais ce sont des contes. » 

 Et comme Jetta l’interrogeait du regard : 

 « Ma chère, reprit-elle, comme M. Vaugenis, je vous dirai : Défiez-vous. 

 – Et de qui donc ? 

 – De M. Cantarel, de la marquise de Moisieux, de M. Valport, de vous-même, de tout le monde. 

 – Que Dieu lui pardonne ! pensa Jetta. L’aigreur produit quelquefois la déraison. » 

 Ils passèrent plus de deux mois sans se voir, mais ils s’écrivaient. Les lettres d’Albert étaient aussi fréquentes que longues ; il tenait Mlle Maulabret au courant des travaux et des changements qu’il faisait dans son château de Bois-le-Roi, de ses maçons, de ses peintres, de ses tapissiers. Jetta répondait courrier par courrier, mais ses réponses étaient courtes ; en voici quelques fragments : 

 « 16 avril. 

 « Non, quoi que vous en disiez, je n’éprouve ni remords, ni inquiétude, ni aucun trouble intérieur. Pendant bien des jours, nous nous sommes disputées violemment, elle et moi. On nous a réconciliées ; de si violentes querelles ne peuvent durer toujours. M. Vaugenis, qui a dîné hier à Combard, me racontait, avec intention peut-être, qu’il a vu dans les Cévennes une maison si singulièrement située que l’une des pentes de son toit envoie ses pluies dans la Méditerranée et l’autre à l’Océan. Je pensais en l’écoutant que, si cette maison avait une âme, elle ne se résignerait pas longtemps à ce partage. Coûte que coûte, elle aurait fait son choix ; elle se serait dit que, quand on se donne, il faut se donner tout entière. Je me suis donnée tout entière, je ne me reprendrai pas. Je me sens heureuse et pardonnée, vous le savez bien ; mais vous vouliez me le faire dire. Êtes-vous content ? » 

 « : 3 mai. 

 « Oh ! les braves gens que ces maçons, que ces tapissiers ! Je les vois d’ici gratter leurs pierres et planter leurs clous, j’entends le bruit de la scie, de la ripe et du marteau. Oh ! les braves gens ! que Dieu les bénisse ! Il sera donc charmant, notre nid, comme vous l’appelez ? Mais vous prétendez que la Pompadour m’a gâtée, qu’il me faut des splendeurs, des dorures, que Bois-le-Roi me fera l’effet d’une grange. Vous n’en croyez pas un mot. Je serai toute ma vie une petite bourgeoise. La Pompadour me fait peur, je me sens perdue comme une mite dans son vaste et somptueux logis. Les maisons que j’aime sont celles où l’on est bien et dans lesquelles pourtant on peut recevoir un pauvre sans rougir de sa richesse. Quand il vient ici des indigents, quoiqu’on ait bon cœur, on ne sait qu’en faire. Les fauteuils en tapisserie ne sont pas à leur usage, et on n’a pas une chaise de bois ou de paille à leur offrir. On les laisse dans l’antichambre ou on les envoie à l’office, où Mme Cantarel va les trouver. Quand la pauvreté nous rendra visite dans notre grange, nous ne la laisserons pas debout, nous saurons la faire asseoir. Dieu a beaucoup d’amitié pour les maisons où les pauvres aiment à entrer et où les hirondelles font leur nid. M. Cantarel ne peut pas les souffrir, c’est des hirondelles que je parle ; il les traite d’oiseaux criards, il fait détruire leurs nids, et cela me chagrine. Nous en avions beaucoup à l’hôpital, et au printemps leurs cris réjouissaient nos malades ; c’était l’espérance qui revenait à tire-d’aile du fond de l’Égypte. Mais ce qui est charmant à Combard, c’est que les rossignols y abondent. Croiriez-vous qu’à mon âge je n’avais jamais entendu chanter un rossignol ? Hier soir, pour la première fois, j’en ai eu la fête. Leurs roulades et leurs trilles remplissaient l’espace et nous faisaient frissonner de plaisir, les bois, la nuit et moi. Près dé la grande pièce d’eau, dans la futaie de vieux chênes que précède un cerisier sauvage, il y en avait deux qui se répondaient, et tous deux disaient la même chose, tous deux me criaient de leur voix d’or ou de cristal : Il t’aime, il t’aimera toujours. » 

 « 7 mai. 

 « Vous croyez m’apprendre que vous possédez mon portrait ou plutôt celui de sœur Marie. Vraiment je m’en doutais. Vous oubliez donc que, le jour où vous causiez si librement avec M. Vaugenis, j’étais cachée dans la pièce voisine ? Mais si délicieux, si séduisant que soit ce portrait, n’espérez pas que j’en devienne jalouse. Vous aurez beau me répéter que nous ne sommes pas la même personne, elle et moi, et qu’ elle a toutes vos préférences, vous ne me persuaderez jamais. Vous lui trouvez dans les yeux, dites-vous, une douceur que je n’ai pas, et elle vous charme par sa complaisance, elle se prête à tous vos caprices, elle se plaît infiniment dans votre chère société. Il se trouve au contraire que j’ai le cœur ingrat, revêche, que j’ai commis le crime impardonnable de ne pas me laisser emporter dans vos bras à travers le vent et la nuit, et que les rossignols de Combard suffisent à mon bonheur. Vous vous trompez, les rossignols me plaisent, mais ils ne me suffisent pas, et, quoi que vous en disiez, nous avons les mêmes yeux, elle et moi. Mais voilà ce que c’est, elle n’est plus, et j’ai le tort d’exister, on est indulgent pour les morts, sévère pour les vivants. Pauvre fille ! serait-il vrai qu’elle ne soit plus qu’un souvenir, un rêve évanoui, l’ombre d’une ombre ? Ne le croyez pas. Dites à cette, sœur blanche dont vous avez le portrait, dites-lui bien qu’elle n’est pas morte, qu’elle vivra toujours au fond de mon cœur. Je l’ai promis à mon curé, et mon curé m’est si cher que je lui brode en cachette un tapis d’autel. Ne me trahissez pas, M. Cantarel me mangerait. » 

 « 30 mai. 

 « Hier encore, nous avons eu M. Vaugenis à dîner, et vous le savez, puisqu’il nous arrivait de Bois-le-Roi, envoyé par vous. Il m’a confessé qu’il avait l’ordre de s’informer exactement de tout ce qui se passe à Combard et de vous en faire un fidèle rapport. Quel joli métier vous lui apprenez ! Un ancien président qui devient espion ! C’est égal, quoique son ironie et sa loucherie m’inquiètent, je l’ai trouvé charmant, délicieux. D’abord il vous avait vu, du moins il l’a juré, et puis il s’est acquitté en homme d’honneur du galant message dont vous l’aviez chargé pour moi. « Répé« tez trois fois à ma chère mystique que j’adore ses « yeux noirs, qui sont peut-être bleus, » lui aviez-vous dit en le mettant en wagon. Il l’a répété trois fois. Je lui ai demandé ce que c’était qu’un mystique. Il m’a répondu que c’était un homme ou une jeune fille qui, quelle que fût la couleur de ses yeux, voyait Dieu partout. Si cela est, je connais quelqu’un de plus mystique que moi, puisqu’il voit dans l’amour Dieu lui-même, Dieu tout entier. On lui reprochera peut-être de confondre le maître, celui dont le mystère remplit les cieux et rassasie les âmes, avec le messager qu’il envoie ici-bas pour donner aux hommes de ses nouvelles et pour tromper par des fêtes magnifiques la tristesse et l’ennui de leur exil. Si je le grondais, cet homme qui prétend m’adorer, ma lettre ne finirait pas. Faisons un accord : je vous permets de m’aimer passionnément, même follement, mais ne me dites plus que je suis adorable. Ce mot me fait peur. Tantôt, en me regardant dans mon miroir, je me disais avec confusion : « Eh ! quoi, il adore ces yeux qui ont « tant pleuré, ces pauvres yeux qui n’osent regarder en « face ni le soleil ni le bonheur ! » Et je cherchais, autour de moi, un trou de souris pour y cacher ma divinité. Non, plus d’adoration ! mais un peu de folie dans l’amour, oh ! pour cela j’y consens, car je commence à croire pour vous faire plaisir qu’aimer follement est la seule manière raisonnable d’aimer. » 

 « 4 juin. 

 « Vous m’adorez, mais vous me taquinez. Vous devenez méchant. Pourquoi m’accusez-vous de trop l’aimer ? Vraiment, qu’en savez-vous ? Et pourquoi le traiter de polichinelle ou de tartufe rouge ? Que vous a-t-il donc fait ? Il me semble que vous n’avez pas à vous plaindre de lui. Pourquoi me dites-vous qu’un millionnaire radical est un homme qui allie à la morgue d’un empereur tout le venin démocratique ? On m’assure qu’il en est plus d’un sans venin et sans morgue. Pourquoi dites-vous encore que vous voyez avec bonheur approcher le jour où il ne sera pas élu conseiller municipal de Paris et que vous serez le premier à le féliciter de sa déconvenue ? Il est vrai que l’élection se fera dans quelques semaines, mais peut-être la déconvenue sera-t-elle pour vous. Mme de Moisieux est certaine du succès, et Mme de Moisieux ne se trompe guère. Vous verrez qu’il sera élu, et j’en serai charmée. Je suis si heureuse que je veux du bien à tout le monde. Je vous accorde que ses opinions sont bizarres, mais je les crois sincères. Il nous disait hier qu’il s’était juré de ne plus passer par la rue Bonaparte, aussi longtemps qu’on ne l’aura pas débaptisée. 

 « – Vous ne pouvez pourtant pas empêcher ce scélérat d’avoir existé, lui a dit Mme Cantarel de son ton sardonique. 

 « – C’est possible, a-t-il répondu ; mais, si j’étais procureur général, je poursuivrais pour attentat à la pudeur quiconque se permet de prononcer son nom. 

 « Là-dessus, il nous a expliqué que cet homme surfait n’avait jamais gagné ses batailles qu’en dépit des règles et du bon sens, et qu’en bonne justice il aurait dû les perdre ; mais quoi ! malgré ses honteuses bévues, il a toujours été sauvé par le soldat et par sa chance d’enragé. 

 « – Êtes-vous bien sûr que les dés ne fussent pas pipés ? lui a demandé ma tante. 

 « Il a haussé les épaules et reparti qu’il est presque aussi impardonnable de croire aux grands hommes qu’à l’eau de la Salette. Je ne crois pas beaucoup à la Salette, mais j’aime les grands hommes, il me semble qu’on respire et qu’on vit double en lisant leur histoire, et, si vous voulez savoir quels sont les livres que je préfère aux autres, je vous dirai que c’est l’ Imitation, les fables de La Fontaine et Plutarque. Mais ce n’est pas une raison pour calomnier M. Cantarel. Vous lui attribuez les intentions les plus criminelles à notre égard. Le croyez-vous donc si noir ? C’est une couleur qu’il n’aime guère. Il espérait tout simplement que, en nous tenant séparés pendant plus de deux mois, il pourrait survenir tel accident. Lequel ? Je suis si heureuse que je ne crois plus aux accidents. Peut-être aussi se flattait-il que je me réveillerais un matin la mémoire et le cœur vides, et que j’aurais beau vous y chercher, je ne vous y trouverais plus. Et voilà ce que c’est que de ne pas croire à la bataille d’Austerlitz, cela porte malheur au jugement. Mais il fautconvenir que depuis quelque temps il me traite avec beaucoup de douceur. Je peux aller à la messe sans qu’il me crible d’épigrammes ; il a même des mots aimables. Deux fois par jour il me dit d’un air gracieux : 

 – « Eh bien ! petite fille, l’aimons-nous encore ?. 

 « Nous nous ressemblons peu, vous et moi ; je veux du bien, beaucoup de bien à tout ce qui vous entoure. Donnez de ma part et en mon nom un morceau de sucre à votre cheval. » 

 « 8 juin. 

 « Aujourd’hui, c’est à Mme de Moisieux que vous vous en prenez. Vous me grondez, vous vous plaignez que je la voie trop souvent. En conscience, puis-je ne pas la voir ? Elle n’est pas si mauvaise que vous le pensez. Je n’ai qu’ un reproche à lui faire : elle me demande trop souvent de vos nouvelles, et sans doute elle s’amuse de mes réponses embarrassées. Je baisse les yeux, je rougis, mes lèvres se serrent, ma langue se noue. Décidément il y a des noms bien difficiles à prononcer et des aventures dont il ne faut causer qu’avec les rossignols, mais ils n’ont qu’un temps, les nôtres ne parlent plus. Vous prétendez qu’elle est si légère et si calculée qu’elle en devient perverse, et pourtant si aujourd’hui elle se présentait à Bois-le-Roi, vous lui feriez grand accueil et grande fête. Je sais bien que c’est le train du monde, mais le train du monde ne me plaît .pas, et je crois que le mieux est d’être un peu indulgent, pour n’être pas obligé de trop mentir. Perverse par légèreté ! ce serait un sujet de proverbe pour M. Vaugenis. Moi, je la plains, cette pauvre femme. Être affligée d’un tel fils ! Et d’ailleurs à quoi bon se défier des gens ? Que peut-on craindre, quand on est sûr de soi ? Je relisais la fable de l’Hirondelle et les Oisillons ; c’est si beau que cela fait pleurer : 

 Chercher d’autres mondes, c’est un parti un peu violent ; se renfermer dans un trou, ce n’est pas vivre, et nous voulons vivre, n’est-ce pas ? vivre beaucoup et très longtemps, c’est si bon de vivre ! Faisons grâce aux pervers. » 

 « 13 juin. 

 « Cette fois, votre lettre m’a fait rire. Vous m’annoncez avec tant de circonlocutions la fâcheuse, la cruelle nécessité où vous êtes d’aller passer quinze jours à Paris, vous m’expliquez avec tant de minutie les nombreuses affaires qui vous y appellent, que j’ai ri ; oui, je le confesse, j’ai ri. Que puis-je craindre ? Oh ! je n’ai pas peur, je vous assure ; si je pouvais douter de vous, est-ce que je vous aimerais ? Et n’allez pas vous imaginer que je sois jalouse du passé ; le présent est à moi, et je crois à l’avenir de tout mon cœur ; je n’espère pas, je suis sûre. Allez-y donc dans votre grand Paris, qui après tout est à moi autant qu’à vous, mais en partant ne m’oubliez pas à Bois-le-Roi. Je vous souhaite un bon voyage et un beau soleil, et, quand vous arpenterez le boulevard, regardez cheminer votre ombre sur l’asphalte, mais regardez-y bien, et vous verrez qu’il y en a deux et que l’une ou l’autre me ressemble beaucoup. » 

 « 20 juin. 

 « Bonjour, Albert ! Comment se porte-t-on rue de Luxembourg ? Il fait ici le plus beau temps du monde. Au petit jour, j’ai ouvert ma fenêtre, il m’est venu au visage une bouffée d’air frais. Je ne pouvais tenir en place ; au bout d’une heure, je suis sortie. Le ciel était du bleu le plus doux ; çà et là se promenaient de petits nuages blancs comme neige et tout gonflés de vent ; ils avaient des airs de passants et de curieux. Je suis descendue à la rivière ; elle était charmante, verte comme une émeraude, tranquille, heureuse ; les grandes herbes qui en tapissent le fond arrivaient à fleur d’eau, et autour de leurs longues barbes il se formait de petits remous tout frissonnants, où naviguaient des araignées. Je me suis assise près d’un saule creux ; en face de moi était une île et dans cette île un fouillis de verdure, de ronces, de liserons grimpants, de fleurs roses, blanches ou violettes, au milieu desquelles un beau coquelicot écarlate jetait sa note éclatante comme le chant d’un clairon parmi les violons et les petites flûtes. Un botaniste qui herborisait vint à passer, sa boite de fer-blanc en bandoulière. Vous savez comme je suis hardie, je le questionnai. Il me répondit en latin, je le suppliai de me parler français, et il finit par m’expliquer que les fleurs roses étaient des épilobes et les fleurs blanches des reines-des-prés. Quand je fus savante, il reprit son chemin, et je restai auprès de mon saule. Des papillons, des mouches, des abeilles se disputaient une touffe de thym ; tout ce monde était heureux. J’ai regardé longtemps couler l’eau, et j’ai pensé que le temps coule aussi ; ces trois mois qui ne devaient jamais finir, il n’en sera bientôt plus question. Et puis il me revint un souvenir d’hôpital ; je me rappelai qu’un interne qui avait de l’amitié pour moi et qui peut-être me regardait un peu trop m’apprit un jour que nos os, notre corps, toute notre substance se renouvelle en vingt ans, et je me dis que cette rivière qui courait devant moi renouvelle son eau à chaque minute et que pourtant c’est toujours la même rivière. Il y a en nous comme une forme qui demeure. La moelle de nos os, le sang de nos veines peuvent changer tant qu’il leur plaira, ce sera toujours nous, Albert. Mon interne soutient que dans quelques années d’ici vous n’aurez plus le même cœur ; que m’importe, pourvu que j’y sois encore, comme vous serez dans le mien ? Et voilà à quoi l’on pense quand on a connu des internes et qu’on est au bord d’une rivière ! Je me levai, je partis, et j’aperçus un vieux pêcheur qui levait ses lignes dormantes, mais il n’y trouva point de brochets ; tant pis pour ceux qui placent mal leurs espérances ! Un peu plus loin, je rencontrai un maraîcher qui avait posé un piège à taupes et qui se désolait de n’en avoir point pris. Je fis semblant de compatir à ses douleurs, mais vous savez que, quand je suis heureuse, je veux du bien à tout le monde, même à Mme de Moisieux, même aux taupes. Je leur dis : « Cachez-vous bien, mes filles. » Quand j’eus gravi la colline, je pris au travers des champs, qui se déroulaient devant moi comme des nappes de soie et de velours. L’avoine mêlait son vert argenté au vert sombre du froment et au brun doré du seigle déjà mûrissant. Je suivais un étroit sentier, les tiges étaient si drues et si hautes que je disparaissais. J’apercevais au-dessus de moi un pan de ciel bleu, des bluets fleuris à mes pieds. Par instants, un épi qui se penchait me chatouillait la joue au passage, et je tressaillais. Une alouette se mit à chanter, je cherchai vainement à la voir ; je crois vraiment qu’elle était cachée quelque part dans mon cœur. Au revoir, Albert, dans dix jours ! C’est à vous de compter les heures » 

 « 22 juin. 

 « Il faut que je vous l’avoue, Albert, si j’ai pris si facilement mon parti du long délai que nous a imposé M. Cantarel, ce n’est pas que je préfère l’espérance au bonheur, comme vous m’en accusez ; mais je me consolais en pensant qu’on m’accordait ainsi plus de deux mois pour m’acquitter d’une visite et d’un devoir qui m’épouvantent. Je ne puis différer davantage ; dans quelques jours, Mme Cantarel me conduira à Paris, j’irai trouver mère Amélie, je lui dirai tout. Si vous la connaissiez, vous n’auriez pas de peine à comprendre ma terreur. Je m’attends à des sécheresses, à des amertumes, à de sanglantes ironies, à des sarcasmes, à des emportements. Je ne répondrai pas. J’ai employé toute ma raison à me convaincre moi-même, il ne m’en reste plus pour convaincre les autres. J’écouterai et je me tairai. Mme Cantarel me conseillait d’écrire, ce serait lâche. Il faut que je boive ce calice ; je n’en mourrai pas. Ne m’avez-vous pas dit un jour qu’on n’achète jamais trop cher son bonheur ? » 

 « 24 juin. 

 « Non, Albert, n’en faites rien. Ne profitez pas des quelques heures que nous devons passer à Paris pour venir nous voir rue de Rivoli. Je suis sûre que Mme Cantarel y consentirait, si je l’en priais, mais je me fais un scrupule de l’en prier. Nous avons pris un engagement, remplissons-le jusqu’au bout. Songez que, dès le 1 er juillet, vous aurez vos entrées libres à Combard. Mère Amélie me répétait sans cesse : « Des « scrupules ! vous n’en aurez jamais assez. » J’ai fait bon marché des grands, je tiens d’autant plus aux petits. Et pourtant si je vous voyais samedi, ne fût-ce qu’en passant, de loin, un seul instant et sans dire un mot, je me sentirais deux fois plus de courage pour entrer dans la caverne du lion. Savez-vous une chose ? En face de mon hôpital, de l’autre côté de la place, il y a une boutique de fruitier. Si, samedi, à deux heures précises, vous vous promeniez devant cette boutique !.. Mais voilà que je me sens rougir de confusion et de plaisir. Passe encore devant Mme de Moisieux ! mais toute seule, sans témoins ! Faut-il que je me sente coupable ! Que sera-ce donc samedi ?.. Rappelez-vous que la fruiterie est à l’angle de la rue et de la place. Elle est très bien achalandée, cette fruiterie. Vous y trouverez sans doute des cerises superbes ; vous nous regarderez tour à tour, elles et moi, et vous me direz le 1 er juillet si elles étaient aussi rouges que mes pauvres joues. » 

 La veille du jour où elle devait aller à Paris, Mlle Maulabret rendit visite à Mme de Moisieux, qu’elle n’avait pas vue depuis quelque temps. Lara l’annonça, l’introduisit. En l’apercevant, la marquise, qui tenait à la main un journal, le fit disparaître derrière un coussin avec une extrême vivacité et peut-être avec un peu d’affectation. 

 Selon sa coutume, elle fit à Jetta l’accueil le plus empressé ; mais, ce qui ne lui était pas ordinaire, elle paraissait pensive, soucieuse ; une préoccupation pénible lui ôtait la liberté de son esprit, de sa langue. Elle avait parfois de longs silences, pendant lesquels elle jetait sur sa jeune amie des regards pleins d’inquiétude et de commisération. Puis elle semblait se secouer, renouait avec effort le fil du discours, parlait à perte d’haleine pour ne rien dire. Tout à coup : 

 « A propos, avez-vous des nouvelles de M. Valport ? 

 – Oui, madame, répondit Jetta en s’efforçant de ne pas rougir. 

 – Il est toujours à Bois-le-Roi ? 

 – Non. Je croyais vous avoir dit que des affaires pressantes l’avaient appelé à Paris. 

 – Eh ! vraiment, je l’avais oublié. Vous êtes sûre qu’il est à Paris ? 

 – Oui, madame ; mais qu’y a-t-il là qui vous émeuve si fort ? 

 – Rien, ma belle, rien. » 

 Et elle parla d’une exposition de légumes et de fruits qu’elle avait visitée l’avant-veille au palais de l’Industrie. Elle s’espaça sur la beauté, des guignes cœur-de-poule, sur la splendeur des artichauts camus. 

 « Quel infâme métier, dit-elle, que celui de journaliste ! 

 – A propos de guignes ? demanda Jetta. 

 – A propos de rien. L’autre jour, il m’est tombé sous la main certaine feuille. Depuis qu’ils ont le champ libre, ces messieurs se permettent tout. Il n’y a pas selon moi de gouvernement ni même de société possible sans un bon préfet de police qui se charge de museler la presse. Oh ! que l’Empereur avait raison ! Il me disait dans son beau temps : « Je ne régnerais « pas huit jours si je permettais au premier venu de me « discuter. » Mais il n’a pas eu le courage d’avoir raison jusqu’au bout, et c’est la liberté de la presse qui l’a perdu. La presse est un poison, ma chère, un vrai fléau. 

 – Le diriez-vous en face du directeur de la Vraie République ? lui repartit gaiement Jetta. 

 – En face, non, mais de profil. Passe encore si ces messieurs se contentaient de remettre le gouvernement en question chaque matin, mais il n’y a pour eux rien de sacré, et ils font des incursions dans la vie privée, comme le disait jadis, au Corps législatif, ce bon M. Jôsseau en défendant la proposition Guilloutet. « Est-il plus permis, ajoutait-il, de s’ingérer « dans les actes de votre vie privée que d’entrer chez « vous malgré vous, que de violer votre domicile ? La « vie privée est le domicile moral. » C’est de l’éloquence Josseau et du bon sens universel ; mais aujourd’hui le moindre gazetier se sent la bride sur le cou, et son effronterie se donne carrière ; il parlerait de moi, de vous, de tout le monde. 

 Jetta s’imagina d’abord que quelque journaliste d’aventure venait de se livrer à de fâcheuses indiscrétions touchant Mme de Moisieux, et elle fut tentée de la plaindre. Elle changea bien vite d’idée, lorsque, après une nouvelle tirade sur les artichauts camus, la marquise lui dit : 

 « Êtes-vous réellement sûre que M. Valport soit à Paris ? » 

 Mlle Maulabret demeura un instant bouche close ; puis elle s’écria : 

 « Serait-il question de M. Valport dans le journal que vous lisiez quand je suis entrée ? 

 – Quelle idée, ma belle ! Où prenez-vous ?. 

 – Je vous en prie, madame, soyez assez bonne pour me montrer ce journal. 

 – Mais je vous jure, ma chère enfant. 

 – Ce journal, ce journal, madame, dit-elle en riant, il me faut absolument ce journal. » 

 Et, quoique la marquise fit semblant de l’en empêcher, elle tira vivement de derrière le coussin qui le cachait le numéro du jour d’une petite feuille de récente création et d’un haut ragoût, intitulée le Diable borgne. Nous doutons qu’elle existe encore. Ce genre de diables n’a pas la vie longue, mais il est prolifique, et à sa mort il laisse toujours trois ou quatre enfants, qui, pour la consolation de l’univers, prennent bien vite sa place et renchérissent sur leur père. Aux commérages de bouis-bouis et de brasseries, cette petite feuille ajoutait les racontars du high-life . Quoique les rédacteurs logeassent sous les toits, que leur gamelle fût un peu triste et leur fricot un peu maigre, on eût juré qu’ils dînaient et couchaient tous les soirs dans le grand monde, tant ils en connaissaient les aventures et les alcôves. Ils en parlaient d’un ton dégagé, en tortillant leur moustache, en se cambrant ou se dandinant sur leurs hanches, et ils faisaient siffler dans l’air leur bonne lame de Tolède. On devinait à la noble désinvolture de leur style qu’ils portaient un gardénia à leur boutonnière et qu’ils étaient gantés de frais ; mais on devinait aussi que sous ces gants frais il y avait des mains crochues. 

 Mlle Maulabret promenait ses yeux au hasard dans les colonnes du journal ; après avoir ri, elle s’était sentie soudain si troublée que ses yeux n’y voyaient plus. Il lui semblait bien que, dans ce journal, à l’ombre d’un alinéa, il y avait un malheur embusqué comme un serpent sous des broussailles. Elle le cherchait et ne le trouvait pas. Les colonnes, les lignes, les lettres dansaient. 

 « Madame, dit-elle d’un ton résolu, faites-moi la grâce de me lire vous-même cet article venimeux où il est question de M. Valport. » 

 La marquise s’en défendit longtemps, lui représenta qu’elle avait tort, qu’on ne fait pas à certaines infamies l’honneur de s’en occuper, qu’on leur rend justice en les ignorant. Mlle Maulabret tint bon. 

 « Allons, puisque vous le voulez. Mais dites-vous bien que ce que je vais vous lire est l’invention de quelque famélique à bout de copie. Promettez-moi de n’en pas croire un traître mot. 

 – Ah ! lisez donc, madame, » lui répondit Jetta. 

 Et, de guerre lasse, elle se résolut à lire. L’article commençait ainsi : 

 « Le Diable borgne n’a qu’un œil, mais cet œil voit tout, pénètre tout, entre partout, même dans les intérieurs les.mieux clos et jusque dans le fond des alcôves et des âmes. Pour donner à nos lecteurs une idée de son ubiquité, nous leur dirons qu’hier soir le Diable borgne avait trouvé moyen d’être à la fois au foyer de la danse, où s’est produit un incident assez curieux, dans le cabinet du président de la chambre. où se sont prises d’importantes résolutions, que nous ferons connaître un autre jour, et dans un élégant entresol de la rue de Luxembourg ou Cambon, comme il vous plaira, habité par un des héros du high-life , dont le prochain mariage devait causer une grande sensation dans le grand monde et faire verser dans l’autre des larmes bien amères. Pleurez, belles petites ! pleurez, étoiles de l’Opéra ! et toi surtout, toi !. Nous disions donc que ce gentleman accompli, connu de tout Paris, réunissait hier autour de sa table sept ou huit de ses amis les plus intimes, – soyons exacts, ils étaient sept. Il les avait convoqués à un repas d’adieux ou de funérailles ; il se proposait d’enterrer avec eux, la fourchette en main, son riant passé de garçon, sa belle et florissante jeunesse. Les convives étaient. mais nous sommes discrets, nous ne voulons nommer personne. Pour montrer à nos lecteurs à quel point nous sommes bien informés, voici la composition du menu : crème d’orge à la reine, timbale à la polonaise, homards à l’américaine, filet de bœuf à la nivernaise. » 

 « Passons, passons, dit Jetta, dont les doigts crispés effilochaient la frange d’un tapis de table, rapporté jadis de Constantinople. 

 – Passons tout, » dit la marquise. 

 Et elle fit mine de rouler le journal en pelote. 

 « Oh ! je vous prie, lui dit Jetta en essayant de sourire, ayez quelque indulgence pour ma curiosité. 

 – Soit, passons les détails oiseux, reprit-elle. Où en étions-nous ?.. « Un château-larose incomparable, un romanée sans pareil. » Que Dieu bénisse leurs grands crus ! Ah !.. voici qui est plus intéressant : « D’abord on était grave, presque lugubre, comme il convient à des gens qui sont priés à un repas d’enterrement. Mais la chère était si exquise, les vins si délicieux, que peu à peu les cerveaux s’échauffèrent, les langues se dégourdirent. On tâcha d’arracher à l’amphitryon quelques révélations touchant la miraculeuse créature qui avait eu l’heur ou l’adresse de convertir au mariage le moins mariable des hommes. On portait des toasts à cette belle inconnue, on s’écriait : Nommez-la ! L’amphitryon fut inflexible, jusqu’à la fin il resta boutonné jusqu’au menton. Nous serons moins discrets que lui. Nous croyons savoir que la belle inconnue est une charmante fille que des malheurs de famille avaient décidée à entrer en religion et qui, il y a quelques mois encore, soignait les malades dans un de nos grands hôpitaux. Amour, voilà de tes traits ! Au siècle dernier on enlevait les nonnes, aujourd’hui on les épouse ; ce qui est certain, c’est que tous les grands viveurs, don Juan et les autres, ont fini par la religieuse ; c’est le dernier mot d’un gourmet à bout d’invention. Relisez à ce propos certain chapitre des Mémoires de Casanova. » 

 « Un vilain livre, dit la marquise, écrit par le plus spirituel coquin que la terre ait porté. » 

 Elle poursuivit sa lecture ; mais Jetta l’interrompit en lui disant : 

 « Plus vite, lisez plus vite. » 

 Elle accéléra pendant quelques instants son débit ; elle le ralentit de nouveau en arrivant au passage que voici : 

 « Ils étaient tous partis ; notre héros resté seul rêvait, assis dans un fauteuil. Tout à coup, ô miracle ! le frôlement d’une robe se fait entendre, accompagné d’un rire mal étouffé, d’un chuchotement mystérieux. Un rideau s’était-il écarté ? une trappe s’était-elle ouverte ? Je ne sais, mais c’était elle. Il frémit, il la regarde, il la reconnaît. Oui, c’est elle, il n’en peut douter, c’est sa jeunesse, sa jeunesse elle-même qui, vêtue de rose, des fleurs dans ses cheveux, lui reproche son ingratitude, lui tend ses lèvres encore chaudes de ses baisers et lui dit : « Tu te flattais de m’avoir enter-« rée ; ne vois-tu pas que je suis plus vivante que « jamais ? » Il veut la repousser, la chasser, elle s’obstine, lui prend la main, elle murmure d’une voix ensorcelante : « Je suis ta rose, et ta rose est la seule « maîtresse de ton cœur. » 

 La marquise s’interrompit.de nouveau : 

 « Il y a là des italiques, dit-elle, et un jeu de mots par à peu près qui n’est pas la merveille de l’esprit humain : « Rosella, seule maîtresse de ton cœur. » Fi donc ! c’est pitoyable. » 

 Puis elle reprit : « L’instant d’après, leurs haleines se confondaient, leurs lèvres s’étaient unies, sa jeunesse ressuscitée tenait l’ingrat dans ses bras charmants et victorieux, elle le défiait de s’en échapper jamais. Mais le Diable borgne est d’une moralité sévère, il laisse à d’autres journaux les peintures sensuelles ou licencieuses. Jetons un voile sur les délices de cette réconciliation, sur les voluptés de cette nuit d’ivresse ; nous en souhaitons une pareille à tous ceux de nos lecteurs qui renouvelleront leur abonnement. Que fera la sœur blanche ? Grâce à nous, le public sera tenu au courant. Et puisse cette histoire servir à l’instruction de la jeunesse ! Petites filles, petites filles, ne vous flattez pas d’amadouer le loup et surtout de l’épouser. Il ne veut pas qu’on l’attache, et il retourne bien vite à ses premières amours. Notre immortel fabuliste l’a dit : 

 Chassez le naturel, il revient au galop. » 

 « Ignorant ! c’est du Destouches, » dit la marquise en jetant le journal avec mépris. 

 A ces mots, elle regarda Mlle Maulabret, qui depuis longtemps se taisait, et elle dut la regarder à deux fois pour la reconnaître, tant ses traits étaient décomposés, tant ses joues étaient livides. Elle fut prise d’épouvante ; elle éprouva une sorte de remords, quoiqu’elle ne sût guère comment c’était fait ; emportée par un mouvement de sympathie sincère, elle courut à Jetta, elle l’embrassa, elle s’empara de ses deux mains qui étaient glacées, elle s’efforça de les réchauffer dans les siennes. 

 « Oh ! remettez-vous, mon cher ange, lui disait-elle. Vous me faites peur. Vous croyez donc à ces horreurs ? Il y a dix à parier contre un que le journaliste a menti. Écrivez bien vite à M. Valport. Cet homme séduisant et dangereux a une vertu, il ne sait pas mentir. Vous aurez bientôt le cœur net de cette aventure, et peut-être avant peu rirez-vous de ce qui vous désespère aujourd’hui. 

 – Je vous remercie, madame, lui répondit Jetta en se levant, de la peine que vous avez bien voulu prendre et des consolations que vous avez la bonté de me donner. » 

 Puis, raide comme une statue qu’on fait pivoter sur son socle, elle tourna tout d’une pièce sur ses talons, se dirigea vers la porte, suivie par Mme de Moisieux, qui s’attendait à la voir tomber et s’apprêtait à la recevoir dans ses bras. 

 « Ah ! ma belle, que n’avez-vous suivi mon conseil ! s’écriait la marquise. Pourquoi vous être obstinée à boire ce poison ? 

 – Mais vous voyez bien, madame, que je n’en suis pas morte, répondit-elle. Je ne me suis pas même évanouie comme l’autre fois. Ne voyez-vous pas que je me tiens debout, que je marche, que je ne pleure pas ?.. Ne voyez-vous donc pas que je souris ? » 

 Et elle la considérait en effet avec un sourire navrant, qui ressemblait à une folie commencée. 

 Mme de Moisieux ne voulait pas la laisser partir ainsi et tâchait de la retenir. Elle s’échappa de ses bras, s’élança dans le jardin, qu’elle traversa rapidement. Au désespoir succédait par degrés l’indignation. Elle éprouvait des transports tout nouveaux pour elle, qui l’étonnaient ; elle faisait connaissance avec cette sainte colère que le monde n’ose contempler en face et qui sent la terre trembler sous ses pas. Mais à peine eut-elle franchi le seuil de la petite porte, à peine se fut-elle engagée dans l’une des allées du parc, une défaillance la prit, elle n’en pouvait plus, les jambes lui manquaient, elle se laissa tomber sur un banc, et pendant quelques minutes elle promena autour d’elle des yeux égarés, qui ne croyaient plus à rien. Ils regardaient l’herbe verte, et ils doutaient qu’elle fût verte ; ils regardaient le ciel bleu, et ils n’auraient su dire de quelle couleur il était. Tout à coup il se fit une révolution dans son esprit, elle décida que toute cette histoire était non seulement invraisemblable, mais impossible. Il y a des choses qui n’arrivent pas, ou le monde serait un enfer, une maison de fous, un mauvais lieu, et celui qui l’a fait et qui peut tout l’aurait détruit depuis longtemps. Le soleil qui brillait au-dessus de sa tête lui parut moins évident que l’impudence des journalistes qui mentent à journée faite et qui chaque soir mangent leur déshonneur avec leur pain ; était-il possible qu’on fût assez absurde pour les croire ? Ne portaient-ils pas leur infamie écrite sur leur front ? 

 Elle se leva, s’achemina en courant vers le château, rentra précipitamment chez elle, et, se jetant sur sa plume, elle écrivit ce qui suit : 

 « N’est-ce pas, Albert, il ne s’est rien passé chez vous l’autre soir, absolument rien ? On voudrait me faire croire. Mais je n’en crois pas un mot. Cela est faux, n’est-ce pas ? absolument faux. Répondez-moi bien vite. Une ligne suffira, ce serait trop de deux, et pardonnez-moi. Je crois en vous, Albert, de toute mon âme, et je vous aime de tout mon cœur. » 

 Ce billet fut bientôt jeté dans la boîte, mais la journée fut longue à passer. Mlle Maulabret ne put se taire jusqu’au bout ; dans la soirée, elle ouvrit son cœur, tout son cœur à Mme Cantarel, qui lui témoigna toute la sympathie dont elle était capable. 

 « Ne vous avais-je pas dit de vous défier ? s’écria-t-elle. 

 – Ainsi, madame, vous croyez ?. vous pouvez croire ?. 

 – Je crois que tout ceci ressemble fort à un complot. Je ne soupçonne pas M. Cantarel ; il est incapable de noirceurs si savantes, et d’ailleurs il est trop occupé de son élection. Mais sûrement Mme de Moisi’eux a eu la main dans cette affaire. Il faut toutefois qu’on l’ait aidée. Il y a là un mystère que l’avenir éclaircira peut-être. 

 – Mais vous me parlez des autres ! que m’importent les autres ? C’est de lui qu’il s’agit, de lui seul ! Ah ! madame ! le croyez-vous coupable ? 

 – Vous lui avez écrit, attendons sa réponse, et tâchez, ma chère, de dormir un peu cette nuit. Le sommeil escamote les heures. » 

 Malgré ce souhait charitable, Mlle Maulabret ne put fermer l’œil de toute la nuit. Le soleil finit par se lever, il se leva même assez tôt, parce qu’on était au mois de juin. Que nous soyons dans la douleur ou dans la joie, il ne change jamais ses habitudes. Le premier courrier n’apporta rien. Jetta interrogea le facteur, se fit expliquer par lui les trains-postes, l’heure des levées, tout le détail de la distribution. Jusqu’au soir, elle le suivit en imagination dans toutes ses courses, elle compta ses pas, elle n’avait en tête que cet homme extraordinaire qui, vêtu d’une blouse bleue galonnée de rouge, coiffé d’une casquette, allait et venait sur les grands chemins, portant dans sa boîte des événements, des tristesses sans nom et des joies indicibles, des catastrophes, des désespoirs, des délivrances, des destinées. A la nuit tombante, il lui remit un pli chargé, muni de cachets rouges. Dès qu’elle eut donné la signature qu’il lui réclamait, elle demeura seule avec ce pli, dont la grosseur l’épouvantait, et qu’elle n’osait ouvrir. 

 « Ah ! grand Dieu, pensait-elle, toute pâle et éperdue, s’il était innocent, une ligne, un mot suffisait. Que d’explications il y a là-dedans ! » 

 Elle déchira l’enveloppe et reconnut son erreur. Il n’y avait là-dedans point d’explications, mais un billet très court, les deux lignes que voici : 

 « Je vous le jure, je suis plus malheureux que coupable ; mais, quoi que je puisse vous dire, je désespère que vous me pardonniez jamais. Il vous sera plus facile de m’oublier. » 

 Si le pli était énorme, c’est qu’il contenait toutes les lettres qu’elle avait écrites et qu’il lui renvoyait. 

 Elles y étaient toutes, jusqu’à la dernière, mais elle ne les compta pas. Elle se laissa tomber à genoux sans voix, sans pouls, sans mémoire, presque sans vie. 

 Quand Mme Cantarel entra dans sa chambre, elle était encore agenouillée, mais la nature avait repris le dessus, elle pleurait abondamment, elle pleurait comme une Madeleine. Ses sanglots n’étaient interrompus que par de courts silences, que causait l’étouffement d’une âme qui se noie dans son chagrin ; parfois aussi, s’adressant à quelqu’un qu’elle ne voyait pas, elle lui disait avec emportement : 

 « Vous qui prétendiez qu’il avait l’âme généreuse ! Vous qui me reprochiez de ne pas connaître encore les hommes !.. Les voilà ! » 

 Puis les yeux, le cœur, tout se fondait en eau, et aux sanglots succédaient les sanglots. 

 Mme Cantarel ne savait que faire ni que dire ; n’ayant jamais pleuré, elle ne comprenait pas les larmes. Elle finit cependant par s’écrier : 

 « Vous l’aimez donc tant que cela ? 

 – Moi, l’aimer ! répondit Jetta en relevant brusquement la tête. Puis-je aimer un homme que je méprise ? 

 – Quand on pleure, c’est qu’on aime, reprit Mme Cantarel. En ce cas, ma chère, il faut lui pardonner et l’épouser. 

 – Jamais, jamais ! balbutia-t-elle. Plutôt mourir ! » 

 Assise au coin d’un sopha, Mme Cantarel la regardait, cherchant vainement des mots pour consoler cette inconsolable douleur ; elle trouvait que le cœur de Mlle Maulabret était beaucoup plus compliqué que celui d’un coq nègre. Elle la laissa à elle-même et à sa solitude. Quand elle revint la voir vers minuit, la pauvre enfant ne pleurait plus. De lassitude, d’épuisement, elle s’était assoupie au pied de son lit. Sa tête sur son bras, ses beaux cheveux flottaient épars sur sa joue, où l’on voyait des traces de larmes mal séchées, et son sommeil était troublé par des mouvements convulsifs, par de profonds soupirs, comme il arrive aux enfants qui s’endorment au milieu d’une grosse querelle avec la vie. Par intervalles, sans rouvrir les yeux, elle parlait ; elle murmurait : 

 « Toi ! toi !.. Oh ! c’est faux. Ce n’est pas toi ! » 

 Mme Cantarel respecta ce sommeil fiévreux, qui, si mauvais qu’il fût, valait mieux que les horreurs du réveil ; elle se retira sur la pointe des pieds. 

 A la même heure, au même instant, la marquise de Moisieux faisait fête à son fils, qui venait de rentrer au colombier, vie et bagues sauves, n’ayant rien perdu en voyage, ni ses effets, ni son parapluie, ni ses illusions, ni ses idées, ni ses amours. Il faut lui rendre cette justice qu’il ne perdait jamais rien. Il oubliait quelquefois ses gants de Suède sur une table d’auberge ; mais, au risque de manquer le train, il retournait toujours les chercher. 

 Après qu’on eut échangé les premiers compliments : 

 « Et ce mariage ? dit-il. 

 – Il a été fait et défait, répondit-elle. 

 – Peste ! maman, vous êtes une habile femme, fit-il d’un ton jovial. Et, à ce compte, la gélinotte est à nous ? 

 – La gélinotte, répliqua-t-elle, ne croit plus à l’amour ; elle épousera l’hôpital ou Dieu. » 

 Il recula d’un pas, et sa figure s’allongea. 

 « Et moi ? s’écria-t-il. 

 – Je vous ai trouvé autre chose, » répondit-elle négligemment. 

 Éclairé d’une lumière d’en haut, il lui dit ce qu’elle avait dit elle-même à M. Mongiron : 

 « Gageons qu’elle est bossue ! 

 – Je ne le crois pas, mais je n’en sais rien, repartit-elle d’un ton qui ne souffrait pas de réplique. Quoi qu’il en soit, c’est un superbe parti, et, dans quelques semaines au plus tard, on vous présentera. » 

 Il fut sur le point d’éclater ; mais il se rappela fort à propos la façon pleine de mystère dont son père se dérobait jadis aux indiscrets. Il se ravisa, se contint, regarda sa mère d’un air capable et profond, s’inclina gravement devant elle. Puis ce Tallevrand se retira dans sa chambre, en se disant : 

 « Vraiment, on a fait de bel ouvrage en mon absence ! Ah çà, se moque-t-on de moi ? Me prend-on pour un nigaud, pour un benêt, pour une selle à tous chevaux ? Million pour million, on ne me fera jamais épouser la bossue, c’est de l’autre que je suis amoureux, car il est positif que j’en suis amoureux et que je m’en passerai la fantaisie. Quand le diable y serait, je veux l’avoir et je l’aurai. » 

 Il le jura par le rhum de la Jamaïque, il le jura par le meilleur whiskey de l’Irlande, et là-dessus il s’alla coucher, un peu las de son voyage, mais enchanté de sa résolution et de son discours. 

 Aux violentes tempêtes de l’âme succède souvent un calme plat qui les fait regretter. Le vaisseau désemparé a perdu ses agrès, sa mâture, son gouvernail. Une mer unie, huileuse, sans vagues et sans chemins, l’enveloppe de toutes parts ; elle contemple cet irréparable malheur, elle insulte par son morne silence à l’immobile débris d’un coureur de mondes qui croyait aux espaces, aux vents et aux étoiles et qui ne croit plus qu’à son naufrage. Pendant trois jours, Mlle Maulabret garda la chambre et même le lit. Le moindre mouvement lui coûtait, parler était un effort qui dépassait son courage, le son de sa voix la faisait frissonner. Elle se sentait comme anéantie, comme atteinte d’une impossibilité de vivre. A peine avait-elle la force d’ouvrir les yeux, le plus souvent elle les tenait clos, ils avaient fait amitié avec la nuit et les ténèbres. Parfois la fièvre la reprenait, et alors elle rêvait qu’elle s’était égarée dans Paris, qu’elle y demandait vainement son chemin aux passants, qu’à chaque carrefour elle se heurtait contre une barrière surmontée d’un écriteau qui portait ces mots : Rue barrée pour cause de démolition. N’était-ce pas une rue démolie et barrée que son avenir ? 

 Mme Cantarel, qui passait auprès d’elle une partie de ses journées, commençait à s’alarmer sérieusement de son état ; elle l’étonna par la rapidité de sa convalescence. Elle était jeune, elle était vaillante, et ce qui la sauva, ce fut la violence même du coup qui l’avait frappée. Il y a en Asie ou ailleurs des rivages riants, délicieux, plantés d’orangers ou de palmiers, qui, comme un rideau complaisant, dérobent au regard des contrées stériles et malsaines, des marais fangeux où l’on demeure embourbé, des steppes sablonneuses et maudites où habitent la faim et la soif. Mlle Maulabret revenait d’une lointaine aventure, où elle avait failli mourir. Elle avait connu ces rivages trompeurs, elle avait respiré leurs enivrants parfums ; mais tout à coup la steppe et ses horreurs lui étaient apparues, elle en avait encore l’épouvante dans les yeux. Confuse de son erreur, elle se disait en frémis-Gant : « Voilà pourtant ce qu’il y a au fond de l’amour ! » Quelquefois, se détachant d’elle-même, elle se disait aussi : « Pauvre petite��! comme elle l’aimait ! » C’était de Mlle Maulabret qu’elle voulait parler. 

 Néanmoins, durant bien des jours, son cœur eut des révoltes, des mutineries : il protestait secrètement contre sa destinée, il lui reprochait ses implacables duretés. Peu à peu, une pensée dominante s’empara de son âme tout entière, la tint sous son sceptre et en pacifia les séditions. De plus en plus, elle reconnut dans son désastre une main toute-puissante qui la châtiait. Elle avait déserté son devoir, méprisé ses engagements ; après s’être donnée, elle s’était reprise, et Celui à qui elle avait faussé parole avait puni son infidélité en foudroyant ses criminelles espérances. Dans ses longs entretiens solitaires avec elle-même, comme un héros de l’ancienne alliance, elle croyait voir quelqu’un qui se tenait debout devant elle, une épée nue à la main, et ce redoutable inconnu lui disait : « Je me suis servi de cette épée pour labourer ton cœur, où pullulait la mauvaise herbe. » Elle entendait dans ses nuits d’insomnie une voix qui lui criait : « Je suis le Dieu saint et jaloux, et j’ai chassé ce dieu étranger qui m’avait pris ma place. Oh ! comme ton orgueil et tes joies ont péri sous ma vengeance ! » Elle n’en voulait plus à personne, elle pardonnait à tous ceux qui avaient comploté contre son bonheur. N’étaient-ils pas les instruments de cette volonté souveraine qui ne souffre point qu’on la discute et qui choisit ses ouvriers où il lui plaît ? Quand Mme Cantarel essayait de la consoler, elle l’écoutait avec un sourire triste qui voulait dire : « Ah ! madame, laissez donc passer la justice de Dieu ! » Oui, elle pardonnait à tout le monde, sauf à elle-même, et le plus cruel de ses remords était d’avoir fait d’un vieux prêtre le complice de son péché. Elle se reprochait de l’avoir trompé, elle s’accusait d’avoir surpris- sa bonne foi et son consentement par de coupables réticences et par des supplications muettes. De quoi ne s’accusent pas les consciences rares qui se plaisent à s’accuser ? 

 Elle allait et venait, elle avait repris sa vie accoutumée. Mme Cantarel, qui s’était mise à l’aimer tout de bon, quoique en silence, cherchait à la distraire en l’occupant et s’était déchargée sur elle du gouvernement de sa maison. Elle s’acquittait en conscience de ses fonctions nouvelles et se donnait l’air d’y prendre quelque intérêt ; mais les domestiques s’étonnaiemt du changement subit qui s’était fait en elle. C’était une autre personne. En moins d’une semaine, ses joues s’étaient creusées, ses traits s’étaient amincis et effilés ; la fraîcheur printanière de son teint avait fait place à une pâleur lumineuse. Ses yeux, qui venaient de faire dans la vie de cruelles découvertes, avaient’ perdu leur velours et leur douceur caressante, ils brillaient d’un éclat fiévreux. C’en était fait de la légèreté de son pas, de la grâce enjouée de ses manières. Il y avait dans tous ses mouvements quelque chose de net, de précis, et dans sa parole comme dans son geste une sorte d’autorité. Son malheur l’avait subitement mûrie ; les grandes douleurs sont les serres chaudes de l’âme. 

 M. Cantarel lui-même était surpris, presque inquiet de cette métamorphose, quoiqu’il eût en tête d’autres soucis plus dévorants. Il était tout occupé de son élection qui approchait et de ses électeurs. Il passait le meilleur de son temps à Paris, ne jouissait que le dimanche du soleil et des brises de Combard, qui séchaient ses sueurs de citoyen et de candidat. Dans ses courts loisirs champêtres, il cultivait avec amour, en compagnie de son jardinier, ce bel art, de récente invention, qui consiste à se servir de petites plantes grasses pour tracer au milieu d’un gazon des entrelacs ou des initiales. Il entendait dessiner les siennes partout, apposer sa signature et son parafe à tous ses boulingrins, estimant qu’après cette cérémonie ils seraient encore plus à lui, que la Pompadour se le tiendrait pour dit. Déjà, au bas d’une pelouse, on pouvait lire le nom de Louis Cantarel, écrit en superbes majuscules fleuries, et au-dessus : Liberté, égalité, fraternité. Qu’en pensait cette pauvre Pompadour ? 

 Il n’attendait toutefois que le moment d’adresser à sa pupille de salutaires exhortations, accompagnées de bons avis touchant sa fâcheuse aventure. Mais, à son grand étonnement, elle lui semblait d’un abord difficile, elle lui imposait, le tenait à distance ; il n’osait pas hasarder le paquet. Le biais qu’il imagina fut de mettre sous ses yeux un numéro du Diable borgne , en signalant à son attention un fait divers qu’il avait marqué d’une croix. Elle frissonna comme à la vue d’un affreux reptile, mais elle ne laissa pas de lire. Elle apprit ainsi qu’une rencontre venait d’avoir lieu en Belgique entre M. Albert Valport et un rédacteur du Diable borgne, que dès la première passe le journaliste avait reçu un grand coup d’épée en pleine poitrine, que la blessure était fort grave, mais qu’on avait sujet d’espérer qu’elle ne serait pas mortelle. A ces derniers mots, elle tressaillit d’aise, elle poussa un profond soupir de soulagement. Le journal ajoutait : « De toutes parts, les marques de la plus vive sympathie sont prodiguées à notre cher et éminent collaborateur. Tout le monde a compris que c’est la liberté de la presse qui vient d’être menacée en sa personne, cette sainte liberté pour laquelle nos pères ont combattu et versé leur sang, cette liberté précieuse qui est la sauvegarde de la morale publique et privée. » Il y en avait long sur ce sujet, et on peut croire que Mlle Maulabret n’alla pas jusqu’au bout. 

 « Quand on est un bretteur comme M. Valport, s’écria M. Cantarel, il est plus facile de tuer un journaliste que de lui répondre. » 

 Il s’enhardit à passer sa main droite sur la joue gauche de Mlle Maulabret, en disant : 

 « Cette pauvre petite joue ! la voilà toute pâle et toute creuse. Oh ! le vilain garçon que ce Valport ! Mais aussi, que voulez-vous attendre d’un monsieur qui n’a point de convictions politiques, d’un opportuniste qui bat la campagne quand on lui demande s’il est républicain ? Heureusement nous avons des maris de rechange, et si cette mignonne veut m’en croire. » 

 Le regard terrible qu’elle lui jeta l’interloqua tout à fait, lui ferma la bouche et le rendit à ses exercices de calligraphie botanique. 

 Elle roulait dans sa tête un projet qu’elle avait rapidement mûri. Elle en toucha quelques mots à Mme Cantarel, qui s’abstint de la combattre et se contenta de dire : « A votre aise, ma chère, mais cela prouve que vous êtes encore bien jeune. » Un incident imprévu lui fit ajourner son projet. Depuis longtemps, M. Cantarel se plaignait qu’on braconnât dans son parc. Il avait renvoyé son garde-chasse, qu’il accusait de mollesse et même de connivence avec l’ennemi. Mme de Moisieux se chargea de lui en procurer un autre, dont il s’accommoda. C’était un Corse, nommé Golo, ancien soldat, à l’œil vif et dur, dont le visage sec était peu avenant, sans compter qu’il portait à l’une de ses joues une grande balafre qui semblait fraîche et que, sans doute, il avait attrapée dans quelque batterie. Sur les pressantes recommandations de la marquise, M. Cantarel agréa Golo, quoique Golo fût un fervent bonapartiste et ne s’en cachât pas. Malheureusement, sept ou huit jours après qu’il fut entré en fonctions, Golo fut pris de courbature et d’un violent mal de tête, accompagné de vomissements. Il dut s’aliter, et le médecin qu’on fit venir crut reconnaître tous les symptômes de la petite vérole. Son diagnostic se trouva vrai. 

 M. Cantarel fut très affecté de ce fâcheux événement, il maudit sa malchance. Quoiqu’il eût déclaré un jour que, si l’on chassait les religieuses des hôpitaux, il se chargerait de soigner lui-même les varioleux et les typhoïdes, la contagion, comme on sait, lui causait quelque frayeur. Sa première pensée fut d’envoyer Golo dans un des hôpitaux de Paris, en l’y faisant conduire généreusement à ses frais. Mlle Maulabret s’y opposa avec une fermeté d’accent à laquelle elle ne l’avait pas accoutumé ; elle lui représenta que le garde-chasse était trop malade pour qu’on pût le transporter, que d’ailleurs il n’était un danger pour personne, le pavillon qu’il habitait étant fort isolé. 

 « Très bien, dit-il ; mais qui le soignera ? 

 – Il y a encore dans le monde, répondit-elle avec un peu d’ironie, des sœurs grises et des augustines. 

 – Je ne souffrirai jamais, s’écria-t-il d’un ton pontifical, qu’une béguine vienne promener ici sa guimpe et sa robe noire. 

 – En voici une qui vous offre ses services, lui dit-elle. Faites-lui grâce, elle n’a pas encore sa robe. 

 – Quoi ! vous vous chargeriez !. Mais vous nous apporterez l’infection. Songez, mademoiselle, que j’ai charge d’âmes, que je réponds de la santé de votre tante, de mes domestiques, car, pour ce qui est de la mienne, je serais prêt à tout braver, si toutefois je n’étais pas candidat. mais je suis candidat. » 

 Il savait trop les égards qu’il devait au peuple souverain pour permettre qu’un de ses futurs mandataires s’exposât à être gravé. 

 « Il n’y a qu’un mot qui serve, Jetta, reprit-il. Si une fois vous mettez les pieds dans le pavillon de ce malheureux, vous n’en sortirez pas jusqu’à sa complète guérison. 

 – C’est bien ainsi que je l’entends, monsieur, » répliqua-t-elle. 

 Une demi-heure plus tard, elle se trouvait installée au chevet du garde-chasse. Le pavillon se composait de deux pièces, d’une chambre à coucher qu’occupait le malade et d’une petite cuisine où elle se fit dresser un lit de camp. La première nuit qu’elle y passa lui fut douce. Il lui semblait qu’elle venait de se cloitrer et que la captivité de plusieurs semaines qu’elle s’était imposée était une bénédiction du’ciel. En lui confiant une tâche rebutante et pénible, Dieu avait voulu lui témoigner qu’il s’était réconcilié avec elle, qu’il prenait en pitié sa servante infidèle. Le danger même qu’elle courait lui paraissait rempli de délice. Elle souhaitait parfois que Golo lui communiquât son mal ; elle le bénissait d’avance du service qu’il lui rendrait en la défigurant, en faisant justice de cette beauté qui l’avait exposée à de tels périls et lui avait coûté tant de larmes. Mais elle s’aperçut bientôt qu dans ces vœux secrets qu’elle formait il entrait un reste d’amertume ou de révolte et comme la lie d’un amour mal guéri. Elle ne souhaita plus rien. Nuit après nuit, jour après jour, elle se livrait tout entière et sans arrière-pensée comme sans distraction à sa rude besogne de garde-malade, qui lui rappelait délicieusement son passé et lui procurait un avant-goût de son avenir. Ainsi qu’une sainte religieuse, elle se fût volontiers écriée : « Je voudrais que ma profession fût une personne, pour pouvoir la serrer dans mes bras et la presser sur mon cœur. » 

 Dieu sait que son Corse n’était pas commode et qu’il lui donnait beaucoup de tablature, étant de ces hommes qui ont besoin d’avoir toute leur santé pour être supportables. D’habitude il avait l’humeur renfermée et taciturne ; la maladie, qu’il considérait comme une odieuse injustice de la nature, le rendait bavard ; il ne cessait de tempèter, de criailler. Brusque, emporté, violent et profondément ingrat, toujours prêt à se fâcher et à mordre la main qui le caressait, elle eut toutes les peines du monde à l’apprivoiser. Que d’éloquence ne devait-elle pas dépenser pour le décider à prendre ses potions, pour l’empêcher de se découvrir dans ses querelles avec son lit ! Il ne lui savait aucun gré de ses soins, de son infatigable sollicitude, de son angélique patience, de ses veilles et de ses insomnies. En revanche, il ne pouvait pardonner à M. Cantarel de ne pas venir prendre de ses nouvelles en personne ; il se répandait en invectives contre lui. Non seulement M. Cantarel le laissait « crever comme un chien sans se soucier de lui » ; n’avait-il pas eu le front de le chicaner un jour sur son bonapartisme, de lui soutenir que Napoléon I er n’avait été qu’un pleutre ? « Napoléon pas pleutre, s’écriait Golo. Il avait beaucoup de talent Napoléon, plus de talent que M. Cantarel. » Jetta ne tentait pasde lui prouver le contraire, mais elle le suppliait de se calmer. 

 Le progrès rapide de la maladie et la perte de ses forces le rendirent plus maniable. Sans être confluente, sa petite vérole était fort sérieuse. Sa tête était bouffie, énorme et hideuse ; son corps était couvert de boutons et de croûtes, que Mlle Maulabret contemplait sans répugnance et sans dégoût. Il avait renoncé à criailler, mais il geignait sans cesse et ne souffrait pas que sa garde-malade s’éloignât de son lit. Parfois elle était près de tomber d’épuisement ; quelques heures de sommeil qu’elle réussissait à prendre sur son tyran suffisaient pour la remettre sur pied, pour lui rendre toute sa vaillance. Elle pensait continuellement à mère Amélie ; elle se demandait : « Serait-elle contente de moi ? » Elle lui empruntait sa conscience pour se juger, et cette conscience impitoyable lui disait : « Fais taire la chair et le sang ; n’as-tu pas beaucoup à réparer ? Cette nuit, tu as dormi trois heures, c’est trop. Des scrupules, mademoiselle Maulabret, et encore des scrupules ! Vous n’en aurez jamais assez, sœur Marie. » 

 Sans parler du médecin qui venait tous les matins et revenait quelquefois le soir, elle recevait souvent des visites. Mme Cantarel lui en faisait plusieurs chaque jour, d’abord parce qu’elle éprouvait le besoin de la voir, et ensuite parce qu’elle avait ainsi le plaisir d’épouvanter M. Cantarel en lui disant qu’elle l’avait vue. Elle s’amusait de ses exclamations, de ses soubresauts, de tous les vinaigres de santé dont il s’arrosait pour tenir le virus à distance. Mme de Moisieux, à qui le courage ne faisait jamais défaut quand elle avait une idée en tête, venait souvent aussi. Mlle Maulabret l’accueillait avec une politesse froide, réservée, qui n’arrêtait pas les effusions de la marquise. Elle était aussi tendre que jamais pour « sa toute belle » ; mais elle ne lui chantait plus le même air. Ses entretiens étaient couleur feuille morte. Elle s’étendait sur la vanité des affections humaines et des plaisirs de la terre. Avec de grands gestes, qui faisaient cliqueter ses bracelets, elle célébrait volontiers les joies de Sion, la félicité des vierges du Seigneur qui vivent comme des anges, parce qu’elles sont mortes au monde. Quelquefois elle parlait de se faire elle-même carmélite, et ses bracelets cliquetaient encore. Après quoi elle embrassait audacieusement Jetta sur les deux joues, puis elle retournait bien vite dans son chalet, où elle se soumettait à d’énergiques et savantes fumigations que lui préparait le jeune Lara, et elle ajournait sa vêture. 

 Quand il fut entré dans la période de la suppuration, Golo eut de violents accès de délire et causa de graves embarras à Mlle Maulabret. Il ne pensait qu’à s’échapper, à s’en aller courir le monde ; elle avait beaucoup de peine à le réintégrer entre ses draps. 

 Une nuit, profitant d’un léger assoupissement de sa garde-malade, il rejeta brusquement ses couvertures, et il se coulait déjà hors de son lit, quand elle accourut pour l’arrêter au passage. 

 « Laissez-moi ! s’écria-t-il en essayant de se débattre. 

 – Où voulez-vous aller ? 

 – Vous le savez bien. 

 – Je vous assure que je ne le sais pas. 

 – Il est là, reprit Golo en montrant d’un doigt menaçant la porte de la cuisine, et je veux lui brûler la cervelle. 

 – De qui parlez-vous ? lui demanda-t-elle avec une douce autorité. 

 – De qui donc ?. De lui, de M. Valport. » 

 Ce nom inopinément prononcé la fit tressaillir jusque dans la moelle de ses os. Golo se débattait de plus belle ; à force de patience et d’énergie, elle parvint à le maintenir. 

 « Vous étiez son garde-chasse ? reprit-elle. 

 – C’est de l’histoire ancienne. Quand il a fait maison neuve, il y a huit mois, je suis devenu son valet de chambre. 

 – Et qu’avez-vous à lui reprocher ? 

 – Il m’a sanglé la figure d’un coup de cravache. » 

 Elle rassembla tout son courage, et poursuivant son enquête : 

 « Apparemment il avait à se plaindre de vous, dit-elle d’une voix haletante, vous lui aviez fait quelque chose. 

 – Ce n’est pas moi, s’écria-t-il, c’est l’homme à la loupe qui a tout fait. » 

 Un souvenir traversa l’esprit de Mlle Maulabret. comme un éclair. Elle se rappela qu’un matin elle avait trouvé chez Mme de Moisieux un petit homme au museau de renard orné d’une loupe, qui semblait s’occuper à quelque mystérieux tripotage. Au moment où elle entrait, ce renard venait de parler de Mlle Maulabret, et une carte qui traînait sur une table lui avait appris comment il se nommait. 

 « L’homme à la loupe ? dit-elle. Ne s’appelait-il pas M. Mongiron ? 

 – Eh ! qui diable sait son nom ? » repartit Golo. 

 Il lui parut qu’elle tenait le fil, qu’elle devinait tout. 

 « Vous êtes plus coupable que vous ne le dites, continua-t-elle ; car cette femme. 

 – Eh oui ! la femme en rose, dit-il en ricanant. Elle est diablement jolie, celle-là. 

 – Cette femme, c’est vous qui l’avez fait entrer, c’est vous qui l’avez cachée. » 

 Il ne répondit ni oui ni non. 

 « Sans doute on vous avait promis de vous procurer une autre place, si M. Valport vous chassait, et sans doute, aussi on vous a payé, et la somme était ronde. Vous avez fait là un joli négoce. » 

 Il restait muet ; il avait l’air de se dire : « Bien habile qui me fera parler ! » Puis, la regardant d’un air farouche : « Je ne voulais pas qu’il se mariât, j’aime mieux l’autre. » 

 Et tout à coup : 

 « Qui êtes-vous ? s’écria-t-il. 

 – Je suis votre garde-malade, » répondit-elle froidement. 

 Et, le saisissant par les deux poignets, elle l’obligea de se recoucher. Il se calma pendant quelques instants ; mais bientôt il recommença à s’agiter, à discourir sur sa balafre, dont il avait juré de se venger. Il s’écriait de nouveau qu’il entendait marcher quelqu’un de l’autre côté de la porte, que c’était lui, l’homme à la cravache, qu’il entendait se lever, qu’il lui ferait bien vite son affaire. Elle dut lui répéter jusqu’à cent fois qu’il se croyait à tort dans un appartement de la rue de Luxembourg, qu’il était à Combard, que derrière la porte il y avait une cuisine et que dans cette cuisine il n’y avait personne. Heureusement, à la pointe du jour, il s’endormit, et elle put se livrer à ses réflexions. Il y avait eu complot, elle en avait la preuve, et cette pensée la soulageait. Si morte qu’elle soit au monde, c’est une consolation pour la fierté d’une femme d’apprendre qu’on a dû se mettre plusieurs et user d’artifice, ourdir des trames, forger des machines pour décider l’homme qu’elle aimait à la trahir et à l’oublier. Quand Golo se réveilla, il avait recouvré son bon sens et ne se rappelait plus ce qu’il avait dit. Elle n’eut garde de l’en faire souvenir ni de le questionner davantage, elle en savait assez. 

 Quelques jours plus tard, le médecin lui annonça que son malade était hors d’affaire et que sa convalescence ne serait pas longue. Elle put désormais se procurer quelques heures de liberté, dont elle profitait pour se secouer, pour se remettre de ses rudes fatigues. Chaque matin, elle traversait le parc dans toute sa largeur ; quelquefois même, elle en sortait pour arpenter un sentier qui bordait un champ d’avoine en pente où des pommiers projetaient leur ombre. L’avoine était jaune, l’ombre était presque bleue. Le long du champ courait une haie vive, où venaient picorer les poules d’un fermier ; elle les entendait caqueter, glousser doucement dans les épines. En tournant la tête, elle apercevait ce cerisier sauvage qu’elle avait vu jadis tout fleuri et qui l’avait comme ensorcelée. Que ce temps était loin d’elle ! Les fleurs s’étaient changées en fruits, et la cime de l’arbre faisait une tache rouge sur le ciel. Des corbeaux, que ses cerises affriandaient, s’étaient levés avant l’aube pour les dévaliser. Aussi défiants que voraces, ils étaient troublés dans leur banquet par cette promeneuse qui les regardait, et la bande tournoyait d’un vol inquiet au-dessus des branches, en croassant avec colère, tant il est vrai que tout le monde a ses chagrins. Par instants, un loriot entonnait sa pompeuse chanson, et du fond de sa solitude un coucou lui. répondait. 

 Elle n’était pas seule dans son sentier : ce mort qui tenait tant de place dans sa vie et dans ses pensées s’y promenait avec elle. Il faut croire que ses nuits blanches lui avaient laissé une sorte d’excitation nerveuse qui la prédisposait aux visions, car ce mort, elle le voyait distinctement. Ce n’était pas son fantôme, c’était lui-même, avec sa haute taille, ses épaules osseuses, ses rares cheveux blancs, son large front, son regard sévère qui voyait tout et sa bouche au sourire ironique. Sa présence était si réelle que, sans y penser, elle marchait sur le bord du chemin pour lui en laisser le milieu, et dans ses promenades elle s’arrêtait toujours à quelques pas d’un pommier, dont les branches basses s’étendaient horizontalement, comme si elle eût voulu épargner à son invisible compagnon le danger de s’y heurter le front ou l’ennui de courber la tête. Elle lui parlait, il répliquait ; tous deux raisonnaient, s’animaient, s’échauffaient, et leur dispute était sans fin, ce qui ne les empêchait pas de s’aimer beaucoup. « Vous vous êtes trompé, lui disait-elle, et vous devez le savoir, puisque vous habitez aujourd’hui dans le pays des éternelles vérités ; mais vous vouliez mon bonheur, et je chérirai toujours votre mémoire ; grâce à vous, je ne serai jamais seule dans ce monde. » C’est là-dessus qu’ils se quittaient, émus et réconciliés, et, en retournant dans le pavillon où Golo l’attendait, elle y rapportait non seulement la fraîcheur du matin, mais cette divine sérénité que procurent les entretiens avec un mort, alors même qu’on se dispute avec lui. Les vivants les plus tranquilles ont un commerce agité, on ne possède pas son âme auprès d’eux ; il n’y a pour l’homme de vrai repos que dans la société de l’invisible. 

 Dès que Golo fut guéri et put se passer de ses soins, Mlle Maulabret prit congé de lui pour retourner au château avec l’agrément de M. Cantarel, à qui le médecin affirma qu’il n’avait plus rien à redouter. L’enfant des mâquis se sépara d’elle sans émotion et sans beaucoup de cérémonie ; les remercîments qu’il lui adressa furent très courts. Il était enchanté d’être encore en vie, mais il se trouvait très laid et craignait de demeurer gravé ; peu s’en fallait qu’il ne s’en prît à sa garde-malade. Elle eut raison de ne pas retarder d’un jour son déménagement, car dans l’après-midi M. le marquis Lésin de Moisieux, qui depuis quelque temps rôdait autour du pavillon, hasarda de s’y présenter pour l’y voir. Il n’y avait plus que le nid, l’oiseau était parti, ce qui lui causa un sensible déplaisir. Il se consola en faisant la connaissance de Golo. Dès la première minute, ces deux sauvages s’agréèrent l’un l’autre, se convinrent et s’entendirent. Bientôt il se forma entre eux une touchante intimité, qui devait être fertile en heureuses conséquences. 

 Mlle Maulabret sentait elle-même que ses nerfs étaient excités, qu’elle avait de la fièvre, de l’exaltation. Avant d’exécuter le projet qu’elle méditait, elle voulut attendre que son esprit fût rentré dans son assiette accoutumée. Lorsqu’elle fut tout à fait calme, elle causa avec son bon sens, elle consulta sa raison, et sa raison lui déclara que son dessein était parfaitement raisonnable. Elle s’en ouvrit de nouveau à sa tante, la pria de vouloir bien la conduire sans plus de retard auprès de mère Amélie. 

 « Je ferai tout ce qu’il vous plaira, ma chère, lui répondit Mme Cantarel ; mais, je vous le répète, vous êtes bien jeune. » 

 Quand Mlle Maulabret eut franchi la grille de son hôpital, elle s’arrêta un instant et se retourna. La place qu’elle embrassait de son regard était en ce moment fort animée. Il y avait dans le voisinage des démolitions et des bâtisses commencées ; on voyait passer des charrettes, des tombereaux, des haquets, de pesants fardiers, chargés de pierres de taille liées par de grosses chaînes, et le sourd gémissement du pavé se mêlait au cri des essieux et au grincement de la ferraille. Sa pensée traversa cette place, où débouchaient trois rues. Il lui parut qu’il était indifférent de s’engager dans l’une ou dans l’autre, que par des détours plus ou moins longs elles conduisaient toutes au même endroit, qu’en les remontant on était sûr d’arriver dans un lieu fatal, où se passaient des choses étranges autant qu’odieuses. Il y avait là d’élégants entresols, dans lesquels on s’assemblait avec ses amis pour dire adieu, le verre en main, à sa jeunesse et à des enchantements qu’on quittait à regret. Pour étourdir son chagrin, on prononçait des discours, on portait des santés, et tout à coup des trappes s ouvraient, il en sortait des femmes vêtues de rose. A leur vue, on oubliait tout, on faussait sa parole, on trahissait gaiement la foi jurée, en se disant : « Je vais lui briser le cœur, à cette pauvre enfant, et il pourrait bien se faire qu’elle en mourût ou qu’elle en devînt folle ; mais qu’importe ?. » Effectivement, il n’importait guère, puisque l’accusé ne daignait pas même se défendre ! 

 Elle traversa la cour et s’arrêta encore. Dans les bruits rapprochés ou lointains, dans les confuses rumeurs qui arrivaient à son oreille, elle croyait reconnaître la voix du monde qui l’appelait par son nom, l’invitait ou la narguait. Quoiqu’elle n’eût jamais vu l’Océan qu’en idée, elle pensait à son écume et à ses trahisons, à son immensité tourmentée, à ses récifs perfides, à l’éternelle sédition de ses vagues, au ténébreux mystère de ses abîmes muets. Elle s’engagea dans le vestibule, puis dans la cage de l’escalier tournant, et par degrés les bruits s’amortirent. Quand elle eut atteint une petite porte en anse de panier dont la vue lui fit battre le cœur, elle n’entendit plus rien, et sur sa figure se peignit la joie radieuse d’un naufragé qui surgit au port. 

 Elle entra, elle trouva la chambre vide, elle s’informa. On lui apprit que la mère était au parloir. qu’elle ne tarderait pas à revenir. Elle l��attendit en conversant tout bas avec un crucifix d’ivoire qui jadis l’avait vue pleurer et qui plus tard l’avait vue sourire. Il abaissait sur elle en ce moment un regard de miséricorde, il faisait fête à sa repentance. 

 Tout à coup, un pêne à demi-tour glissa dans sa gâche, une robe noire apparut sur le seuil, un éclair jaillit de deux petits yeux dont les colères étaient terribles, et une voix frémissante, farouche, semblable à une des trompettes du jugement dernier, s’écria : 

 « Ah ! vraiment, mademoiselle. c’est donc vous ? » 

 Ce cri signifiait : « Vous n’avez rien à m’apprendre, sœur Marie, qui n’êtes plus pour moi que Mlle Maulabret. J’ai tout appris, je connais votre crime ; j’en sais toute l’aventure, le commencement, le milieu et la déplorable fin, que Dieu bénisse à jamais ! Eh ! vraiment, c’est vous, et je ne m’en étonne guère, je vous attendais ; mais je suis partagée entre l’impatience que j’avais de vous voir et l’horreur que vous m’inspirez. Oui, c’est bien vous, et je m’indigne que vous osiez reparaître ici, devant moi, devant ce Dieu crucifié qui vous maudit. Pourtant votre audace me plaît, car je pourrai vous dire tout ce que je pense de vous. Si mes lèvres, que la colère divine a touchées de son charbon, avaient été condamnées à se taire, je crois vraiment que j’en serais morte. » 

 Mlle Maulabret se laissa tomber sur ses genoux ; levant son visage vers la mère, elle lui dit : 

 « Regardez-moi, ma mère, et faites-moi grâce. » 

 Mère Amélie la regarda. Bien que l’histoire que racontait ce visage ravagé par le chagrin la touchât peu, elle se sentit désarmée. Elle s’affligeait seulement de voir qu’en perdant sa santé, ses couleurs, son éclat, la délicieuse pureté de ses contours, il avait conservé toutes ses grâces. Mais quoi ! il fallait laisser agir le temps, il en viendrait à bout. Elle se taisait ; Dieu avait parlé avant elle et ne lui avait laissé rien à dire. Il avait tiré de ces beaux yeux toutes les larmes qu’ils pouvaient verser et leur avait fait dégorger le poison dont ils s’étaient abreuvés ; il avait promené dans ce cœur infidèle un fer rouge pour le guérir par d’autres plaies des blessures que lui avait faites le monde ; le vent de sa colère avait soufflé sur cette fleur et l’avait consumée jusque dans ses racines. Que restait-il à faire ? Quels reproches adresser utilement à qui avait tant pleuré ? Elle eût perdu ses paroles, elle n’aimait pas à les perdre. 

 Elle s’assit, et prenant entre ses mains de cire la tête de Jetta agenouillée, elle se contenta de lui dire : 

 « Vous avez donc bien souffert ? 

 – Ah ! ma mère, il me semble que c’est par miracle que je vis encore. 

 – Et vous ne croyez plus à l’amour ? demanda-t-elle encore avec un accent d’âpre ironie. 

 – Je vous assure que je suis guérie, bien guérie. Dieu m’a traitée par le fer et par le feu. 

 – Ainsi cet homme ?. 

 – Oh ! je vous en supplie, ne parlons pas de lui. 

 – Vous le haïssez ? 

 – A quoi bon le haïr, ma mère ? Il est plus simple de l’oublier. » 

 Mère Amélie se tut quelques instants. Elle contemplait d’un œil dur, courroucé, cette jeune pécheresse dont la tête reposait sur ses genoux et à qui les mains d’une sainte servaient d’oreiller. Elle s’étonnait, elle s’indignait comme une panthère qui verrait une gazelle venir se coucher entre ses pattes et chercher un asile sous sa griffe. Des paroles amères montaient incessamment de son cœur à ses lèvres, mais la pitié lui fermait la bouche, sa colère en était réduite à ronger et à mâcher son frein. Elle finit par dire : 

 « Les voies du Seigneur sont mystérieuses ; qui oserait discuter ses dispensations ? Il fait bien tout ce qu’il fait, et ses élus n’ont pas le droit de se plaindre de la façon dont il les traite. Les uns entrent dans son royaume d’un bond et de plein vol. A d’autres il inflige de cruelles expériences ; il leur ordonne de se traîner jusqu’à lui à travers les chemins rocailleux ou fangeux du monde, jusqu’à ce qu’il lui plaise de faire grâce à leurs lassitudes et à la meurtrissure de leurs pieds. Vous avez fait ce voyage, il vous en souviendra longtemps. Vous voilà rendue à vous-même et à Dieu. Je voudrais croire que c’est à jamais. 

 – Oh ! ma mère, je vous assure. 

 – Je crains celui qui rôde éternellement autour des bergeries, interrompit-elle. 

 – Ne suis-je pas sous votre garde ?. Celui dont vous parlez n’entre pas ici. 

 – Fort bien, mais dans une heure vous ne serez plus ici. » 

 Mlle Maulabret releva la tète et s’écria avec un élan d’enthousiasme et de joie : 

 « Ma mère, je suis venue, je suis venue. et je ne m’en irai plus. » 

 Mère Amélie la regardait avec étonnement ; elle ne comprenait pas ou ne voulait pas comprendre. 

 « Oui, grâce à Dieu, je suis ici, et je compte y rester à jamais, reprit la jeune fille avec une volubilité de langue qui semblait trahir un retour d’incorrigible jeunesse et qui n’était que l’effusion d’une âme trop pleine, pressée de répandre son abondance. Ne croyez pas que je parle en étourdie ; j’y ai bien pensé, j’ai longuement réfléchi, et je suis sûre, tout à fait sûre de ce que je vais vous dire. Personne ne cherchera à me faire revenir sur ma résolution. Ma tante, que j’ai pressentie, n’a trouvé aucune objection à me faire. Quant à M. Cantarel. songez que les circonstances sont bien changées, que Mme de Moisieux, qui le gouverne, a renoncé à ses espérances, à ses desseins sur moi, qu’il n’a plus aucune raison de contrarier ma vocation, de me retenir malgré moi dans le monde. Donnez-moi bien vite une plume et du papier, je veux lui écrire tout de suite, et ma lettre sera courte : « J’y suis, j’y reste. » Et voilà tout. » 

 L’étonnement de mère Amélie se changea en stupeur. Elle s’écria : 

 « Vous êtes folle. Et le testament ? 

 – Eh ! oui, le testament. reprit Mlle Maulabret. Il sera exécuté, le testament. La fortune qui m’était offerte servira à fonder une maison de santé, et tout le monde s’en trouvera bien. Oh ! ne croyez pas que je la regrette, cette fortune. Je viens de passer des mois et des mois chez un millionnaire. Personne n’est heureux dans cette maison qui sue l’or. Je me suis rappelé bien souvent l’histoire de ce roi malade, à qui son médecin déclara qu’il ne serait guéri que le jour où il appliquerait sur sa poitrine la chemise d’un homme heureux. On le chercha dans tout le monde, cet homme heureux dont la chemise devait guérir un roi. On finit par le trouver ; hélas ! il n’avait point de chemise. 0 pauvreté bénie ! quand je suis arrivée ici, je n’avais rien ; pauvre on m’a reçue, et pauvre j’y reviens. Qu’y a-t-il donc de changé ?. La dot que je n’apporte pas, je la remplacerai par un redoublement de soins et de charité. Oh ! comme je vais les aimer, nos chères malades ! Je les aimerai, comme disait quelqu’un, avec toute ma raison et avec toute ma folie, ou plutôt je les aimerai avec tout mon chagrin et avec tout mon repentir qu’elles transformeront en joie. Ah ! ma mère, donnez-moi bien vite quelque vilaine plaie à panser. Y a-t-il ici quelques linges si infects que vos infirmières répugnent à les toucher ? C’est moi qui les blanchirai, et dans leur souillure je laverai mes mains, mes souvenirs et mon cœur. » 

 A la stupeur qu’éprouvait mère Amélie avait succédé une impatience qui ne pouvait plus se contenir. 

 « Assez, de grâce, assez, répondit-elle d’une voix qui descendait des nues. Vous avez la tête romanesque, mademoiselle Maulabret, et vos chimères vous font extravaguer. Est-il donc besoin de vous dire que, si la fortune, dont vous parlez si légèrement, est un instrument de perdition pour les infidèles et les impies, elle est le plus puissant moyen de salut dans les mains de Jésus-Christ et de ses serviteurs ? Faut-il vous représenter que, si l’Église ne demande rien à qui n’a rien, elle a le droit de demander beaucoup à qui possède beaucoup, et que les mains pleines qui se vident complaisamment au profit du monde enrichissent Satan et dépouillent Dieu ?. Mais je ne veux pas descendre à raisonner avec vous. Il doit vous suffire de savoir, ajouta-t-elle d’un ton impérieux, que ce que vous désirez est impossible, vous m’entendez, impossible. » 

 A son tour, Mlle Maulabret la regardait avec attention et avec une sorte de saisissement. Ces petits yeux noirs dont jadis le regard la faisait trembler et dans lesquels je ne sais quelle sainte avarice venait d’allumer une flamme sombre, il lui sembla qu’elle en découvrait le fond. Elle devina subitement beaucoup de choses qui lui avaient échappé : cette servante de Dieu et des pauvres lui apparut tout à coup telle qu’elle était. Elle passait sa vie à se macérer, à se mortifier, à châtier sa chair et son sang ; elle avait renoncé à tout, retranché sans regret comme sans pitié ses désirs et ses besoins ; elle était morte à elle-même ; mais elle revivait glorieusement dans la communauté à laquelle son corps et son âme s’étaient donnés. Ce moi qu’elle avait immolé était remplacé par un autre qui était immense, qui aspirait à couvrir la terre, et elle s’en faisait un dieu, et sa pauvreté volontaire entendait que son dieu fût riche. 

 Mère Amélie se méprit au silence que gardait Jetta et qu’elle interpréta comme une marque de confusion et de contrition. Elle lui dit d’un ton moins sévère : 

 « Eh ! sans doute je comprends votre impatience. Un peu de courage, mon enfant ! Seize mois seront bientôt passés. » 

 Mlle Maulabret n’était plus agenouillée, elle venait de s’asseoir. Elle répondit : 

 « Dans seize mois, ma mère, il en sera comme aujourd’hui. Ces douze cent mille francs ne seront jamais à moi, je n’en pourrai jamais disposer. 

 – Quelle énormité me dites-vous là ? Ah ! vraiment, vous avez l’esprit malade., . Mais vous oubliez que je le connais, ce testament, que je l’ai lu. Prétendez-vous m’en imposer ? 

 – Que voulez-vous, ma mère ? répliqua-t-elle doucement, il m’est venu à ce sujet un scrupule. 

 – Un scrupule ! fit mère Amélie d’un ton presque gausseur. Un scrupule ! 

 – Ne m’avez-vous pas souvent répété que je n’en aurais jamais assez ? 

 – Il y a scrupules et scrupules, mademoiselle, et je vous engage à distinguer entre ceux que l’Église approuve et ceux qu’elle condamne comme une suggestion du démon et de l’orgueil. Avez-vous fait part du vôtre au prêtre qui vous confesse ? 

 – Non, ma mère. 

 – Et sur de tels sujets vous vous en rapportez à votre propre sagesse ?. Vous qui avez prononcé dans votre cœur le vœu de pauvreté, ignorez-vous qu’il vous oblige à vous dépouiller de tout, de vos vaines pensées, de votre raison trompeuse, de votre volonté propre ?. 

 – Et même de ma conscience ? 

 – Eh ! sans doute. C’est à l’Église de régler cette horloge. 

 – J’avais toujours pensé, ma mère, que ma conscience était un dépôt de Dieu, et je me croyais tenue de la lui rendre un jour telle qu’il me l’a donnée. 

 – Mais vous n’êtes donc plus catholique ? repartit la mère avec emportement. Hélas ! le monde vous a gâtée, vous êtes devenue chicaneuse, ergoteuse. Voyez pourtant où mène l’ergoterie ! Nos sœurs, les filles de Sainte-Marthe, ont eu comme vous des scrupules, elles se sont fait une conscience de croire à l’infaillibilité du saint-père. Où en sont-elles ? 

 – Les filles de Sainte-Marthe passent cependant pour être de pieuses et fidèles servantes de Dieu et des pauvres. 

 – C’est possible, mais les rébellions de leur esprit ont frappé leur ordre de stérilité ; elles ont de jour en jour plus de peine à se recruter, et avant peu la Pitié ne sera plus à elles. Mais de quoi parlons-nous là ? Veuillez, je vous prie, m’expliquer quel est ce terrible scrupule qui vous est venu. » 

 Mlle Maulabret se recueillit un instant. Puis elle répondit en baissant les yeux : 

 « J’ai appris de M. Vaugenis que mon grand-oncle Antonin s’était occupé de me marier et que les douze cent mille francs qu’il m’a légués sous condition étaient dans sa pensée une dot qu’il me préparait. Un papier qu’on m’a montré le prouve. Ce mariage, ardemment souhaité par lui, a été sur le point de se faire ; Dieu l’a défait, et je l’en remercie à genoux. Mais ceci, ma mère, est une question de bonne foi. J’y ai pensé pendant des jours et des nuits, et plus je réfléchis, plus l’intention du testateur me paraît évidente. S’il avait pu deviner que, deux ans plus tard et contrairement à tous ses vœux, je me déciderais à entrer en religion, il se fût dit que je n’avais besoin de rien et il ne m’eût rien laissé. Mon bonheur lui était cher, il s’est trompé, mais je dois respecter son erreur. Les malades qui seront soignés dans la maison de santé qui portera son nom et dont il avait lui-même réglé les statuts me sauront gré de mon abandon volontaire. Si j’agissais autrement, dussé-je me vêtir dès demain de cette sainte robe que vous portez, elle ne me protégerait pas contre les inquiétudes de ma conscience. 

 – Ah ! le voilà donc, ce fameux scrupule ! répliqua mère Amélie en donnant carrière à sa passion. A quelles misères vous arrêtez-vous ! de quelles pauvretés vous payez-vous donc ! Eh ! sans doute, Dieu soit loué ! il s’est trompé, cet athée. Le méchant fait toujours une œuvre qui le trompe. Ah ! ses dernières volontés, ses intentions suspectes et douteuses vous sont sacrées ! C’est avoir pour lui beaucoup de respect. Mademoiselle, permettez-moi de vous le dire, c’est pousser jusqu’au fétichisme le culte que vous inspire un homme qui a passé sa vie à outrager Dieu par ses paroles comme par ses pensées, et qui expie aujourd’hui ses insultes dans l’étang de soufre et de feu ! » 

 Mlle Maulabret n’était plus assise, elle était debout. Le charme était rompu. Ce long et pénible entretien avait tour à tour froissé les délicatesses de son âme, offensé la droiture de sa conscience et fait justice du respect craintif que lui inspirait mère Amélie, dont les dernières paroles venaient de la blesser en plein cœur. Elle bondit sous le coup. Quelques mois auparavant, elle avait défendu la sainte contre son tuteur, elle défendit l’athée contre la sainte, et d’un ton si véhément que mère Amélie stupéfaite pensa tomber à la renverse ; elle lui repartit : 

 « Pouvez-vous bien parler ainsi d’un homme dont je vénère la mémoire ? Dieu m’a accordé la grâce de lui fermer les yeux, de recueillir son dernier soupir. Pendant que je priais pour lui, j’ai senti que Dieu lui-même unissait nos âmes. Je l’ai vu mourir avec la tranquillité d’un héros et en me témoignant toute la tendresse d’un père ; je lui ai juré que je l’aimerais toujours comme sa fille, et je vous le dis, ma mère, je ne voudrais pas d’un ciel où je n’aurais pas l’espoir de le retrouver. » 

 Mère Amélie se leva à son tour. Reculant de deux pas, l’œil enflammé, agitant ses bras, elle s’écria d’une voix tonnante : 

 « Mademoiselle Maulabret, c’est Satan lui-même qui parle par votre bouche. » 

 Puis elle allongea la main vers le crucifix : « J’en atteste, ajouta-t-elle, ce Dieu qui nous écoute. » 

 Mlle Maulabret s’approcha du crucifix, le contempla pendant quelques secondes et lui dit en s’inclinant et pliant le genou : 

 « 0 mon Dieu, vous ne me faites pas peur, et j’abandonne sans crainte à vos jugements tous ceux que j’aime, car vous êtes un Dieu de grâce et de miséricorde, et ce ne sont pas les clous dont vos mains sont percées qui vous retiennent à cette croix, c’est votre tendresse infinie pour les pécheurs. 0 mon Dieu, comme vous-même, votre justice est l’éternelle prisonnière de votre amour. » 

 Ayant prononcé ces paroles avec l’exaltation d’une inspirée, elle fit deux fois le tour de la chambre ; dans son trouble, elle cherchait partout une issue qu’elle ne trouvait pas. Mère Amélie, épouvantée de l’état où elle la voyait, s’efforçait de la calmer et lui disait : « Jetta, Jetta, écoutez-moi. » Elle ne l’entendait pas. Elle finit par ouvrir la porte qui donnait dans la grande salle, et d’un pas rapide elle s’achemina à travers deux longues rangées de lits, sans les apercevoir. Mère Amélie la suivait, éperdue, hors d’elle-même, faisant de grands gestes, balbutiant des mots incohérents, commençant des phrases qu’elle n’achevait pas. Étonnées d’un spectacle si nouveau, les malades se mettaient sur leur séant, les convalescentes laissaient tomber leur tricot, toutes ouvraient de grands yeux pour regarder passer cette tempête. Mlle Maulabret venait d’atteindre l’extrémité de la salle ; elle traversa le vestibule, descendit quelques marches, et sa robe, qu’elle oubliait de relever, en balayait la poussière. Mère Amélie, appuyée sur la balustrade, attacha sur elle un regard désespéré ; elle croyait voir s’enfuir dans la cage de cet escalier un rêve, une grande espérance qui lui était plus chère que la vie et qui allait disparaître à jamais. Les songes s’évanouissent au chant du coq ; pourquoi le coq avait-il chanté ? Elle se reprochait les vivacités blessantes de son langage, les échappées de son humeur impétueuse et altière. Si les violents conquièrent le royaume des cieux, ils empêchent quelquefois les autres d’y entrer. Elle fit un dernier effort ; elle cria : « Sœur Marie ! sœur Marie ! » 

 Cette fois, Mlle Maulabret l’entendit ; elle s’arrêta, fit volte-face, remonta lentement les marches, et, se jetant dans ses bras, elle lui dit : 

 « Ma mère, pardonnez-moi ; j’ai manqué au respect que je vous dois. » 

 Mère Amélie sentit renaître sa confiance, et avec l’accent du triomphe : 

 « Mon enfant, hâtez-vous de me dire que vous vous repentez du chagrin que vous m’avez fait. 

 – Oui, ma mère, je m’en repens. Pourquoi donc suis-je venue ici ? » 

 Cette réponse équivoque répandit quelque baume dans le cœur ulcéré de la sainte. Elle aurait voulu renouer l’entretien, mais Jetta était déjà au bas de l’escalier, où lattendait une surprise. Elle vit surgir devant elle l’homme à la loupe, lequel, ayant reçu quelques heures auparavant la visite de Mme de Moisieux, s’empressait d’apporter des nouvelles, sans se douter qu’on en avait à lui donner. En passant près de Mlle Maulabret, il lui jeta un regard oblique et vipérin, la reconnut, hésita s’il la saluerait ; dans le doute, il s’abstint. Cette rencontre la rendit pensive ; elle se sentit confirmée dans de vagues soupçons qui lui étaient venus et qu’elle avait repoussés comme absurdes. 

 Elle se promena pendant quelques minutes le long de la grille, attendant avec impatience Mme Cantarel, qui apparut enfin dans son coupé et qui lui dit en lui ouvrant la portière : 

 « Vous nous revenez, ma chère ? 

 – Vous aviez raison, madame, répondit-elle ave un sourire amer, vous aviez raison, j’étais bien jeune. » 

 Pendant les jours qui suivirent, M. Cantarel fut le plus allant, le plus affairé des hommes. Le conseiller municipal dont il convoitait la succession avait accepté un poste incompatible avec l’édilité. Son siège vaquait depuis plusieurs mois ; après ce long délai, que M. Cantarel qualifiait d’impolitique et d’indécent, les électeurs du quartier venaient d’être convoqués pour le second dimanche de septembre. La campagne allait s’ouvrir, et le propriétaire du château de la Pompadour avait la fièvre ; à ses vives espérances se mêlaient quelques appréhensions. Il avait déjà péroré dans des réunions publiques ou privées avec des fortunes diverses. La parole a ses hasards, il ne l’avait pas toujours à son commandement, ses répliques manquaient parfois d’à-propos. Les questions, les apostrophes à brûle-pourpoint le troublaient ; à vrai dire, il n’improvisait bien que les discours qu’il avait écrits à tête reposée et appris par cœur. Il enviait le sort des prédicateurs, qui parlent tout seuls, sans que personne les interrompe. Aussi cherchait-il l’occasion d’exposer une fois ses principes, de donner un libre cours à son éloquence en prononçant en lieu sûr une longue harangue que personne n’interromprait et que reproduirait intégralement la Vraie République . 

 Cette occasion, il crut l’avoir trouvée. Deux semaines avant que s’ouvrît le scrutin, Combard devait célébrer sa fête patronale. Il proposa qu’elle se fit chez lui, il se déclara charmé de mettre son parc à la disposition de la commune, et Dieu sait que d’habitude ce parc était hermétiquement fermé, qu’on n’y pénétrait pas sans montrer patte blanche ; bref, il s’engageait à bien faire les choses. Cette offre bénévole et courtoise donna lieu à de vives discussions. Combard était une des rares communes du département qui fussent restées fidèles au souvenir et au culte de l’Empire ; le maire et le conseil municipal presque à l’unanimité étaient d’aussi fervents bonapartistes que Golo. On était partagé, combattu. On avait peu de goût pour les opinions comme pour la personne de M. Cantarel, mais il paraissait impolitique de se brouiller avec lui, de refuser l’assistance d’un millionnaire qui se chargeait de donner à la fête un éclat inaccoutumé. La politique l’emporta, la proposition fut agréée. M. Cantarel s’empressa de convier son comité, son état-major électoral et une cinquantaine des meneurs les plus influents, les plus remuants du quartier très démocratique où il s’apprêtait à jouer sa grande partie. Ils devaient arriver à Combard par un train spécial, traînés par une locomotive non moins spéciale chauffée à ses frais. 

 Il parut enfin ce grand jour qui devait laisser à tous les habitants de Combard d’impérissables souvenirs. Le commencement en fut heureux. Le temps était superbe, un vrai temps de cristal. C’était une de ces belles journées du mois d’août où tout brille, tout resplendit, où les murs, les pierres, les feuilles des arbres accrochent au passage les rayons du soleil et tour à tour absorbent ou dégagent de la lumière ; les girouettes et le sable des allées semblaient se renvoyer des étincelles. Les ouvriers que M. Cantarel avait fait venir de Paris s’étaient distingués ; tout était prêt. La façade du château était pavoisée ; on apercevait à l’entrée d’une charmille un buffet richement fourni, richement décoré. Une vaste tente dressée pour le festin du soir abritait une immense table en forme de fer à cheval ; un autre pavillon planchéié devait servir au bal. Partout s’élevaient des ifs chargés de lumignons, des mâts vénitiens où flottaient des flammes rouges, des banderoles et des fanons ; partout s’étalaient au soleil des arcs de verdure, des inscriptions, des devises. Un grand drapeau tricolore ombrageait le buste de Danton et son bonnet phrygien. 

 Les habitants du château étaient déjà sur pied et à leur devoir, attendant leurs hôtes. Mme Cantarel s’occupait du buffet ; elle avait sa robe de tous les jours et son visage ordinaire, où se révélait son éternelle indifférence, accompagnée de son éternelle ironie ; depuis longtemps, la vie n’était plus pour elle qu’un spectacle, et, pourvu qu’il y eût matière à gloser, le reste lui importait peu. Mlle Maulabret rappelait aux grands laquais, leur consigne ou vaquait activement aux soins qu’il plaisait à M. Cantarel de lui confier ; elle était accorte, allègre ; elle s’était promis de ne pas attrister la joie des autres. Mme de Moisieux arriva avant tous les invités. Charmante, le front épanoui et vainqueur, elle promenait de place en place l’exquise élégance de sa toilette et l’ombre de son parasol rouge, non sans rêver secrètement aux fêtes de Fontainebleau ou de Compiègne. Assurément, elle se fût volontiers soustraite à la corvée qu’on lui imposait ; mais le moyen de prétexter une migraine sans se brouiller avec M. Cantarel, qui se faisait une joie de la rendre témoin de ses triomphes oratoires ? D’ailleurs il lui avait représenté qu’il y allait de l’intérêt de son fils qu’elle prît part à cette grande agape démocratique ; il entendait même qu’elle présidât au banquet où devaient trinquer ensemble les gros bonnets de Combard et la députation parisienne. « Nous mettrons tout cela dans la Vraie République, » lui avait-il dit, car on devait tout mettre dans la Vraie République . Ce qui la consolait, c’est qu’elle avait eu des nouvelles de certaine visite qu’on avait faite dans un hôpital et que, tout pesé, elle augurait favorablement du résultat. Elle témoignait à Mlle Maulabret le gré qu’elle lui en savait, le bien qu’elle lui voulait, en lui envoyant de la main, à travers l’espace, des baisers qui arrivaient rarement à leur adresse. 

 Quant à M. Cantarel, il n’en avait pour le moment qu’à son cher Léon, qu’il avait fait venir de bonne heure pour lui donner ses dernières instructions. Ce cher Léon était un de ses rédacteurs, son courriériste de confiance, chargé de tout voir et de tout raconter, joli garçon au teint mat, vif, pimpant, frisoté, qui, en marchant, tortillait des hanches, esprit très déluré, sceptique sans vergogne et, lorsqu’il le fallait, poussant l’hyperbole jusqu’à l’impudeur, se moquant de tout et toujours prêt à siffler la pièce, mais plein de dévotion pour la recette, au demeurant sténographe consommé. A vrai dire, en cette occurrence, sa sténographie était assez superflue, le discours de M. Cantarel était écrit ; mais il n’aurait eu garde d’en convenir, il se targuait de parler d’abondance, il affirmait que les bonnes idées ne lui venaient que dans le moment. « Serai-je bien inspiré tantôt ? » disait-il modestement à son cher Léon, qui le rassurait avec des sourires ambigus et perfides. 

 A trois heures, la terrasse commençait à se peupler. Quelques conseillers municipaux, quelques notables avaient allégué une indisposition, inventé une défaite pour ne pas venir. Par ordre supérieur, le curé, quoique à regret, était resté dans sa cure, et M. Cantarel n’en était pas marri, une robe noire eût tout gâté. Mais le maire arriva l’un des premiers. C’était le comte de Noisy, ancien chef de cabinet de M. de Moisieux, qui plaisait aux paysans par la liberté de ses propos et par sa bonhomie à double fond. Il s’était fait depuis longtemps gentleman farmer , cultivait philosophiquement son petit domaine, toujours de belle humeur, sans oublier jamais ses rancunes et ses mépris. Il se présenta en frac noir et en cravate blanche, la bouche en cœur, faisant la mine la plus adorable au plus mauvais jeu. Il salua gracieusement M. et Mme Cantarel ; mais, en abordant la marquise, il eut une façon de lui toucher la main qui signifiait : « Il n’y a ici que vous et moi qui soyons du même monde. » Il se promena longuement avec elle, et, quoiqu’ils fussent l’un et l’autre de trop profonds politiques pour laisser échapper un mot qui ne fût pas de saison, les regards qu’ils échangeaient voulaient dire : « Ce qui était dessous est dessus, ce qui était dessus est dessous ; quand donc viendra le grand coup de balai ? » Et, sans parler, ils se promettaient l’un à l’autre d’être tous deux du côté du manche. 

 A la suite de leur maire qui leur avait frayé le chemin, les paysans affluaient. Ils s’étaient demandé : « Ira-t-on ? » Ils s’étaient répondu : « Tout de même. » Et tout de même ils arrivaient, tout de même ils regardaient, comptant leurs pas, l’air placide, laissant baller leurs bras qui sortaient de manches trop courtes, ou les croisant derrière leur dos, ou tourmentant une paille entre leurs doigts noueux. Ils remarquaient tout sans qu’il y parût, et ils gardaient soigneusement pour eux leurs remarques. A leurs admirations se mêlaient de profonds calculs de tête ; ils supputaient le prix de revient. On leur faisait à tous un excellent accueil. Ce n’est pas en vain que s’étalaient au milieu d’une pelouse les trois mots de liberté, d’égalité, de fraternité, écrits en plantes grasses. Le maître de la maison distribuait à tout le monde d’égales poignées de main, et on lisait dans ses yeux cette grande pensée : « Nous sommes tous frères. » Cette vaste propriété, si bien gardée, était ouverte à tout venant, les grilles étaient béantes et semblaient s’en étonner, entrait qui voulait, et on était libre d’aller, de venir, de circuler, sauf le respect dû au propriétaire et à ses grands estafiers de laquais, raides et gourmés dans leur livrée marron. Il y a cependant des limites à tout. Un de ces rustiques, moins timides que les autres, prit la liberté de faucher une fleur au passage. Un des grands laquais le tira par la basque de son habit, en lui disant : 

 « A bas les mains ! Ici on regarde, mais on ne touche pas. 

 – Et sous votre couvert, répondit-il en montrant du doigt la tente dressée pour le banquet, sera-t-il permis de toucher ? » 

 L’autre, qui possédait la pensée de son maître, répliqua en ricanant : 

 « Parbleu ! vous aurez les restes de Ménilmontant, s’il en laisse. » 

 On préluda bientôt aux jeux de la jeunesse. Au milieu d’un frais gazon, une lice avait été préparée et tendue de cordes. La foule s’y porta. Derrière un mât de cocagne s’élevait une estrade où étaient exposés les prix. Il y avait là deux fusils de chasse, un entassement de cravates, de souliers ferrés, des bonnets de toutes formes, des fichus, des robes, des pendants d’oreilles, des sacs à ouvrage, quelques pièces d’argenterie qui reluisaient au soleil dans leurs écrins entr’ouverts, riche butin que cinquante garçons et autant de jeunes filles s’apprêtaient à se disputer. Les garçons étaient robustes, carrés d’épaules ; la lourdeur de leur démarche témoignait que leur occupation quotidienne était de fatiguer la terre et d’être fatigués par elle. Mais, revenus de leur premier ahurissement, ils secouaient leur timidité, et, un verre de vin aidant, ils ne songeaient qu’à se divertir ; ils remuaient joyeusement leurs gros bras et leurs grosses hanches. Pomponnées, attifées, les jeunes filles ne paraissaient pas être leurs sœurs ou leurs cousines, elles semblaient d’un autre monde. Elles étaient frêles, délicates, un peu pâlottes, et elles affectaient des mouvements mignards de demoiselles. Elles avaient des mains blanches, avec de petites piqûres au bout de l’index, comme il convient à des doigts qui cousent et n’ont rien à démêler avec la terre. Elles étaient la plupart tête nue, un nœud de ruban ou une fleur dans leurs cheveux ; plusieurs portaient des robes de soie. De Combard on aperçoit chaque soir à l’horizon une grande lueur rouge, et on sait que Paris est là, qu’il s’occupe d’éclairer sa nuit. Mais ce n’est pas seulement la clarté de son gaz et de ses réverbères qu’il projette sur sa banlieue, il y fait rayonner aussi ses goûts, ses modes, ses fantaisies. Presque toutes ces jeunes Combardaises avaient fait dans la grande ville leur apprentissage de couturières ou de blanchisseuses, elles en avaient rapporté ce grand principe que tant valent les dessous, tant vaut la femme, et délicatement elles relevaient le bas de leur robe pour laisser voir à l’univers que leur jupe était brodée et d’une irréprochable blancheur. Au surplus, elles se donnaient des airs supérieurs, indifférents, des airs de princesses qui se prêtent bénévolement et par pure obligeance aux plaisirs qu’on leur prépare, mais qui ne les prennent pas au sérieux. Elles ne regardaient personne, elles regardaient seulement si on les regardait, et, retouchant du bout du doigt leur coiffure, elles semblaient dire : « Tout ceci ne nous touche guère, mais nous nous amuserons tout de même. » Et tout de même elles s’amusaient. Tout de même était le mot du jour, et c’est le mot des villages. 

 Quand on eut grimpé au mât de cocagne, quand on eut couru les pieds pris dans un sac, on en vint au jeu du baptême. Chacun des concurrents, armé d’un long bâton, s’installait à son tour dans un petit char, qui glissait sur un plancher incliné où l’on avait pratiqué des rainures. Tout en glissant, ils devaient au moment propice heurter de leur bâton un baquet suspendu et pivotant. S’ils le frappaient trop haut ou trop bas, le baquet se renversait et répandait sur eux toute son eau ; c’était un vrai déluge. La plupart recevaient ce baptême, ils se secouaient comme un chien qui sort d’une rivière, et les gros rires de l’assistance montaient jusqu’au ciel. Quand les garçons eurent fini, ils quittèrent la lice, où les filles prirent leur place. On leur bandait les yeux, et d’un grand coup de gaule elles devaient écraser à l’aveuglette un œuf posé dans l’herbe ou trancher avec des ciseaux le fil" auquel pendait une poupée. Beaucoup recommençaient jusqu’à dix fois sans réussir ; quelques-unes parvenaient à relever sournoisement le bandeau, et ces aveugles étonnaient le monde par leur clairvoyance. Mais Mlle Maulabret y mettait bon ordre, elle ne souffrait pas qu’on trichât. 

 M. Cantarel, qui n’ambitionnait que les grands rôles, chargea le maire de distribuer les prix. M. de Noisy accepta de bonne grâce, en se faisant aider par Jetta, qui lui plaisait beaucoup. Il appelait les vainqueurs par leurs noms et prénoms, elle leur décernait la récompense due à leurs exploits. Les rôles avaient changé. Les garçons, que tant de regards braqués sur eux rendaient confus, s’avançaient gauchement, paraissaient honteux, s’empêtraient. Les jeunes filles ne s’inquiétaient plus qu’on les regardât ou non, elles ne songeaient qu’à attraper le gros lot ; la nature avait repris ses droits, elles n’étaient plus princesses, le feu de la convoitise ou du dépit brillait sur leur visage. Pendant ce temps, M. Cantarel se récitait à lui-même les passages à effet de son discours, qu’il craignait d’oublier, ou bien il conférait avec son cher Léon, lui indiquant ce qu’il fallait mettre ou ne pas mettre dans son journal. Le jeune gratte-papier l’écoutait avec déférence et, l’examinant en dessous, le jugeait et le jaugeait. 

 Soudain des pétards retentirent. Ils annonçaient l’arrivée du train qui amenait la députation parisienne. M. Cantarel se porta précipitamment à la rencontre des plus précieux de ses invités ; il les attendit sur le, seuil de sa grille, le dos courbé, le front bas, la bouche épanouie. Les arrivants étaient de joyeuse humeur, ils agitaient leurs chapeaux, ils éclataient en vivats. Les cuivres de la fanfare venaient d’entonner la Marseillaise , un léger souffle de vent faisait onduler les banderoles et gonflait le drapeau qui ombrageait Danton. En ce moment, le cœur de M. Cantarel fut ému d’une douce joie ; il lui parut que ce jour était un beau jour et que son élection était chose faite, il en lisait les résultats dans tous les regards, sa majorité était énorme. Près de lui se tenait un peu à contre-cœur Mlle Maulabret. Il avait obtenu d’elle à force de sollicitations que, dans cette circonstance unique et mémorable, elle remplît l’office de bouquetière. Elle portait devant elle, pendue à son cou, une corbeille pleine de roses du plus beau rouge, dont elle gratifiait tous ces apprentis tribuns descendus du mont Aventin. Il lui semblait qu’il y avait deux Jetta, que l’une s’était cachée quelque part dans un coin obscur du château et que, son visage dans ses mains, elle méditait sur sa douloureuse destinée, tandis que l’autre était occupée à fleurir des boutonnières. « Est-ce bien moi ? » se demandait-elle. M. Cantarel fit traverser à la députation sa cour d’honneur et l’introduisit dans son salon, où personne autre n’avait été admis. Là, en face des Amours de Boucher, des bergères enrubannées de Lancret, des nudités friponnes de Fragonard, il lui fit servir une collation. Puis il ramena les Parisiens sur la terrasse, où ils ne tardèrent pas à s’éparpiller, adressant aux ruraux des signes de tête protecteurs et des sourires d’intelligence, qui demeuraient sans réponse. 

 Ce mélange et ce contraste étaient curieux. D’un côté, les fils des champs, aux joues larges et tranquilles, infiniment circonspects, très défiants, ayant parfois un mot sur le bord de la langue, mais la tournant dix fois avant de le laisser sortir, portant dans leurs yeux cette pesanteur de bon sens et ces longueurs de patience qu’enseignent les sillons et les bœufs. D autre part, de petits hommes minces, vifs, futés, émerillonnés, dégourdis, toujours fiévreux et perpétuellement agités, l’air intelligent, le geste abondant comme la parole, doués de cet imperturbable aplomb qui est à la hauteur de tout, que rien n’étonne, que rien ne déroute, qui ne demande que vingt-quatre heures pour défaire un monde et pour en faire un autre, et à qui Dieu parait plaisant parce qu’il a employé six grandes journées à fabriquer le sien. Quelques-uns avaient une agilité et des grimaces de singes, d’autres ressemblaient à des rasoirs qui ont été si souvent repassés à la meule qu’il ne leur reste plus que le dos, car cette grande meule qu’on appelle Paris n’aiguise les couteaux qu’en les usant. Tous avaient l’air initié aux grands mystères, tous avaient la tête farcie d’à-peu-près, de vent et de fumée, leur visage et leur pâleur exprimaient la fatigue que produit l’éternelle inquiétude du désir ; mais, malgré leur fatigue, ils étaient affamés de nouveautés, il leur fallait un événement par jour, et ils prenaient le plus souvent une formule pour un événement. Ruraux et politiciens de faubourg, c’étaient deux peuples, deux nations, deux humanités ; mais ils savaient que dans quelques heures ils festineraient côte à côte. Rien n’est plus propre à rapprocher les hommes, et ils finissaient par se mêler ensemble, doigts subtils et mains calleuses, têtes fumeuses et têtes rassises, la race bavarde et gesticulante et la race taciturne, les audacieux et les timides, les prodigues insouciants et les grands marchandeurs, durs à la desserre, révolutionnaires et conservateurs, ceux qui perdent les républiques qu’ils aiment et ceux qui les sauvent sans les aimer. Les uns parlaient sans s’entendre, jetaient la plume au vent ; les autres les observaient, les écoutaient avec autant de stupeur que s’ils avaient vu un aérolithe tomber du ciel et qu’ils eussent craint de le recevoir sur la tête. A voir la tranquillité de ceux-ci, le continuel remuement de ceux-là, il semblait que les uns frappassent la terre du pied pour la faire tourner plus vite, que les autres dussent mourir avant de s’être aperçus qu’elle tourne. 

 Le moment solennel était venu. Une seconde décharge de pétards se fit entendre ; à ce signal, tout le monde vint se grouper devant le temple d’Amour, qui était condamné ce jour-là à servir de tribune. Cette aventure ne l’étonnait pas trop, il ne s’étonnait plus de rien, il était préparé à tout depuis qu’on avait installé sous sa coupole la statue de l’Enseignement laïque. Les Parisiens s’empressèrent d’occuper de longues banquettes rembourrées qu’on avait destinées à leur usage. La masse des ruraux vint se placer derrière eux et resta debout, ne sachant trop ce qu’on lui voulait, ouvrant de gros yeux ronds comme des enfants à qui l’on montre Guignol. 

 M. Cantarel gravit lentement les marches de marbre rose par lesquelles on accédait au temple. Il fut suivi de Mme de Moisieux, de Jetta, et de M. de Noisy, qui s’attachait résolument aux pas et à la fortune de ces dames. Mme Cantarel s’était dérobée à son sort ; elle avait disparu, impossible de mettre la main sur elle. Pour être plus à son avantage et pour qu’on pût l’apercevoir tout entier de tous les points de l’assemblée, M. Cantarel avait fait placer devant l’Enseignement laïque un petit tréteau. Il y monta, contempla d’un air heureux et satisfait la nombreuse assistance, dont le recueillement lui semblait de bon augure ; il regarda son cher Léon pour s’assurer qu’il était à son poste, après quoi, ayant toussé trois fois pour s’éclaircir la voix, il commença en ces termes : 

 « Citoyens, mes amis et mes frères. » 

 Ici, il s’arrêta un instant et jeta un coup d’œil de côté. Il avait senti remuer le tréteau, qui n’était pas d’une solidité à toute épreuve ; pour lui donner de l’assiette, on avait dû caler l’un des pieds. Or il se trouvait que le jeune Lara était parvenu, sans que personne l’en priât, à se faufiler dans la tribune. Était-ce lui qui venait d’imprimer une secousse au tréteau ? Le regard plein de candeur et d’innocence qu’il attachait sur M. Cantarel répondait de la pureté de ses intentions. Celui-ci se rassura. 

 « Citoyens, mes frères et mes amis, reprit-il, vous tous que je suis heureux de voir rassemblés ici, il est enfin arrivé ce jour que mon cœur attendait avec impatience, ce jour de fête consacré au plaisir et à de nobles délassements. Mais il n’est pas défendu d’allier aux fêtes des pensées sérieuses. Pardonnez-moi si je tiens à en exprimer une qui m’est venue subitement. Ce n’est pas de mon cerveau, c’est de mon cœur qu’elle a jailli. (A ces mots, l’orateur se frappa un grand coup sur la poitrine.) Oui, je me suis pris tout à l’heure à songer que ce jour de fête a vu s’accomplir un grand événement, qui est comme la consécration etle symbole d’une ère nouvelle. Puis-je, citoyens, puis-je ne pas me dire que ce château qui fut habité par l’impure maîtresse d’un roi voluptueux, d’un roi libertin, d’un vrai roi enfin, que ce château que la débauche elle-même, s’il m’est permis de m’exprimer ainsi, a enrichi et meublé de ses mains, que ces parterres foulés par les pieds de vils courtisans, que ces pelouses où folâtraient des femmes frivoles et perdues de mœurs, que tout cela vient d’être rendu en ce jour à sa vraie destination ? car en votre personne le peuple en a repris possession, puisque je n’aperçois autour de moi que des mains marquées des nobles stigmates du travail. Oui, citoyens, aujourd’hui le château de cette femme que je ne veux pas nommer a été sanctifié, purifié, en servant aux réjouissances du peuple, du vrai peuple, j’en atteste Danton, le grand tribun, dont l’ombre auguste nous contemple. » 

 Il s’interrompit pendant quelques secondes pour savourer l’effet produit par son exorde, que les Parisiens applaudirent chaudement. Quant aux ruraux, ils se contentaient de s’entre-regarder, craignant de se compromettre également en applaudissant et en n’applaudissant pas. Mais M. de Noisy s’étant décidé à battre des mains, ils l’imitèrent de confiance, et M. Cantarel regarda Léon, comme pour lui dire : Notez l’applaudissement. 

 « Citoyens, poursuivit-il, une seconde pensée. » 

 Le tréteau s’agita de nouveau ; M. Cantarel se retourna vivement. Mlle Maulabret, qui devina le jeu de Lara, lui adressa un geste de menace et lui fit signe de s’éloigner. Il baissa les yeux d’un air contrit, alla s’adosser à la colonnade. 

 « Citoyens, une seconde pensée m’est venue. Ce que nous célébrons dans ce beau jour, c’est autre chose encore. Qui vois-je réunis ici ? Des citadins et des paysans, des citoyens des villes et des campagnes. Ah ! oui, ce que nous célébrons en ce moment, c’est la fusion de toutes les classes travailleuses. Trop longtemps ceux qu’on appelle les ruraux, et croyez que cette expression n’a rien de blessant dans ma bouche, trop longtemps les ruraux ont passé pour les séides, pour les instruments volontaires ou involontaires d’un régime oppressif qui a condamné la France à dix-huit années de servitude et de corruption. » 

 Ici le maire se pencha vers Mme de Moisieux et lui dit à l’oreille : 

 « Marquise, avez-vous bien senti que vous étiez opprimée et corrompue ? » 

 Elle mit son doigt sur sa bouche pour lui imposer silence. 

 « Tout cela n’est que le déplorable résultat d’un malentendu qui désormais doit cesser. Ne sommes-nous pas tous faits pour nous comprendre ? Au lieu de récriminer contre nos frères des campagnes, ne devons-nous pas travailler à les éclairer ? Et n’est-ce pas pour cela que vous êtes ici, ô nos frères de Paris, en qui je salue avec joie, avec enthousiasme la sainte capitale de la révolution, la ville-lumière, la cité-soleil !. » 

 Quelle que fût sa bonne volonté, si soutenue que fût son attention, Mlle Maulabret perdit le fil et la suite du discours. De sa place elle apercevait une des grilles du château. A travers les piques dorées de cette grille, elle entrevit un garçon d’auberge, conduisant par la bride un cheval sellé, qu’on venait de confier à ses soins et qu’il emmenait sans doute à l’écurie. Ce cheval était un superbe alezan doré, et cet alezan ressemblait beaucoup à celui qui avait proposé un soir à Mlle Maulabret de l’emporter dans le vent et dans la nuit. Elle ressentit une commotion, un long frémissement. Le temple d’Amour, Lara qu’elle surveillait, l’orateur, l’auditoire, tout disparut. 

 M. Cantarel développait d’une voix de stentor les savantes formules par lesquelles il se promettait de concilier les intérêts des classes laborieuses ; il parlait éloquemment de l’intégration du citoyen par l’exercice de tous les droits naturels. Mlle Maulabret pensait : « Je suis absurde, il y a dans ce monde beaucoup d’alezans. » M. Cantarel insistait sur la nécessité pressante de laïciser l’hôpital, l’école et Dieu lui-même ; elle pensait : « Il n’aurait pas l’audace de paraître ici. » M. Cantarel proposait une ingénieuse définition du radicalisme scientifique ; elle se disait : « Et d’ailleurs qu’y viendrait-il faire ? » M. Cantarel donnait à l’humanité sa parole d’honneur que, si on le laissait faire, il lui procurerait en un tour de main tous les précieux avantages du bien-être rationnel ; elle ajoutait : « Que lui manque-t-il ? Sa conscience est en paix. Il est content, il est heureux ; c’est une étrange chose que le bonheur de certaines consciences. » 

 Et cependant M. de Noisy, se penchant de nouveau vers Mme de Moisieux, soupirait à son oreille : 

 « Le bien-être qui me parait le plus rationnel de tous est d’être assis auprès de vous. » 

 Elle posa de nouveau son doigt sur sa bouche. 

 « Un dernier mot, citoyens, et ce mot, je l’adresserai particulièrement à nos frères des campagnes. Vous passez votre vie, vous consacrez toutes vos forces à combattre ces mauvaises herbes, l’ivraie, la cuscute, tous ces dangereux parasites qui infectent nos champs et compromettent nos moissons. Eh bien, mes amis, je vous le déclare au nom de nos frères de Paris accourus ici pour presser vos loyales mains, et je vous le répète en présence de Danton et en l’absence de quelqu’un qui est resté dans sa cure parce que l’Église qu’il représente se sent mal à l’aise au milieu des fêtes du peuple, oui, je vous le déclare, citoyens des campagnes, il est d’autres plantes plus dangereuses que l’ivraie et la cuscute. Que désormais votre devise soit : Guerre aux préjugés ! guerre à l’ignorance ! guerre à la superstition, à l’obscurantisme, au jésuitisme ! Et guerre aussi à l’opportunisme et aux opportunistes, ces jésuites de robe courte, traitres à la bonne cause, qui voudraient nous persuader que la vérité transige avec l’erreur ! Venez à nous, jetez-vous dans nos bras qui vous sont ouverts, et tous ensemble employons-nous jusqu’à notre dernier soupir à inaugurer dans notre belle France le règne de la vérité absolue et de la vraie république ! » 

 Des applaudissements retentirent, un peu plus maigres que précédemment. Leur maire s’abstenait, les citoyens des campagnes s’abstinrent aussi. Ils avaient peu goûté « les dix-huit années de corruption » ; comme la marquise, ils ne se sentaient point corrompus. Nonobstant, M. Cantarel était heureux et fier de son succès ; tout en épongeant avec son mouchoir son front trempé de sueur, il se tourna vers Mme de Moisieux, qui s’inclina d’un air approbatif. 

 A la députation parisienne s’était joint un communard amnistié, fraîchement revenu de la Nouvelle-Calédonie. C’était un ancien tailleur, qui s’appelait Fichet et qui ne payait pas de mine. Il était petit, débile ; la nature lui avait donné tout juste la provision de forces nécessaires pour s’asseoir les jambes croisées sur une table et pour pousser l’aiguille. Mais le malheur transfigure jusqu’aux Fichet. Il avait rapporté de l’exil je ne sais quelle triste auréole qui répandait une lueur sombre sur ce visage décharné ; il avait quelque chose de farouche, de hérissé et de prophétique. Il était venu apparemment parce qu’on lui avait dit de venir, peut-être aussi sans qu’on l’en priât, par curiosité ; peut-être encore avait-il son idée. Mais il ne se confondait pas avec la joyeuse bande qu’il avait accompagnée. Il y avait autour de lui comme une solitude. Au milieu de ces gais lurons, qu’il traitait de gavroches, il était le seul qui crût de toute son âme à quelque chose ; il croyait à l’injustice des juges, il croyait à l’innocence de Fichet et aux couronnes qu’il avait méritées. Les yeux de mépris avec lesquels ce petit homme regardait obliquement ses camarades semblaient leur reprocher le pain dont ils s’étaient repus pendant que Fichet avait faim, le vin qu’ils avaient bu pendant que Fichet avait soif, les filles qu’ils avaient fêtées pendant que Fichet souffrait mort et martyre pour le salut de la sainte humanité. Son teint hâve, ses joues caves et cousues, les rides qui sillonnaient son front, sa longue barbe d’un gris sale, ses yeux profondément enfoncés où brillait le feu de l’enfer, ses mains entr’ouvertes et toujours frémissantes, racontaient des misères, le bagne, Nouméa. De temps à autre, il promenait sa langue sur ses lèvres altérées comme pour y lécher le sang de sa vengeance. Il pouvait sembler ridicule ; mais à quiconque l’examinait de près, il apparaissait terrible comme une haine qui a traversé deux fois l’Océan et changé de cieux, sans oublier un seul jour de manger son cœur et son ennemi. 

 M. Cantarel se disposait à descendre de son tréteau, quand ce petit homme se leva brusquement. D’une voix sèche, stridente, qui portait loin : 

 « Je demande la parole, s’écria-t-il, pour adresser à l’honorable candidat une ou deux questions. » 

 Cet incident qu’il n’avait pas prévu contraria vivement M. Cantarel. Il s’était promis de savourer en paix, une fois dans sa vie, le plaisir de parler sans être interrompu ni questionné, nemine contradicente. Dans son for inférieur, il maudit l’indiscret contradicteur, le questionneur désagréable, qui venait gâter son triomphe et piétiner sur les plates-bandes de son éloquence. 

 « Mon ami, lui répliqua-t-il en le caressant de la prunelle, croyez que je serais charmé, ravi, de répondre à vos questions. Mais nous ne sommes pas ici dans une réunion électorale. Ce jour est consacré à Pan, dieu des jardins et des bois, et je crains en vérité d’avoir arraché trop longtemps ces messieurs à leurs plaisirs. » 

 Il accompagnait ses paroles d’un geste plein d’aménité, qui voulait dire : Repassez demain. Mais, sur un signe que lui fit le président de son comité, il comprit que le mieux était de se soumettre à son sort, et d’un ton poliment résigné : 

 « Toutefois, mon ami, dit-il, je suis à vos ordres. Parlez, je vous écoute. » 

 Fichet enfonça ses deux mains dans les deux poches de son pantalon, et les coudes en dehors, comme pour tenir plus de place, il répondit d’un ton tranquille, mais amer : 

 « Citoyen, votre discours était superbe et bien propre à faire la joie des badauds. Mais il n’y a qu’un mot qui serve. Êtes-vous collectiviste anarchiste, ou ne l’êtes-vous pas ? 

 – Eh ! mon ami, repartit M. Cantarel d’une voix doucereuse, le collectivisme est une belle, une grande, une sainte chose, et l’anarchie elle-même. eh ! oui, elle a du bon, pourvu qu’on n’en abuse pas. Mais, mon ami, distinguons, je vous prie, distinguons. » 

 Fichet se mit tout à coup à tutoyer M. Cantarel, et il s’écria : 

 « Tu distingues, citoyen ! Tu es donc un jésuite ? » 

 A cette injure suprême, M. Cantarel bondit sur place, et un chuchotement courut dans l’assistance. Les Parisiens ne regrettaient pas l’aventure, ils étaient friands de discussions, ils les aimaient après boire et même avant, ils estimaient qu’une bonne petite dispute est le meilleur des apéritifs, le plus efficace des stimulants. Il leur paraissait bien que Fichet était un peu familier, qu’il le prenait sur un ton trop haut, mais ils approuvaient ses intentions. Pour les ruraux, la scène qui se préparait leur semblait plus réjouissante que l’intégration du citoyen et que le radicalisme scientifique ; ils commençaient à trouver Guignol amusant. Ce qui navrait surtout M. Cantarel, c’est qu’il avisait juste devant lui son sténographe, qui, son crayon à la main, son cahier sur ses genoux, prenait des notes avec fureur ; le crayon courait comme un cheval échappé. Il mourait d’envie de lui crier : « Mon cher Léon, ne prenez plus de notes ; ce fâcheux intermède ne doit point figurer dans le journal. » 

 Il se contint, et baissant la tête d’un air douloureux, allongeant ses deux bras, il eut l’air d’un Christ que l’on met en croix. 

 « Vous ne m’avez pas compris, mon ami, reprit-il. Dans le fond, je suis collectiviste, et nous nous querellons sur des mots, mais à chaque jour suffit sa peine. Ah ! plus tard, je ne dis pas. Eh ! mon ami, il y a des trains omnibus et des trains directs, des express. Je suis, mon ami, pour les trains omnibus, pour les trains qui s’arrêtent aux stations. 

 – Non seulement jésuite, mais opportuniste ! s’écria Fichet. 

 – Moi, opportuniste ! Quand je vous dis que vous prenez mal ma pensée !. Tout ce que j’affirme, c’est qu’il ne faut pas mettre la charrue devant les bœufs. Demandez plutôt à nos braves frères des campagnes. Avant d’établir le collectivisme, il faut aller au plus pressé. Il faut laïciser toutes les écoles. 

 – Tes écoles laïques nourriront-elles le peuple ? » répliqua-t-il. 

 M. Cantarel fut sur le point d’éclater. Être traité d’opportuniste, c’était dur ; mais qu’un Fichet le tutoyât, c’était plus qu’il n’en pouvait supporter. Ce tutoiement l’agaçait, l’irritait comme un taon qui l’aurait piqué jusqu’au sang. Un nouveau signe de tête que lui adressa son chef d’orchestre le décida à patienter encore, et recourant à un mouvement oratoire qui lui avait déjà servi plus d’une fois : 

 « J’atteste ici la grande ombre de Danton. 

 – Laisse-nous donc tranquille avec ton Danton, interrompit Fichet. Qu’était-ce que ton Danton ? une vieille barbe. Et ne nous parle pas non plus de ton Robespierre, dont tu possèdes la canne et qui n’était qu’un réactionnaire, avec son habit bleu et son gilet blanc. Quand le peuple lui disait qu’il avait faim et soif, il regardait le ciel en coulisse et il pérorait sur l’immortalité de l’âme. Sa devise était : « Là-haut ! » La nôtre est : « Ici-bas. » C’est sur la terre que doit fleurir notre paradis, et nous entendons que les déten-Leurs du capital social rendent gorge et nous fassent enfin notre part. », 

 A ces mots, se hissant sur la pointe de ses pieds, il passa la main sur la crinière d’un grand lion de marbre, qui gardait l’entrée du temple. 

 « Voilà un lion qui est à moi ! » fit-il. 

 A quelques pas de lui se tenait un meunier, nommé Loiseau, joyeux compère, qui était le loustic de Combard. Il observait d’un œil narquois ce petit homme et ce gros lion. 

 « Qu’on lui donne son lion, fit-il, et qu’il l’emporte ! » 

 La fortune parut changer de face ; les foules sont des girouettes qui tournent à tous les vents. Les ruraux se mirent à rire, d’abord parce qu’ils riaient d’habitude de tout ce que disait Loiseau, ensuite parce qu’ils avaient peine à se figurer le petit Fichet emportant sur ses débiles épaules un lion de marbre. Le visage de M. Cantarel s’illumina ; il aurait de bon cœur embrassé Loiseau. Sa joie fut courte. 

 Fichet avait retiré ses mains de ses poches. Comme un sanglier qu’on vient insulter dans sa bauge, il montra ses crocs et sa gueule écumeuse à l’insolent et vociféra : « Je vous défends de rire ! » 

 La flamme dévorante qui lui sortait des yeux terrifia le grand Loiseau, qui malgré lui baissa la tête. 

 « Nous crevons de faim et vous riez ! reprit-il en se démenant ; on nous enfouit dans des cabanons et vous riez ! on nous met à la grande et à la petite torture et vous riez encore ! » 

 Puis, se retournant vers M. Cantarel : 

 « Citoyen, où étais-tu, je te prie, quand nous étions à Nouméa ? » 

 M. Cantarel sentit l’immense supériorité qu’avait Fichet sur lui. Fichet revenait de Nouméa, Fichet sortait du bagne ; en ce moment, il aurait donné son château pour y être allé. Il posa la main sur son cœur. et d’un ton sentimental : 

 « Mon ami, mon cher ami, mon cœur y était avec vous. 

 – Et ton corps, reprit l’impitoyable Nouméen, se prélassait dans le lit d’une marquise, et qui sait ? peut-être possédais-tu en rêve la marquise elle-même. » 

 Il avait dit plus vrai qu’il ne pensait. M. de Noisy tira doucement par sa manche Mme de Moisieux et lui dit tout bas : 

 « Mon Dieu ! de quelle marquise parle-t-il ? 

 – Citoyen, poursuivit Fichet, tu es un jésuite, puisque tu fais des distinctions. Tu es un opportuniste, puisque tu es pour les trains omnibus. Tu es un faiseur de phrases, puisque tu prétends nous donner ton château et que dans quelques heures tu nous flanqueras tous à la porte. Tu es, comme tous les bourgeois, un exploiteur du peuple ; mais la justice du peuple se lèvera et vous balayera, ton château et toi. » 

 En un clin d’œil son grand geste circulaire fit le vide sur la terrasse. Le château était rasé, les pelouses n’avaient plus d’herbe, Danton lui-même était rentré sous terre, un silence de mort régnait partout. On n’entendait que le chant d’un loriot, qui de sa voix éclatante semblait célébrer la victoire de Fichet. 

 « Mon cher Léon, n’écrivez donc pas ! cria M. Cantarel exaspéré à son sténographe, qui avec un entêtement déplorable continuait à noter mot pour mot toute la harangue du Nouméen. » 

 Puis, se souvenant de l’heureux effet produit par la plaisanterie de Loiseau, il en chercha une à son tour, il crut l’avoir trouvée ; mais à peine ouvrait-il la bouche, le perfide Lara, qui, profitant des distractions de Mlle Maulabret, s’était rapproché sournoisement du tréteau, en fit sauter la cale par un énergique coup de pied. L’orateur perdit l’équilibre, chancela, faillit tomber tout de son long. Parisiens, paysans, le grand Loiseau, M. de Noisy, personne ne put s’empêcher de rire. Alors M. Cantarel, sentant que tout son prestige était en péril, frémissant, bouillonnant de rage, ne se souciant plus des conseils que lui donnait sa prudence et des avertissements muets que lui prodiguait son président, appela à lui un de ses laquais, et du doigt lui désignant Fichet, il s’écria, comme s’il se fût agi d’un simple Manuel : 

 « Empoignez-moi bien vite cet homme-là. » 

 L’instant d’après, Fichet se débattait entre les mains du grand laquais, qui, façonné à l’obéissance passive et rapide, l’entraînait à grands pas vers la grille. On entendait le malheureux s’exclamer : « Il fait saisir le peuple au collet par ses laquais ! Tous les faubourgs le sauront demain. Vive l’anarchie ! à bas les exploiteurs ! à bas Dieu ! à bas tout le monde ! » 

 Un grand tumulte régnait dans l’assemblée. On s’était levé, on discutait avec animation. Quelques-uns des Parisiens donnaient, tort à Fichet, d’autres plaidaient les circonstances atténuantes, accusaient M. Cantarel d’avoir manqué aux égards que nous devons à nos frères, même à nos frères égarés. Plusieurs prenaient résolument le parti du Nouméen, mais ils n’eurent garde de se retirer avec lui, ils entendaient rester pour le banquet, ils réservaient pour le lendemain la liberté de leurs opinions ; les politiciens de faubourg professent l’ingratitude de l’estomac. La discorde faisait siffler partout ses serpents. Les ruraux eux-mêmes s’échauffaient, tenaient des propos. Il se faisait des poussées dont le grand Loiseau se divertissait et qui, grâce à lui, dégénéraient en bousculades. On ne respectait plus rien, on foulait aux pieds les plates-bandes. Le châssis vitré d’une melonnière fut enfoncé, on entendait le grésillement du verre qui tombait en pluie. Et le loriot chantait toujours, il persistait à célébrer la victoire de Fichet. 

 M. de Noisy jubilait ; il murmurait à l’oreille de Mme de Moisieux : 

 « La charmante fête ! quelle délicieuse journée ! » 

 Puis, courant à M. Cantarel, dont il pressait tendrement les deux mains : 

 « Quel triomphe oratoire vous avez remporté ! quelle éloquence ! Comme vous lui avez dit son fait ! Vous l’avez collé, roulé. » 

 Après quoi, revenant à la marquise : 

 « Qu’en dites-vous ? Je commence à croire que nous pourrons nous passer du grand balai ; ils se balayeront les uns les autres. » 

 Et la marquise lui répondait : 

 « Vous êtes par trop compromettant. Taisez-vous donc, méchante langue. » 

 Mlle Maulabret pensait qu’elle avait payé son écot, qu’on ne pouvait exiger d’elle plus de complaisance. Elle s’éloigna furtivement de la terrasse, s’enfonça dans l’épaisseur du parc, qui était désert. Après l’épreuve qu’on venait de lui imposer, elle avait besoin de repos, de silence et de solitude. Elle atteignit bientôt la maison du garde-chasse ; elle l’aperçut assis devant sa porte. La pipe aux dents, un flacon de cognac à ses pieds, il astiquait son fusil. Elle lui demanda brièvement des nouvelles de sa santé. 

 « Et vous n’êtes pas à la fête ? ajouta-t-elle. 

 – Ils ne m’ont pas trouvé assez beau, répondit-il en ricanant. M. Cantarel m’a prié de ne pas me montrer. Grand merci ! qu’irais je faire là-bas ? J’abhorre leur république. J’aime les pleutres, moi. Vivent. les Napoléon ! » 

 Elle continua sa route, poussa jusqu’à l’extrémité du parc. Elle s’assit au pied d’un chêne, en face d’un saut-de-loup qui lui ménageait une échappée de vue sur la campagne. Elle s’oublia plus d’une heure dans cet endroit tranquille, jusqu’à ce qu’elle vit le soleil, qui était encore brûlant, s’abaisser vers l’horizon et descendre lentement dans un ciel d’or, tacheté de nuages violets. Au loin s’étendait une grande forêt, qui s’était comme assoupie sous le poids du jour et semblait plongée dans une torpeur. Au milieu d’un champ moissonné, à l’ombre d’une meule, un berger à demi couché jouait du flageolet. Deux chiens noirs, à la tête de loup, l’œil sanglant, couraient sans relâche sur les flancs du troupeau, qui broutait, faisant craquer le chaume sous ses pieds et sous sa dent. Une nuée de sansonnets voltigeait autour des moutons ; par intervalles, ils se posaient audacieusement sur leurs dos laineux et se laissaient voiturer par eux, tout en picorant dans la toison. « Berger, chiens, moutons, sansonnets, tout le monde ici a son rôle à jouer et le joue bien, pensait Jetta. Quel sera le mien ? » Elle le savait à peu près. 

 Elle reprit le chemin du château. Tout à coup l’alezan lui revint en mémoire, et au même instant, ayant levé les yeux, elle aperçut au milieu d’un carrefour un homme immobile qui, les bras croisés, l’attendait. 

 Elle fut prise d’un tremblement convulsif ; sa première pensée fut de s’enfuir ; mais où ? Elle rassembla toutes ses forces, l’indignation lui tint lieu de courage. Elle continua d’avancer, et bientôt lui-même vint à sa rencontre. Elle s’arrêta ; le visage embrasé de colère, elle s’écria : 

 « Vous ! vous ! » 

 Il répondit : 

 « Oui, c’est moi. La grille était ouverte à tout le monde, j’ai eu l’audace d’entrer. » 

 Ils restèrent quelques instants à s’observer, et chacun d’eux était surpris du changement qui s’était fait dans l’autre. Comme elle, il était pâle ; comme elle, il avait le visage dévasté par la souffrance et par l’obsession d’une idée fixe. Il sentait ses genoux fléchir sous lui. Il fut sur le point de s’écrier : « Je vous ai trahie, et je vous adorais, et je vous aime plus que jamais. » Il aurait voulu tomber à ses pieds et les couvrir de baisers, mais il venait de découvrir en elle quelque chose de redoutable qui tenait sa volonté en échec. Elle agitait machinalement de sa main droite, son mouchoir, dont elle s’éventait. Puis elle dit d’un ton de mépris : 

 « Que vient faire ici ce revenant ? 

 – Vous ne vous êtes donc pas aperçue que j’y venais tous les jours, à toute heure ? répondit-il d’une voix creuse. Partout où j’allais, vous y étiez ; partout où vous êtes, j’y suis. » 

 Elle secoua la tête, lui jeta un regard qui signifiait : « Il n’y a plus rien entre nous. » 

 « Souffrez cependant que je vous explique. 

 – Il est trop tard, interrompit-elle. Vous vous êtes tu si longtemps ! et le silence est si commode aux orgueilleux ! 

 – Je vous jure que vous vous trompez ou qu’on vous a trompée. C’est le désespoir et la fureur qui m’ont réduit au silence. Mon bonheur était détruit, et j’avais un homme à tuer. 

 – Ojugerigoureuxdestrahisonsd’autrui ! lui dit-elle. 

 – Je désire au moins que vous sachiez. 

 – Quoi donc ? je sais tout, interrompit-elle encore. Je sais que, grâce à Dieu, l’homme que vous vouliez tuer n’est pas mort. Quant à l’autre à qui vous avez coupé la figure d’un coup de cravache, il est ici près, et il a juré de se venger. Partez bien vite, c’est un conseil que je vous donne. 

 – Vous voulez donc me faire rester ? » dit-il en redressant la tête. 

 Elle reprit avec un accent ironique et amer : 

 « Vous avez pourtant de bonnes raisons de tenir à la vie. Vous regrettiez votre jeunesse, on vous l’a rendue. 

 – Ah ! ne parlons pas de cette femme, dit-il en s’échauffant. Puisque vous savez tout, vous ne devez pas ignorer qu’on l’a jetée malgré moi dans mes bras, et que depuis six semaines je ne l’ai pas revue. 

 – Mais vous trahissez donc tout le monde ? dit-elle avec un demi-sourire. Six semaines sans la voir ! Elles ont dû vous paraître longues. » 

 Il éclata : 

 « Si vous daigniez me regarder, mon visage vous apprendrait à quoi j’ai employé mes journées. J’ai essayé de vous oublier, et je n’y ai pas réussi. Mon orgueil vous en devait l’aveu, si tant est qu’il soit encore quelque chose. Il est bien malade, puisqu’il m’a permis de venir ici. Eh ! oui, ma victoire avait été trop facile, vous ne me l’aviez pas assez marchandée, c’est ce qui nous a perdus. Mais l’expiation a été terrible, je vous assure. Je me suis dit : « Bah ! « recommençons à vivre, vivons sans elle ! » Et j’ai tout fait pour vous arracher de mon souvenir et de mes yeux. Mais l’image désespérante reparaissait toujours. Plus je m’efforçais de la chasser, plus elle m’enveloppait de sa présence. Vous voyez un vaincu. Vivre sans vous. plutôt mourir ! Faites-moi grâce, je mets mon cœur à vos pieds. 

 – Vous m’en rapportez les restes, lui dit-elle fièrement. Gardez-les, je ne les veux pas. » 

 Il lui échappa un cri de désespoir. « Jetta, Jetta, c’est encore vous, c’est encore moi. Ah ! tenez, ce n’est pas à la femme, c’est à la sœur de charité que je demande mon pardon, et, vous le voyez, c’est un mendiant qui vous parle à genoux. » 

 Il s’était prosterné. Elle lui montra du doigt les vestiges à demi disparus d’un feu qu’on avait allumé dans l’herbe et des tisons éteints qui dormaient sur un lit de cendres grisâtres. 

 « Oh ! dit-elle, c’est bien fini. » 

 A ces mots, lui faisant signe de se relever et de s’écarter, elle se remit en route. Mais il s’attachait à ses pas, il l’implorait, il la suppliait. Cette voix, qui jadis était une fête pour son oreille, agaçait cruellement ses nerfs comme un instrument qui sonne faux. Elle hâtait sa marche, elle cherchait à s’échapper : il devenait toujours plus pressant, il essaya même de la retenir par le bras, de lui barrer le passage. Son trouble était extrême, quand un libérateur parut, qu’elle accueillit avec un transport de joie. Aurait-elle jamais pu croire qu’un jour elle saurait gré au marquis Lésin de Moisieux de la soustraire à l’embarras d’un tête-à-tête avec Albert Valport ? 

 Lésin, qui n’aimait pas les longs discours, avait attendu pour venir à la fête que la tribune aux harangues fût vide. Il ne faisait que d’arriver, et n’ayant pas trouvé sur la terrasse son ami Golo, toute affaire cessante, il courait s’enquérir de lui. Sa stupéfaction fut grande d’apercevoir M. Valport, les bras lui en tombèrent. Il commença par le donner cordialement au diable, après quoi il s’avisa d’un expédient de sauvage, et, s’approchant de Mlle Maulabret, il lui dit : 

 « Ma mère en a assez de tout ce grand brouhaha. Elle est retournée au chalet, et elle m’envoyait vous chercher, parce qu’elle a quelque chose à vous dire. Mais je m’en vais de ce pas l’avertir que je vous ai trouvée dans une société charmante, à laquelle je me ferais scrupule de vous arracher. 

 – Vous avez tort, je vous suis, » répondit-elle résolument. 

 Et elle le suivit en effet, sans seulement retourner la tête, ou plutôt ils marchaient de front et sans parler, elle dans la crainte de trahir par le tremblement de sa voix la violente émotion qu’elle venait de ressentir, lui parce qu’il était plongé dans une méditation digne de son grand génie. 

 Ils arrivèrent au chalet, il était désert. La cuisinière et Lara étaient à la fête aussi bien que Mme de Moisieux. Quoi qu’en pût dire son fils, elle ne craignait ni les brouhahas ni les cohues, sans compter qu’elle ne se déplaisait point dans la société de M. de Noisy. Lésin introduisit Mlle Maulabret au salon, et lui avançant un fauteuil : 

 « C’est drôle qu’elle, ne soit pas encore ici, lui dit-il. Quelqu’un l’aura retenue en chemin, mais elle ne saurait tarder. » 

 Mlle Maulabret s’assit. Elle ne songeait en ce moment ni à la marquise ni à son fils ; ses pensées se promenaient dans un parc et y rencontraient des revenants, immobiles au milieu d’un carrefour. Pour se donner une contenance, elle prit un livre, l’ouvrit, le feuilleta sans s’aviser qu’elle le tenait à l’envers. Lésin ne desserrait pas les dents. Plus blême encore que d’habitude, sa pâleur révélait le combat qui se livrait en lui. Sa timidité naturelle cherchait à s’apprivoiser avec l’audace du projet sublime, mais dangereux, qu’il avait conçu. Il se leva, se promena dans le salon ; il avait l’air agité d’un matou qui tourne autour d’une cage et tantôt convoite l’oiseau, tantôt appréhende la houssine. La nuit commençait à tomber. Mlle Maulabret sortit de sa rêverie, posa son livre. Elle examina à la dérobée ce gros garçon qui allait, virait, elle lui trouva un visage singulier. 

 « Mme de Moisieux ne vient pas, » dit-elle. 

 Il lui répondit en s’approchant : « Eh ! quoi, ne sommes-nous pas bien ici ? » 

 Elle se leva. 

 « Et les illuminations ! Je ne voudrais pas vous en priver. 

 – A toutes les chandelles romaines, je préfère les deux yeux que voilà. » 

 Elle ne put réprimer un léger haussement d’épaules. Elle eut tort, il se fâcha. 

 « Vous êtes donc réconciliés ? dit-il d’un ton insolent. Vous avez l’âme bien généreuse, car entre nous il s’est conduit comme un paltoquet. 

 – De qui parlez-vous ? demanda-t-elle avec hauteur. 

 – De l’homme avec qui vous aviez tout à l’heure un aimable tête-à-tête que j’ai dérangé. Mais vous pouvez vous en consoler. Je gagerais bien que vous avez pris rendez-vous pour ce soir. 

 – En doutez-vous ? » lui répliqua-t-elle d’une voix brève. 

 Il fit encore un pas pour se rapprocher d’elle. 

 « Pourquoi est-ce lui que vous aimez et non pas moi ?. Vous seriez marquise. Madame Jetta Valport ! cela sonne mal. Vous le trouvez donc bien beau ? 

 – Admirablement beau ! » dit-elle d’un air de bravade. 

 Et elle se dirigea vers la porte, mais il lui barra le chemin. 

 « Je vous adore, et vous ne sortirez pas avant de m’avoir embrassé. Il faut que je m’en passe la fantaisie. » 

 Il la regardait, comme un certain soir, avec des yeux que le désir allumait, avec des yeux de faune. 

 « Vous me faites horreur ! lui cria-t-elle. 

 – Oh ! la jolie petite bégueule ! » répliqua-t-il. 

 Et dans son regard la colère se mêla au désir. 

 Il s’avança pour lui prendre la taille. Elle poussa un cri perçant, fit un bond et mit une table ronde entre elle et lui. 

 « A quoi bon crier ? Il n’y a personne ici et personne ne viendra. Oh ! vous serez à moi, je veux que vous soyez à moi, » ajouta-il en frappant du pied. 

 Et il commença de la poursuivre. L’ardeur de la chasse eut bientôt fait justice du peu de scrupules qui lui restaient. L’occasion était unique, il savait bien qu’il ne la retrouverait jamais, qu’il jouait le tout pour le tout, qu’ayant recouru à ces grands moyens que sa mère réprouvait, il était tenu de réussir à tout prix, car le succès est la seule excuse des grands moyens. 

 « Oh ! je vous aurai, et il faudra bien que vous m’épousiez. » 

 Et il se remettait à courir. Elle était éperdue, haletante, mais plus leste que lui. Elle échappait, et il s’animait, s’échauffait comme la bête qui a humé le sang. Elle ne songeait pas à le supplier ni à raisonner avec lui ; on ne raisonne pas avec un faune, on ne supplie pas un Peau-Rouge. 

 Il se prit le pied dans une des jambes de la table et faillit se laisser choir. Elle en profita pour se précipiter vers la porte ; elle ne s’était pas aperçue qu’il avait eu la précaution de la fermer à double tour et de fourrer la clef dans sa poche. Elle courut à la fenêtre, qui était à hauteur d’appui, elle l’ouvrit et se disposait à l’escalader. Elle sentit deux mains brutales qui s’enlaçaient autour de son corps, deux lèvres effrontées qui se pressaient sur sa joue. Elle poussa un second cri plus perçant encore que le premier, et, l’horreur qu’elle éprouvait doublant ses forces, elle parvint à se dégager à moitié, à se débattre. Il s’écriait : 

 « Oh ! je vous ai et je vous tiens. » 

 Elle comprit qu’elle était perdue, sa tête se troubla, sa résistance mollit, elle ferma les yeux. 

 Au même instant, les deux bras qui la tenaient la lâchèrent. Elle rouvrit les yeux, Albert était debout entre elle et son ennemi. Dévoré de chagrin et de jalousie, il l’avait suivie de loin, sans qu’elle s’en avisât. Il était décidé à la revoir, il l’attendait au bout de l’avenue. Il avait entendu ses cris. S’élancer par la fenêtre, bondir sur Lésin, le saisir à la gorge, ce fut l’affaire d’un instant. Il le secouait, il allait l’étrangler. 

 « Albert, n’achevez pas ce misérable ! » lui dit-elle dans son trouble. 

 Elle l’avait appelé par son nom. La joie qu’il en ressentit fit tomber sa fureur, il lâcha sa victime. 

 « Monsieur, lui cria Lésin écumant de rage, vous me rendrez raison de votre insulte. 

 – Pour qui donc me prenez-vous ? répondit-il. C’est un honneur que je ne vous ferai jamais. » 

 Il se dirigea vers la porte, tenta vainement de l’ouvrir. Lésin porta la main à sa poche, en tira précipitamment une clef qu’il lui lança de toute sa force et qui faillit l’atteindre en plein visage. Il esquiva le coup, et ramassant la clef : 

 « Vous êtes un peu brusque, mon cher marquis, lui dit-il, mais votre intention était louable. » 

 Quelques minutes plus tard, Mlle Maulabret, tremblante comme la feuille, s’était laissée tomber sur un banc. Albert, debout devant elle, respectait son silence. Il avait compris qu’elle cherchait à rassembler ses pensées, qu’elle était descendue en elle-même, qu’elle se consultait. Il attendait avec une fiévreuse anxiété le mot fatal qu’elle allait prononcer et qui déciderait de sa vie. Elle se remettait, se calmait par degrés. « Parlez, murmura-t-il, je vous en supplie, parlez. C’est de ma vie qu’il s’agit, car, je vous le répète, je ne puis vivre sans vous. » Elle parla enfin. 

 « Albert, dit-elle, vous m’avez sauvée. Ce que vous avez fait pour moi mérite bien que je vous pardonne. » 

 Il ne put réprimer un mouvement de joie. 

 « Oui, je vous pardonne, reprit-elle d’une voix tranquille ; mais il ne faut pas m’en demander davantage. Vous savez si je vous aimais, si je croyais en vous ! Il m’en souvient, vous m’avez dit un jour que l’amour, l’amour vrai s’emparait de l’âme comme une folie. Vous aviez raison, j’ai été folle, je ne le suis plus. Ces lettres que vous m’avez rendues, c’est hier seulement que je les ai brûlées. Avant d’y mettre le feu, je les ai relues, et, en les relisant, il me semblait que c’était une autre qui les avait écrites. Je me disais en rougissant : « Oh ! quelle vieille, quelle étrange his-« toire ! est-il possible qu’elle soit arrivée’ ? » Vous voyez bien que je ne suis plus folle. Tout à l’heure, j’ai prononcé des paroles trop dures ; je vous en supplie, oubliez-les. C’est aussi une folie que la colère. Et puis, ne me regrettez pas trop. Il y a tant de femmes dans le monde !. Albert, laissons agir le temps. Dans quelques années peut-être, nous aurons du plaisir à nous revoir comme deux bons amis, et nous rirons ensemble de toute cette aventure, et peut-être direz-vous comme moi : « Quelle vieille, quelle étrange his-« toire !. » Et vraiment, puisque je vous ai tout pardonné, pourquoi ne serions-nous pas amis dès ce jour ?. Je vous tends la main, prenez-la, c’est mon amitié que je vous offre. » 

 Il ne prit pas cette main qu’elle lui tendait. Il recula de deux pas et répondit d’une voix sombre : 

 « Que parlez-vous d’amitié ! De vous à moi, ce n’est qu’un mot vide de sens. Vous m’offrez la vôtre, je n’en veux pas. Eh ! bon Dieu, nous pouvons nous haïr, mais nous ne serons jamais amis. » 

 Elle se leva en disant : 

 « Je ne vous hais pas, je ne vous haïrai jamais, mais l’amour est mort avec la confiance. Dieu seul peut le ressusciter, et, croyez-moi, c’est un miracle qu’il ne fera pas. » 

 Là-dessus, elle s’enfuit comme une ombre, le laissant plongé dans un tel accablement qu’il n’essaya pas même de la retenir. Il s’était flatté de désarmer sa colère ; sa tranquillité l’épouvantait, le réduisait au désespoir. 

 A peine fut-elle rentrée au château à travers les ifs illuminés, les feux de Bengale, les lanternes vénitiennes, et au bruit des fusées qui partaient de tous côtés, sa tante, qui s’était claquemurée dans sa chambre, la pria d’y venir dîner tête à tête avec elle ; elle s’empressa de complaire à son désir. En vain Mme Cantarel examina d’un œil curieux son visage, elle n’y put découvrir aucune trace d’émotion. Mlle Maulabret venait de voir à ses genoux l’homme qui l’avait abandonnée, elle lui avait accordé son pardon, mais elle lui avait refusé son cœur, et un baume secret s’était répandu sur sa blessure. Si facile, si débonnaire que puisse être une âme de femme, de quelque douceur qu’elle soit pétrie, il lui faut sa revanche, et, quand elle l’a prise, il lui semble que tout vient de rentrer dans l’ordre. 

 « D’où sortez-vous donc ? lui dit sa tante. Comme moi, vous avez disparu. Bah ! notre présence n’était pas nécessaire ; Mme de Moisieux nous a remplacées avec avantage, car aujourd’hui c’est elle qui fait les honneurs de cette maison. J’ai eu des nouvelles par M. Violet, qui est aussi indiscret que bavard. Il paraît que ce banquet offrait un incomparable coup d’œil. On avait eu soin d’encadrer les ruraux. Chacun d’eux était flanqué de deux Parisiens, l’un à droite, l’autre à gauche. M. Cantarel estime sans doute qu’il en est des opinions comme de certaines contagions, qu’elles se prennent par la peau. La marquise a présidé à cette agape avec son grand air des Tuileries ; jamais la majesté n’a été mêlée de plus de grâce. Qu’a pensé ce pauvre empereur en contemplant de l’autre monde cette Hébé républicaine ? Bref, M. Cantarel doit être à cette heure aussi triomphant que charmé, et, selon toute apparence, il a oublié l’incident Fichet. Mais M. Violet m’a donné encore d’autres informations. Vous vous êtes donc revus ? Avez-vous fait la paix ? 

 – Oui, madame, répondit Jetta, un peu surprise. 

 – Et vous vous épousez ? 

 – Jamais ! » fit-elle avec une énergique douceur. 

 Cependant Lésin venait d’accoucher d’un nouveau projet. Honteux de sa défaite, ivre de fureur et de vengeance, la gorge encore meurtrie par cette main de fer dont l’étreinte convulsive lui avait fait perdre le souffle, résolu à châtier l’insulteur qui lui avait refusé satisfaction, il avait commencé par pleurer de rage, par sacrer, par tempêter. Il avait repassé dans sa tête toutes les aventures qu’on avait pu lui conter et qui ressemblaient à la sienne, tous les moyens dont on peut se servir pour supprimer un homme qu’on déteste, et, faute de mieux, il se proposait d’aller attendre cet odieux Valport au coin d’un bois. Mais il lui vint une pensée plus heureuse. Il se rappela Golo, avec qui il s’était lié d’une amitié si étroite qu’ils n’avaient rien de caché l’un pour l’autre. Il partit comme un trait, traversa le parc, se précipita comme une bombe dans la maison du garde-chasse. Ils causèrent longtemps. Une bouteille de vieux rhum, qu’ils fêtaient à tour de rôle, était en tiers dans leur conférence et ne leur donnait pas les meilleurs conseils du monde. Lésin était éloquent, mais Golo avait des scrupules ou des inquiétudes, il regimbait sous l’aiguillon, il alléguait les gendarmes, la cour d’assises. 

 « Quel matamore tu me fais ! lui criait Lésin. N’avais-tu pas juré de te venger ? 

 – Mais, monsieur le marquis, veuillez considérer. 

 – Tais-toi donc, imbécile. Est-ce qu’on te parle de le tuer ? Crois-moi, il tient plus à sa figure qu’à sa vie. Écoute-moi bien, mon petit. On m’a raconté en Amérique l’histoire d’un joli garçon qui allait épouser une jolie fille. Son rival imagina de lui tirer à bout portant un coup de fusil chargé à poudre. Il le défigura, et sa maîtresse le lâcha. Voilà comme sont les femmes ! Je les connais comme si je les avais faites. Dis-moi un peu, ta consigne n’est-elle pas de traiter sans miséricorde les braconniers ? Tu en vois passer un, tu lui brûles la figure. Tirer à poudre, est-ce une affaire ? Et d’ailleurs, t’imagines-tu qu’il osera te poursuivre en justice ? Tu raconterais en plein tribunal l’aventure de la danseuse, il n’aura garde d’en courir la chance. Voyons, Golo, n’as-tu qu’un cœur de poulet ? Ah ! je te le dis, tu es un Corse démarqué. » 

 Pendant cet entretien, Albert allait et venait dans une allée solitaire du parc. Il n’espérait plus rien, et il ne pouvait se décider à partir. Mlle Maulabret était rentrée dans sa chambre, où elle se promenait ; par intervalles, il voyait son ombre se dessiner sur un rideau blanc. L’univers est bien grand, et pour faire un monde il faut bien des choses, des étoiles, des soleils, des planètes, des lunes, des océans et des continents, des montagnes et des plaines, des lions et des gazelles, des monarchies, des empires, des républiques, des millions de destinées que relie les unes aux autres un fatal enchaînement d’effets et de causes. Et pourtant, à de certaines heures, l’univers tout entier se résume dans une ombre qui tour à tour apparaît sur un rideau et disparaît. Albert ne pouvait détacher ses yeux de ce rideau, c’était le paradis, mais le paradis perdu. On prend son parti de n’être pas heureux ; mais le cœur d’un homme se brise quand il peut se dire que le bonheur venait à lui, les bras ouverts, qu’il l’a éconduit comme un fâcheux, et que le bonheur est parti, qu’il ne reviendra pas. 

 Les flonflons de l’orchestre qui faisait danser sous une tente la jeunesse du village arrivaient jusqu’à lui ; il entendait les fredons de la clarinette, le ronflement de la basse, le rugissement sourd d’une trompette qui commençait à s’enrouer. Il s’y mêlait des bruits de pas et de rires, un bourdonnement de ruche, un confus murmure de voix avinées, et toutes ces rumeurs indistinctes lui tenaient compagnie, il frémissait à l’idée de ne plus les entendre, il pensait avec horreur à l’effroyable solitude où il allait rentrer. On avait fait honneur au souper et à la cave de M. Cantarel. Les Parisiens étaient singulièrement montés, ils ne déparlaient pas. L’un deux, pérorant au milieu d’un groupe de ruraux, leur expliquait la différence de la fausse république et de la vraie ; à tout ce qu’il disait les ruraux répondaient : « Oh ! pour sûr. » Un autre, qui goûtait les principes de Fichet, célébrait l’avenir que le collectivisme prépare à l’humanité ; ils répliquaient : « Peut-être bien, il faudra voir. » Et, se grattant l’oreille, ils se demandaient avec inquiétude si par hasard, avant de quitter leur ferme, ils n’avaient pas oublié de fermer au gros verrou la porte de leur cour et d’y lâcher leur chien de garde. Le jeune Léon, qui avait une bouteille de trop dans la tête, faisait de tendres protestations d’amitié au grand Loiseau, et moitié sérieux, moitié bouffonnant, il lui représentait que le point était d’abolir le mariage et la famille, d’établir la communauté des femmes, que la première condition pour que les hommes fussent vraiment égaux était que les enfants ignorassent de quel père ils étaient nés. Loiseau faisait semblant de l’en croire ; mais il disait tout bas à un compère : « 0 les vilains gueux ! avec leurs sacrés journaux, ils nous ont déjà ôté l’Empire ; permettra-t-on qu’ils nous détruisent aussi la république ? » 

 M. Cantarel, qui s’était démanché le bras à force de distribuer des poignées de main et qui s’était éraillé la voix à force de discourir, M. Cantarel, dont cette journée, quoi que sa femme en pût dire, n’avait pas rempli toutes les espérances, M. Cantarel, qu’obsédait le fâcheux souvenir d’un Nouméen et de ses triomphes oratoires cruellement compromis, promenait sa mélancolie ou sa gaieté douteuse de groupe en groupe. Il ne laissait pas de sourire à ses hôtes, mais il avait le cœur lourd. M. de Noisy lui disait : « Quelle belle journée nous vous devons ! » La marquise ajoutait : « Il n’y a que vous pour faire si bien les choses. » 

 Tout finit, l’heure du départ avait sonné, le train spécial attendait les Parisiens. M. Cantarel rassembla ce qui lui restait de vigueur et de souplesse pour leur administrer une suprême accolade. Le vide se fit peu à peu sur la terrasse. L’orchestre continuait à jouer ses flonflons, filles et garçons comptaient sauter jusqu’au matin. Ceci l’intéressait peu, il laissa à son intendant le soin de les désaltérer et de les surveiller, et il s’en alla chercher au fond de son lit un repos qu’il avait bien mérité. 

 Albert jeta un dernier regard sur le rideau qu’éclairait une lampe trop discrète, puis il se mit en chemin pour sortir du parc avant qu’on fermât les grilles. Au bout de l’allée qu’il suivait se dressait un massif de laurelles. Il ignorait qu’embusqué derrière ce massif, l’œil aux aguets, retenant leur souffle, il y avait un homme et un fusil qui l’attendaient. 

 A quelques jours de là, Mlle Maulabret reçut la visite de M. Vaugenis, qu’elle n’avait pas revu depuis deux mois. Elle apprit de lui que, le soir de la fête, un inconnu, embusqué derrière un buisson, avait tiré à bout portant sur M. Valport et s’était enfui. Il y avait eu ce soir-là tant de détonations de pétards, de fusées et de boîtes que cet incident n’avait attiré l’attention de personne, l’intéressé n’ayant point porté plainte. Elle s’expliqua alors pourquoi, l’avant-veille, Golo, qui venait de toucher son mois, avait délogé sans tambour ni .trompette. On aurait pu demander de ses nouvelles au marquis de Moisieux ; mais Lésin avait éprouvé aussi le besoin de changer d’air, il était à Paris. Jetta se remit de son émotion, quand M. Vaugenis ajouta que la poudre, au lieu de faire balle, s’était éparpillée, qu’il avait reçu de Bois-le-Roi les avis les plus rassurants, que le blessé en serait quitte pour quelques éraflures, 

 Elle se tut pendant quelques instants. Impatienté de son silence : 

 « Vous savez, lui dit-il, que je suis un neutre bienveillant. Je ne crois pas sortir de mon caractère en vous représentant qu’après tout le péché d’Albert n’appartient pas à la classe des. crimes irrémissibles. J’en rougis pour mon espèce, hélas ! à sa place et dans les mêmes circonstances, tout homme aurait succombé. J’excepte Càton et Brutus, mais dans le temps où nous vivons il n’y a plus de Romains. J’ajoute que, si ce mariage que je voyais avec inquiétude venait à se renouer, votre situation me paraîtrait bien plus favorable qu’elle ne l’était. Un jeune homme qui a profité de sa jeunesse pour s’amuser beaucoup croit toujours faire un sacrifice à la femme qu’il épouse. Sans s’en douter peut-être, Albert pensait vous faire une grâce. Aujourd’hui, les rôles sont renversés, vous le tenez à votre discrétion, et vous avez repris tous vos avantages. C’est vous qui donnez, c’est lui qui reçoit. » 

 Elle repartit vivement : 

 « Je lui ai accordé de grand cœur son pardon et mon amitié, mais je n’ai pas autre chose à lui offrir. » 

 A son tour, il fit une pause, puis il lui dit : 

 « Comptez-vous donc entrer en religion ? 

 – Non, répondit-elle. Il se passe dans le monde des choses bien singulières, et je commence à croire que tout finit par tourner autrement que nous ne pensions. Mère Amélie me prêchait sans cesse les scrupules, il m’en est venu un qui m’empêchera de me faire religieuse. 

 – Eh ! oui, dit-il en riant, un grand philosophe a prétendu que les contraires engendrent les contraires et que la contradiction est la loi souveraine de la vie. Il a bâti là-dessus un système qui en vaut un autre. » 

 Il n’ajouta pas qu’il voyait là matière à proverbe. Quand on a le démon, on peut tout mettre en proverbes, même la philosophie de Hegel. 

 « Je n’ai jamais lu les philosophes, dit-elle. Mais l’autre jour j’ai trouvé dans l ’Imitation un passage qui m’a frappée. « Des indiscrets, y est-il dit, se sont « perdus par la grâce même de la dévotion, parce « qu’ils ont voulu faire plus qu’ils ne pouvaient, ne « mesurant point leur faiblesse, mais suivant plutôt « l’impétuosité de leur cœur que le jugement de leur « raison. » Voilà bien mon histoire ; je rêvais de devenir une autre mère Amélie. Je respecterai toujours les vertus de cette sainte femme, mais le dernier entretien que nous avons eu ensemble m’a convaincue que je ferais une mauvaise augustine, tandis que j’espère en restant dans le monde être toujours une bonne catholique, aussi catholique que tolérante, aussi tolérante que catholique. 

 – Si l’on guérissait les femmes de leurs inconséquences, ce monde serait un triste monde. Et vous vous marierez ? 

 – Je ne le pense pas ; j’ai tant souffert que l’amour m’épouvante, et je ne suis plus amoureuse que de ma liberté, mais ne craignez pas que j’en fasse un mauvais usage. Il est écrit dans le même livre : « Pour-« quoi cherchez-vous le repos, quand vous êtes né « pour le travail ? » Oh ! je travaillerai. Je veux consacrer ma fortune à fonder cette maison de santé dont m on cher grand-oncle vous a laissé les plans, et j’en serai la directrice. Ce ne sera pas aujourd’hui, ni demain, nous avons le temps d’en reparler. Il faut que j’apprenne beaucoup de choses pour me rendre digne de devenir l’abbesse de mon couvent laïque. Une vieille fille utile, n’est-ce pas une belle carrière ? Et il me. semble déjà que j’ai l’air de monter en graine, de coiffer sainte Catherine. 

 – C’est bien mon avis, mais je n’osais pas vous le dire. » 

 Il ajouta plus sérieusement : 

 « Fort bien !. mais lui ! 

 – Savez-vous, monsieur ? tâchez de lui trouver une femme bien sage, bien raisonnable, qui ne prenne pas les choses au tragique comme moi. Vous souvenez-vous de cette longue conversation que j’eus avec vous dans votre cabinet ? En ce temps, je regardais l’amour comme une sorte de dévouement sublime, comme un désir de se donner ; mais j’ai découvert qu’on ne se donne que pour se retrouver au double. Non, il n’y a pas d’amour vrai sans jalousie. Il faut à Albert une femme qui l’aime moins follement que je ne l’aimais, mais qui soit plus indulgente. Elle le rendra heureux, et il m’aura bien vite oubliée. 

 – Vous croyez cela ?. Il ne vous oubliera jamais. 

 – Magistrat et romanesque ! dit-elle avec un sourire. Cela s’est-il jamais vu ? Monsieur le président, l’oubli est la loi de ce monde autant que la contradiction. 

 – Il est certain, répliqua-t-il, que, si le souvenir embellit la vie, l’oubli seul la rend possible. Quelqu’un l’a dit avant moi. 

 – Et j’en suis bien la preuve, fit-elle, puisque, après tout ce qui m’est arrivé, je vis encore. » 

 Il fît un geste qui signifiait : « J’ai rempli ma mission et je suis au bout de mon latin. » Puis se levant : 

 « Je m’en vais passer quelques jours à Bois-le-Roi, auprès de notre malade, qui apparemment ne l’est plus. N’avez-vous rien à lui dire, à ce criminel trop sévèrement puni ? 

 – Rien, si ce n’est que je suis heureuse d’avoir appris à la fois son accident et sa guérison. » 

 M. Vaugenis se retira la tête basse. Cette parfaite tranquillité qui avait consterné Albert lui semblait un cas désespérant et sans remède. « C’en est fait, pensait-il. Pour recoudre ce que ce malheureux a décousu, un miracle ne serait pas de trop, et il ne s’en fait guère dans ce siècle. » 

 M. Cantarel non plus ne croyait pas aux miracles, et pourtant il venait d’en faire un bien malgré lui. Deux minutes et un grand geste lui avaient suffi pour bombarder grand homme l’amnistié Fichet. On avait parlé de la fête de Combard dans certain faubourg. Un numéro de la Vraie République , qui fut tiré à cent mille exemplaires, avait été consacré de la première ligne à la dernière à en décrire les splendeurs. Le cher Léon s’était surpassé ; encore M. Cantarel avait-il pris la peine de revoir et de retoucher lui-même sa prose. Par ordre de son directeur, ce jeune homme d’avenir avait soigneusement passé sous silence l’incident Fichet et consacré sa meilleure encre à célébrer les louanges d’une illustre convertie. « Qu’il était beau de voir, écrivait-il, cette femme née au sein des préjugés et des grandeurs, et subitement frappée de la grâce républicaine, tendre sa blanche main à des mains durcies par le travail et préférer aux fêtes impures des Tuileries d’autrefois une fête du peuple, du vrai peuple, dont le cœur battait à l’unisson avec le sien ! » Cette phrase malheureuse, que le jeune Léon eût mieux fait de laisser au fond de son encrier, provoqua les lazzis d’une petite feuille écarlate, fort répandue, laquelle profita de l’occasion pour recommander chaudement aux sympathies populaires « un généreux amnistié, un illustre proscrit, chassé comme un chien par de vils laquais, pour avoir dit leur fait aux exploiteurs bourgeois. » En peu de temps, le généreux amnistié, dont personne ne parlait, devint un homme célèbre, ce qui prouvait une fois de plus tout ce qu’il y a de vérité cachée dans la philosophie des contradictions et le plaisir malin qu’ont les événements à prendre le contre-pied de nos espérances. Les ennemis de M. Cantarel s’armèrent de cette gloire de fraîche date pour combattre son élection. Jusqu’alors, il avait eu pour seul concurrent un petit médecin fort obscur, quoique transformiste, nommé Souriceau. Fichet se laissa porter, et, son éloquence aidant, sa candidature fit de rapides et merveilleux progrès. 

 M. Cantarel ne s’en émouvait pas trop, il ne prenait pas Fichet au sérieux. Ses amis et le président de son comité lui déclaraient à l’envi que sa victoire était certaine, et les puissants moyens dont il disposait lui mettaient l’esprit en repos. Cependant, quand le jour du scrutin fut venu, il éprouva de poignantes anxiétés. Il n’osa pas aller à Paris ; il ressemblait à ces auteurs dramatiques qui, pour employer l’expression vulgaire, ont le trac et que rien ne peut résoudre à assister à la première représentation de leurs pièces. Durant tout ce fatal dimanche, il arpenta son parc, causant avec sa canne et la mordillant plus que jamais. Ce qui l’achevait, c’est qu’il ne pouvait épancher ses angoisses dans le sein de la marquise, qui dînait ce jour-là chez M. de Noisy en compagnie de Jetta. 

 Il était près de minuit quand on lui remit une dépêche qu’il ouvrit d’une main palpitante. 0 vicissitudes des destinées ! ô vents mystérieux qui soufflez sur les multitudes ! suffrage universel, voilà de tes coups ! Fichet était nommé, M. Cantarel avait deux mille voix de moins que lui, et, pour comble d’humiliation, le méprisé Souriceau l’avait distancé ; il arrivait dernier. Il resta quelque temps comme écrasé, comme broyé par son malheur. Puis il éprouva l’impérieux désir de répandre son âme dans une âme amie ; mais ce n’était pas à Mme Cantarel qu’il pouvait demander ce petit service. Il se dit que la marquise avait dû revenir de son dîner. Il se rendit incontinent au chalet, se berçant de l’espoir que non seulement elle compatirait à ses douleurs, mais qu’elle consentirait peut-être à l’en consoler. 

 Le gros verrou n’avait pas été tiré. A son ordinaire, il s’introduisit dans le salon sans se faire annoncer. Fut-il pris d’une hallucination ? Il vit ou se figura qu’il voyait, au pied du sofa où Mme de Moisieux était assise, le jeune Lara, agenouillé sur un coussin et la mangeant des yeux, tandis que ses doigts effrontés s’amusaient à chiffonner un pli de sa robe. Il faut croire qu’il rêvait, car à peine était-il entré que Lara se trouva debout au milieu du salon. Il lui parut que cet adorable enfant le regardait d’un air provocant et narquois, et sa figure, si agréable qu’elle fût, lui sembla si prodigieusement déplaisante qu’il leva la main pour le souffleter. Le petit Grec était leste, il esquiva le coup et détala. 

 « Eh bien ! qu’est-ce qui vous prend ? demanda la marquise d’un ton de reproche. 

 – Je ne puis souffrir ce petit drôle, répondit-il, et nous avons de vieux comptes à régler ensemble. Vous savez de quel plat de sa façon il m’a régalé dans le temple d’Amour. Au surplus, marquise, je trouve qu’il prend avec vous des libertés fort déplacées. 

 – Mais, mon cher voisin, interrompit-elle, il me semble que c’est à moi de faire la police dans ma maison. » 

 Il n’insista pas, il craignait de la fâcher. N’était-elle pas sa ressource suprême ? Et puis elle était en beauté. elle n’avait jamais eu l’œil plus vif ni plus ensorcelant, jamais elle ne lui avait paru si charmante, si désirable. 

 « Ah ! mon Dieu, reprit-il, si je jalouse ce petit homme, c’est qu’il a le bonheur de vivre auprès de vous, de vous voir à toute heure, de respirer l’air que vous respirez. Oh ! de grâce, ne nous disputons pas dans ce jour de malheur où j’ai besoin de tant de consolations, et vous seule pouvez me consoler. » 

 A ces mots, il lui narra son désastre, sans se douter du déplorable effet que son récit produisait sur elle. Obsédée de ses poursuites, il lui tardait d’en être délivrée. A quoi pouvait-il lui servir désormais ? quelques jours auparavant, Mlle Maulabret avait écrit à mère Amélie une lettre tendre et respectueuse, pour lui demander pardon une fois de plus du chagrin qu’elle lui avait causé ; elle n’y disait rien du chagrin bien plus grand encore qu’elle lui préparait. -Ni mère Amélie, ni Mme de Moisieux, ni M. Mongiron n’avaient imaginé de voir dans cette lettre une boîte à double fond. Ils tenaient que cette jeune innocente était incapable de dissimulation ; ils avaient cependant tout fait pour lui apprendre à se taire. Forte de cette épître, Mme de Moisieux, qui se flattait d’avoir rempli son engagement, mit M. Mongiron en demeure d’exécuter le sien. Il fut convenu que dans un bref délai Lésin serait présenté à l’héritière et à sa famille. Tout à fait rassurée de ce côté, la marquise ne ménageait plus M. Cantarel que dans l’espoir qu’il userait de toute son influence politique pour recommander l’être impossible aux puissants du jour et pour lui procurer une situation. Et tout à coup elle apprenait ce misérable échec. Deux mille voix de moins que Fichet ! cinq cents de moins que Souriceau ! Elle perça à jour ce fantoche, elle vit à découvert tout son néant, elle décida que, quand le citron est sec, il faut se hâter d’en jeter l’écorce. 

 Il était assis auprès d’elle et avançait déjà les deux bras pour les lui jeter autour de la taille. « Aimez-moi, disait-il d’une voix langoureuse, aimez-moi, cela me consolera de tout. » 

 Elle se leva, le regarda d’un œil superbe, et, le prenant par la main, elle le conduisit devant la glace qui surmontait la cheminée. 

 « Mon cher voisin, rendez-vous justice, lui dit-elle. Une femme de mon âge qui se décide à avoir une faiblesse doit trouver une excuse dans son choix. Là, franchement, la figure que voici est-elle une excuse suffisante ? » 

 Stupéfait de ce langage inaccoutumé, il perdit quelques instants la voix. Quand il la recouvra : 

 « Ah ! fort bien ! s’écria-t-il. 0 femme vertueuse !. Mais la vertu ne suffit pas au bonheur, il faut y ajouter Lara. 

 – Vous êtes, lui dit-elle en colère, un visionnaire et un insolent. » 

 Et ses regards le réduisaient en poudre. Mais il donna un libre cours à sa fureur, qui le suffoquait, et comme à son ordinaire, il rappela à la marquise les innombrables services qu’il lui avait rendus, les arrangements qu’il avait conclus avec ses créanciers et dans lesquels il avait mis du sien. 

 « Maintenant je sais qui vous êtes, poursuivit-il, et que la chronique dit vrai, et que je suis un idiot. Oui, cela ne me paraît que trop prouvé ; tandis que vous jouiez ici la comédie de la pauvreté, vous aviez placé en Angleterre un bon petit million, déposé en mains sûres. A merveille ! mais prenez-en votre parti et faites-en votre deuil, jamais ma pupille n’épousera votre grand benêt de fils. 

 – Je ne sais pas si mon fils est un benêt, répondit-elle ; mais je suis certaine qu’avant seize mois Mlle Maulabret entrera en religion et que mes conseils n’y auront pas nui. » 

 Et elle lui montra la porte avec un geste d’impératrice. 

 « Chassé ! s’écria-t-il en sortant. Eh ! oui vraiment, chassé comme un laquais ! 

 – Vous avez bien chassé Fichet, » répliqua-t-elle en lui enfonçant un second poignard dans le cœur. 

 Le lendemain, quand Mlle Maulabret descendit au salon, elle eut la surprise d’y trouver M. Cantarel, qui l’attendait de pied ferme et qui lui dit avec un accent de tendresse vraiment paternelle : 

 « Ce n’est pas tout cela, ma mignonne. Il faut me faire un plaisir, il faut épouser M. Valport. Je le veux, je l’ordonne. C’est après tout un charmant garçon, et, en dépit du vilain petit tour qu’il nous a joué, ce sera le meilleur mari du monde. Et puis ce mariage mettra au désespoir Mme de Moisieux. 

 – Depuis quand lui voulez-vous du mal ? demanda-t-elle. 

 – Oh ! j’ai été longtemps sa dupe, mais j’y vois clair aujourd’hui. C’est une horrible femme. Les marquises et les amnistiés, qu’on ne me parle plus de ce monde-là. Si vous saviez, mon amour, ce qu’elle a fait !.. Ah ! quand on a vécu dans le bourbier !. car c’était un vrai bourbier que cette cour. Quelle immoralité, ma fillette ! Figurez-vous, .. mais vous allez rougir d’horreur. J’ai découvert que son petit groom, cet abominable petit Lara. 

 – Excepté vous et Jetta, interrompit Mme Cantarel, tout le monde à Combard le savait. 

 – Et vous ne m’avez pas averti ? 

 – J’ai respecté votre innocence. Allons, Jetta, il en faut prendre votre parti et épouser bien vite M. Valport pour venger M. Cantarel. C’est un genre de dévouement que les tuteurs ont le droit d’exiger de leur pupille. 

 – Ne suffit-il pas, pour chagriner la marquise, répondit-elle, que j’aie refusé d’épouser monsieur son fils ? 

 – Il s’agit bien de cela ! reprit M. Cantarel. Elle m’a annoncé d’un ton de triomphe que ma chère petite poulette entrerait en religion. Elle y a sûrement quelque intérêt, et je gagerais qu’elle a conclu un marché avec notre sainte mère l’Église, un marché d’or, car elle ne fait rien pour rien, elle n’est que calcul et hypocrisie. 

 – Rassurez-vous, monsieur, répliqua Mlle Maulabret, je n’entrerai point en religion, mais qu’on ne me parle plus d’un mariage qui me fait horreur. Faut-il le répéter cent fois ? je ne veux pas, je ne veux pas, et ma résolution est irrévocable. Demandez plutôt à M. Vaugenis, » ajouta-t-elle en tendant la main à l’ancien président, qui venait d’entrer. 

 Elle s’aperçut qu’il avait la figure allongée, l’air grave et soucieux. Elle pressentit une fâcheuse nouvelle. 

 « Il y a quelques jours encore, je le souhaitais ce mariage, répondit-il ; mais il est devenu impossible, et je me ferais une conscience d’insister. 

 – Pourquoi donc, je vous prie ? demanda M. Cantarel. 

 – Hélas ! ce pauvre garçon. 

 – Parlez, parlez vite, fit-elle d’une voix émue. 

 – Oh ! rassurez-vous, il est vivant ; mais sûrement il y avait de la grenaille dans cette poudre, et il s’abusait sur la gravité de sa blessure. Il est défiguré pour la vie. » 

 Elle eut un tressaillement. 

 « Ah ! si c’était tout ! » poursuivit-il. 

 Elle l’interrogeait des yeux avec anxiété, ses mains tremblaient. 

 Il secoua tristement la tête en disant : 

 « Un œil est perdu, et le médecin m’a confié que l’autre est fort compromis. » 

 Elle poussa un cri, le regarda un instant comme du fond d’un rêve. Puis elle se leva brusquement et murmura : 

 « Défiguré ! aveugle !.. Ah ! mon Dieu, aveugle !. Allez-lui dire bien vite que je l’aime, que je suis à lui, que je veux être sa femme. 

 – 0 marquis de Moisieux, dit à demi-voix M. Vaugenis, comme vous vous êtes trompé ! » 

 Mme Cantarel regardait Jetta d’un œil prodigieusement étonné. Un habitant de la lune lui serait apparu qu’elle ne l’eût pas contemplé avec plus de stupeur. 

 « Voilà une résolution digne de votre grand cœur, reprit M. Vaugenis ; mais il ne me croira pas. Il faut que vous lui parliez vous-même. 

 – Allons-nous-en de ce pas à Bois-le-Roi, s’écria M. Cantarel, et puissions-nous rencontrer la marquise en chemin ! » 

 Un quart d’heure plus tard, un break attelé de quatre chevaux dévorait l’espace. Durant tout le trajet, M. Cantarel tint le dé de la conversation, tant il éprouvait le besoin de répandre le trop-plein de son âme. Il entremêlait dans ses discours la marquise et Fichet, Fichet et la marquise, et volontiers il leur eût tordu le cou à tous les deux. Mais, s’il avait deux vengeances à tirer, il se consolait un peu en pensant que l’une du moins était presque assurée. Mlle Maulabret ne desserrait pas les lèvres. Elle causait silencieusement avec le mort ; elle lui disait : « Comme nous nous sommes disputés, vous et moi ! Ah ! grand Dieu, il n’a fallu rien moins que cet affreux malheur pour nous accorder. » 

 Quand on fut arrivé, quand le break eut traversé une cour que bordait d’un côté une grande remise, de l’autre une vieille tour ruinée et habillée de lierre, sur laquelle étaient perchés des pigeons gris qui roucoulaient à pleine gorge, elle ne pensa plus qu’au supplice qu’allait endurer l’homme qu’elle avait aimé en s’offrant à ses yeux tel que Golo l’avait fait. Tout le passé lui revint au cœur, et elle se prit à pleurer. 

 L’instant d’après, elle était assise dans un fauteuil, et bientôt elle entendit au fond d’un corridor une voix frémissante qui disait : 

 « Je la connaissais bien, j’étais sûr qu’elle viendrait. 

 – Ne vous y trompez point, répondait M. Vaugenis, ce n’est pas elle qui est venue, c’est sœur Marie. 

 – Non, c’est moi, c’est bien moi, » cria-t-elle. 

 Puis, par un mouvement involontaire, elle ferma les yeux, frissonnant à la pensée de ce qu’elle allait voir. Quand elle les rouvrit, Albert était agenouillé devant elle et cachait son visage dans ses mains. Elle n’apercevait que ses cheveux d’un brun sombre, que le fusil de Golo n’avait point endommagés, et son front, où elle distinguait deux petits points noirs. Elle attendait avec une douloureuse impatience qu’il relevât la tête. Hormis une petite escarre sur la joue droite, sa figure était intacte, il était plus beau que jamais, et il attachait sur elle deux yeux superbes, deux yeux qui resplendissaient comme deux soleils. 

 « Ah ! vous m’avez indignement trompée ! » s’écria-t-elle. 

 Et elle tenta d’échapper, de s’enfuir. Il s’empara de ses deux mains, l’obligea de se rasseoir et se remit à genoux devant elle. Il essayait de parler, il ne pouvait, il s’écriait : « Si jamais. » Les larmes et les sanglots lui coupaient la voix. Enfin, il réussit à dire : 

 « Si jamais je vous causais un chagrin, si jamais je vous coûtais une larme, si jamais j’oubliais cet aveugle que vous vouliez épouser, je serais le dernier, le plus méprisable des hommes. » 

 Elle sentit que toute résistance était inutile, que ses mains captives s’accoutumaient déjà à leur prison, que sa volonté l’avait abandonnée, que son cœur la trahissait. 

 Et pendant ce temps l’ancien président de chambre disait.de sa voix des grands jours, de celle qui lui servait jadis à rendre ses sentences : 

 « Pour obtenir la terre promise, Josué n’a pas craint de mentir, et Dieu n’a pas laissé de la lui donner. » 

 FIN 

 Coulommiers. – Imp. PAUL BRODARD  L me vint en aide un soir que je luttais en pleine rue, avec peu d’avantage, , je ’avoue, contre un roulier ivre et qui, sans vergogne, avait, aux yeux de mille badauds, impunément rouéué de coups son cheval de limon, abattu sur les pavés, entre les brancards. Une ! deux ! En trois tours de main, le survenant m’eut délivré des doigts de fer de mon antagoniste, qui roula dans le ruisseau. 

 – Merci, sergent, lui dis-je, après que le limonier, ôté de dessous la charrette, eût été redressé, merci bien ! 

 – N’y a pas de quoi. Votre nom ? votre domicile ? ajouta-t-il en tirant de sa poche un précieux carnet. 

 Immédiatement je lui donnai mon adresse, qu’il écrivit à la hâte en tête d’une page encore blanche et marquée au quantième du mois ; ensuite, il porta l’index à son bicorne, et, m’ayant honoré d’une révérence, il conduisit le roulier avec son équipage chez le commissaire de police du quartier en fredonnant une ariette grivoise en vogue au-delà des ponts depuis la démolition du Prado : 

 …La pucelle en a trois, 

 Trois toujours en ribote ; 

 Un pauvre et deux bourgeois : 

 Seul, Sans-Souliers la botte !. 

 A Paris, les sensations que cause le spectacle toujours divers de la rue harcèlent un moment votre esprit et se dissipent ; aujourd’hui efface vite hier, et demain aujourd’hui… Quelle étrange succession d’événements et de combien de scènes en plein air n’est-on pas témoin en un jour, en une heure ! On va, tout attendri d’un drame ; on tombe au milieu d’une comédie, et les larmes qui gonflent vos paupières et vous aveuglent n’ont point encore coulé, qu’elles s’évaporent dans l’éclat de rire, inopinément excité chez vous par les faits et gestes du public. Ceci vous arrête, cela vous pousse, l’un et l’autre vous travaillent. A chaque pas, une surprise ; en tous lieux, l’imprévu ; tout à coup des actions simultanées, souvent terribles. Un char royal laboure au triple galop la foule, un pître expectore ses boniments et sa salive, un misérable se précipite du haut d’un toit et s’entrouvre au bord du trottoir ; on est éclaboussé trois fois, et dans la même minute : alors on ne s’appartient plus, on flotte, on vibre aux émotions, ainsi qu’un arbre en butte à des vents contraires. Impressionnable que je suis et m’abandonnant volontiers, d’ailleurs, à l’influence des choses extérieures, il est probable et même certain que j’eusse oublié bientôt celui qui m’avait secouru si nous ne nous étions pas de nouveau rencontrés, sur une place non loin de la maison où j’habite intra muros, aux Batignolles. 

 Octobre finissait et les premières vapeurs de l’hiver roulaient opaques et glacées à travers les artères et les veines de la capitale. Une sorte de limon, couleur d’encre et sentant mauvais, adhérait à la chaussée sur laquelle clapotaient en tous sens une fourmilière de piétons, un tas de chevaux. Et les attelages piaffaient fumants sous les fouets des cochers, et les gens humaient et gobaient le brouillard éclairé ça et là de quelques frileux rayons de soleil. Il faisait laid et le ciel était si bas que les maisons semblaient le trouer de leurs faîtes ; il pleuvait du froid et de l’ennui de tous côtés, il bruinait de la tristesse et du dégoût : un vrai temps de Londres. A droite, à gauche, ici, là, partout, on n’avisait que frimousses érodées par l’air vif et trognes aussi bleuies que moroses. Seul, lui, mon généreux policeman paraissait s’accommoder de l’atmosphère. Une fois et deux fois et dix fois, il avait caressé la nuque et le menton de la fruitière grassouillette et mignarde à laquelle il en contait sans doute de bien drôles, car elle riait à cœur joie, se rengorgeait et, l’œil en coulisse, se défendait d’une griffe languissante en soupirant par tous ses pores : 

 – Ah ! mon Dieu ! Le sergo , quel type ! est-il gentil ! 

 Elle avait, ma foi, raison ; il était loin d’être déplaisant : 

 Tout en sourires, assez haut perché sur pattes et le torse à l’aise dans le frac bleu de Prusse à boutons de métal, il égayait, de sa physionomie superlativement ouverte et de son teint tant soit peu rosé, l’uniforme si sombre et presque funèbre dont il était revêtu de pied en cap. Penché sur l’oreille, et disposé de façon à laisser en évidence la raie tracée au cordeau qui séparait en deux ses cheveux blond cendré, fort rebelles à l’huile antique dont ils étaient châtiés, et plus longs que ne l’exige l’ordonnance, son bicorne effleurait à peine son crâne et s’y rivait pourtant, ainsi posé tout de guingois. Une moustache en crocs et très rare, une impériale en pointe d’aiguille, un nez de caniche et des yeux bons garçons qui clignotaient et jubilaient sans cesse : on se représente l’original. En lui, rien, ni l’air ni la chanson de ceux de la fonction ; aussi, loin de ressembler à quelque croque-mort en détresse, il se distinguait de ses pareils, sinon par l’habit, au moins par le « moine ». Élégant, ou plutôt aisé de maintien et d’allure, l’épée vraiment lui seyait à ravir. A son flanc, elle n’avait ni le dérèglement du briquet, ni les outrecuidances du bancal ni la grossièreté du coupe-choux. En somme, elle l’ornait à merveille ; ils étaient, elle et lui, congrûment mariés. On ne peut point avoir tout et le reste à la fois. S’il était déshérité de quelques-unes des grâces qui magnifient le soldat de police, il en possédait beaucoup d’autres, en revanche ! et l’on eût dit, à le voir tourmenter d’une main sa brochette de médailles (celles de Crimée et de la Baltique, celles d’Italie et de Chine, la militaire et plusieurs de sauvetage à ruban tricolore), et de l’autre la nuque aux tons ambrés de la piquante luronne qui feignait de s’effaroucher avec des pudeurs de rosière, on eût dit d’un exquis sous-officier de hussards en campagne érotique, déguisé pour duper les belles en morne sergent de ville. 

 – Oui, c’est moi, c’est toi ; roucoula-t-il en m’aperçevant enfin à quelques pas de lui : Vous ! en v’là des z’hasards !. Oh ! ça, par exemple ! c’est-y rigolo !… 

 Nullement académiques, ces tours révélaient son origine. Il avait dû, ce fruit du terroir, pousser au sein du faubourg Antoine ; à coup sûr, il était de Pâe … ri ! 

 – Bagatelle et fraternité ! voilà ma devise, à moi bibi, reprit-il en m’accostant ; coffré le roulier ! Il ne l’avait pas volé, ce coco ; le butor !.. Ah ça ! mais, citoyen, m’est avis que vous flânez fréquemment alentour. On loge donc par ici. Tant mieux. On se topera ! Voici ma guérite ! elle est ajourée, oui. L’été, j’y cuis��; maintenant, j’y barbote. Hein ! la sale limonade. et Phœbus n’est pas chaud ; aussi, pour me dégourdir un peu le dedans… 

 Il acheva d’un haussement d’épaules et guigna du bout des cils la marchande foraine encore essoufflée et demi pâmée qui se réparait derrière son éventaire. 

 – On la prendra d’assaut, poursuivit-il en épanouissant sa bouche charnue et salace, garnie de toutes pièces, on l’aura, cette citadelle ; eh dame ! sur le plancher des vaches, chacun son goût ! Toi, licheur, ta luette se dessèche ; arrose-la d’une chopine et même d’un litre, il n’y a pas de mal à ça, pas de mal, oh ! non. A toi, gourmand, dix livres de biscuit te dérouilleraient peut-être les mâchoires, eh bien ! enfonce la cambuse du pâtissier, avale flans, brioches et Jacobs ;. on te pardonnera ce péché. Mais toi, lévrier, mon cousin, ce n’est pas le bec qui te démange. eh ! n’importe ? houp-là, vas-y donc. A la gêne pas de plaisir, enseigne les novices et console les veuves ; seulement, méfie-toi du pot à colle ! Il en est des infantes, comme des fleurs, on ne les savoure qu’en liberté. Cristi ! Vivent les donzelles ! A moi, conclut-il en décochant des myriades de baisers à l’essaim évoqué de ses éphémères idoles, y a pas de bon Dieu qui tienne, il m’en faut une nouvelle chaque jour, et des fraîches !… 

 Sur ce, il pirouetta sur ses talons et, m’ayant tendu sa droite, il souffla joyeusement ces derniers mots : 

 – Excuse, au revoir ! On va chauffer encore un brin la boulotte qui vend de l’oseille et des navets ; si vous sentiez comme elle pue la rose et comme elle porte à la peau. vous me la voleriez, ben sûr !… 

 A ne rien taire, en dépit de la répugnance assez vive que m’a toujours inspirée l’illustre compagnie dont il avait l’honneur et le bonheur d’être, il me convenait autant qu’il m’intéressait, et je le quittai, me promettant de le saisir souvent au passage, afin de l’induire à jaser. Or, la chose me fut doublement facile : il avait, d’abord, la langue assez bien pendue et fort preste ; ensuite, il stationnait d’ordinaire au sommet de l’une des pentes que mes occupations quotidiennes me forcent de descendre et de remonter au moins une fois le jour. En très peu de temps nous devînmes, lui et moi, les meilleurs amis de la terre, et je ne me privai pas plus alors de l’avantage de l’entendre qu’il ne s’abstint de celui de me « débiter un discours en quinze points liés », sitôt que l’occasion sen offrait à nous, et parfois même il la faisait naître. Un excellent diable au fond. Engagé volontaire, il avait servi sept ans, avait eu les orteils gelés en Crimée et perdu le pavillon de son oreille gauche à Solférino. Dès qu’il eût son congé, bonsoir les camarades il rendit ses galons de caporal et battit le caillou. La couler douce, « en civil », ne pas se fouler la rate, quelles cocagnes ! Il y fallut, hélas ! renoncer après quelques semaines de farniente. Sa pension de médaillé ne lui suffisant point, il pétitionna. La réponse fut brève : « Antoine Rouget, ex-caporal de la 1 re compagnie du 1 er bataillon du 19 e de ligne, est invité à se présenter au bureau du chef de la police municipale de la Seine. » Un coup de rasoir, un bain de rivière, un canon de vin, et puis en route : Arrive qui plante ! Il se doutait bien, pardié ! de ce qui l’attendait rue de Jérusalem. Ausculté, toisé, visité de pied en cap, sondé jusqu’à l’âme et linalement adopte pour soldat voyer et policier de la bonne grand’ville ; il sortit du palais de la préfecture en bénissant Père, Fils et C ie , encore entiché du cotillon et nullement aigri contre la culotte. En somme, il était content de son lot et ne se montrait pas autrement ambitieux, quoiqu’il ne se sentît point plus bête qu’un autre, au contraire ! 

 Un philosophe tel que lui m’agréa bientôt à ce point que réellement il me manquait si la huitaine s’était écoulée sans que je l’eusse au moins entrevu. Cela, sans doute, paraîtra singulier, et cependant n’est-ce pas simple et naturel, cela ! Si, dans les bourgades, en province, où tout le monde se connaît et ne forme, pour ainsi dire, qu’une seule et unique tribu, l’on contracte vite certaines liaisons avec les Parisiens de divers calibres que le sort y conduit, pourquoi n’en – serait-il pas de même à Paris, où le provincial languit isolé des siens, où les êtres qu’il pratique et les endroits qu’il hante arrivent avec tant de peine à lui tenir lieu du foyer qu’il regrette et de la famille absente ou morte ? Aimer est un besoin, la première des nécessités, et l’on y satisfait où, quand, et comme on peut. Toute la félicité de notre misérable existence est là, toute. Heureux donc et juste aussi celui qui laisse son âme se répandre sur tous les chemins ! il comprend la vie, il en use, en abuse, c’est un homme ! Et je le jure, il en était un, lui, mon tout dévoué, La mort ne l’effrayait guère ; aussi dépensait-il libéralement ses jours et ses nuits. « Eh bien ? quoi ! des économies ? zut, alors !.. » Sang ou. chyle, sa sève, à la moindre requête, s’épanchait à flots, et que d’inondés ! « Ohé ! main-forte, toi là-bas, gaillard ? »« De suite, l’Aztèque. »« Ouf ! je m’évanouis ! délace-moi, bel astre ? »« A l’instant, ma déesse ! » et le voilà parti : Bagatelle et fraternité ! Que d’autres lui jettent la pierre, il m’a constamment désarmé, ce sage, ce fou, que de loin, naguère encore, à travers la foule, j’épiais. Épée en verrouil, feutre en bataille, un œil braqué sur le « populo », l’autre à la poursuite de la brune ou de la blonde de ses rêves, il foulait le bitume à pas comptés, se gaussant des averses ou des canicules, imperméable, invulnérable : aujourd’hui chantonnant quelque refrain d’amour ou de guerre ; demain, mâchonnant entre ses dents aussi blanches que neige la queue d’une rose ou d’un œillet, et lorgnant ciel et terre avec une pointe de mélancolie, impartial toujours, et partout poli : soit qu’il dressât procès-verbal aux délinquants, ivrognes ou brutaux ; soit qu’il fut obligé de fourrer à l’ombre monsieur le larbin qu’on avait pincé la fourchette au sac, ou madame la laitière qui, sans rougir, avait osé, la vilaine commère, en pleines halles, empoigner au chignon et griffer aux naseaux mademoiselle la fleuriste, une ange en tétins, un bijou, sacré Dieu ! Bref, son rôle, il s’en acquittait recta, seulement rien de plus... Ah ! mais. S’entretenait-on de politique à ses alentours ? oh ! ma foi, tant pis, un demi-tour à droite ou bien à gauche, et jaspinez, démagogues, tant qu’il vous plaira ! Garde, oui ; mouchard, jamais. Il n’était pas de la rousse, lui ! 

 Vrai ! ce franc cœur me charmait, et nous éprouvions une jouissance mutuelle à tuer quelques minutes ensemble, entre quatre yeux, dès que ses devoirs de la journée et les miens avaient été remplis. 

 – Halte ! écrivain, accentuait-il de sa voix un peu flûtée et très allègre, aussitôt que je pointais, mouvant indolemment la jambe, au long des rampes qui mènent droit au plateau sur lequel nous résidions l’un et l’autre ; « halte !. » et bientôt après, il murmurait : « A-t-on noirci quelques rames de papier et vendu beaucoup d’esprit à la canaille, aujourd’hui ? 

 – Pardien ! et vous, Rouget. de l’Isle, avez-vous composé force Marseillaises, cette après-midi ? 

 – Chut ! répondait-il en plaisantant de même, autrement quoique je ne sois pas musicien, je vous régalerai d’un air de violon. 

 Et nous allions, bras dessus, bras dessous, sans fausse honte, lui comme moi, boire un petit verre et quelquefois un grand, à l’abri des « mouches » en un réduit clandestin, où si nul prolétaire n’acclamait, Boustrapa, plus d’un pifà crier : 

 – Eh ! viva Garibaldi ! 

 Semblable manège se renouvelait à peu près chaque semaine, et lorsque nous nous séparions après avoir amplement parlé, lui, du sexe, moi, du genre et du nombre, jamais ou presque jamais il n’omettait de me saluer par cette naïveté de regrets et de craintes mélée : 

 – On ne s’embête pas, quand ou s’amuse : au duodi de la prochaine décade, si le vent le veut, et que Vénus y consente ! 

 – Entre cinq et six, entendu. 

 Puis, j’allais de mon côté, lui du sien. 

 Ah ! ce vert-galant ! 

 Il avait toujours été, depuis le commencement de nos relations, excessivement exact à tous nos rendez-vous pris d’un commun accord. Aussi ne fus-je pas médiocrement étonné, certain soir, de ne pas le trouver à l’endroit où, selon nos arrangements antérieurs, nous devions nous joindre, et de là gagner côte-à-côte un cabaret, sis au pied des fortifications, et dans lequel nous avions maintes fois dîné tranquillement tête-à-tête… « Il est sans doute empêché par le service, pensai-je après m’être suffisamment morfondu ; partie remise ! » Et j’abandonnai la place, espérant bien me dédommager le lendemain. Erreur ! Il ne se montra pas davantage à son observatoire habituel. La fruitière ne l’avait pas « respiré » depuis l’avant-veille, et le liquoriste « non plus ». En vain j’interrogeai toute la plèbe des environs. On ne savait rien, « rien de rien ». Ni les chanteurs ambulants, ni les camelots, ni les danseurs de corde, ni les paillasses, ni le commissionnaire, ni le décrotteur du coin, n’étaient mieux instruits et personne n’avait vu cet Adonis dont toutes les coquettes et même les prudes raffolaient. A son domicile on ignorait aussi ce qu’il était devenu. Très loquaces, ses voisins de chambre, un pédicure, un dentiste et deux physiciens m’assurèrent qu’il avait découché, « ce lascar ! » à propos de quoi, l’une autant que l’autre, la sage-femme de l’entresol et la blanchisseuse du second pestaient contre lui. Sérieusement alarmé, je me rendais, en désespoir de cause, au commissariat de son arrondissement, lorsque, chemin faisant, je crus le reconnaître à quelque distance, arpentant un des boulevards extérieurs dont il avait la surveillance. En dix enjambées, j’eus approché l’individu. 

 Non, oh ! non, ce n’était pas lui, ce n’était pas mon familier, celui-là, mais un de ses confrères, un grognard de l’emploi, rébarbatif en diable et s’évertuant à paraître encore plus farouche et plus hérissé qu’il ne l’était réellement, en quoi, certes, il ambitionnait le superflu. Suant haines et crimes, sur le qui-vive, agressif au point d’irriter un lièvre, aussi sinistre et non moins louche qu’une hyène aux abois, embastillé dans son caban à capuchon, et les sourcils enfouis sous son chapeau – Bonaparte qu’avaient renfoncé mille taloches, il mordait les poils en broussailles de ses arrogantes et sottes moustaches fauves ou léchait en grommelant le bout de son museau de proie en perpétuel mouvement, tandis que, ferrées et bottées, ses pattes, égratignant l’asphalte, et s’incrustant dans l’argile, grinçaient. 

 – Un renseignement, je vous prie, monsieur, lui dis-je après l’avoir prudemment abordé, votre collègue un tel, est-il à la consigne ou bien en congé ? 

 – Sais pas. 

 – Excusez-moi… j’ai pour lui beaucoup d’affection ; il y a quarante-huit heures que je le cherche comme une épingle, et mon inquiétude augmente sans cesse ; où le réclamer ? Et qui serait en mesure de me fournir des informations ? 

 – Sais pas. 

 – Eh ! du moins, apprenez-moi comment vous chassez sur ses terres et si vous l’y remplacez ? – Sais pas. au juste. On prétend qu’il est ou sera dégommé. 

 – Dégommé ! les motifs ? 

 – Sais pas. 

 – Oui, mais pourtant… 

 – Y a pas de mais, y a pas de si ; sais pas ! Voilà tout. 

 Insister encore eût été certainement inutile. Et puis on pouvait me prendre pour un jacobin et me traiter à l’impériale. Aussi me bornai-je à tourner le dos à ce sbire-modèle, lui permettant ainsi de promener à son aise ses séductions irrésistibles et sa souveraine urbanité. Deux autres agents, à peu près du même acabit et que j’interrogeai successivement, eurent l’air de choir des nues à mes questions et n’y répondirent que par des mots aussi laconiques que confus. Soucieux, au possible, et n’osant pas trop me flatter que mes démarches seraient, le lendemain, moins infructueuses qu’elles ne l’avaient été jusqu’alors, il fallut bien me résoudre à rentrer enfin au logis, et j’en étais loin ; en outre, un temps affreux. 

 On touchait à la Noël. La royale ténébreuse planait au milieu des nues sur un trône de brumes hivernales, impénétrables à l’œil, On avait allumé déjà le gaz et ses rayons s’étendaient à peine au delà des vitres des réverbères. En pleine rue, les passants se dirigeaient à tâtons, et les cris de « Gare ! gare ! » sortis de cent poitrines à la fois, se mêlant aux rumeurs stridentes des roues sur le macadam, assourdissaient vos oreilles et vous égaraient l’esprit. Un tohu-bohu d’ombres et de corps indistincts dans l’obscurité. Tout à coup, de ci, de là, des voix irritées ou plaintives, un choc de tombereaux, une avalanche invisible d’omnibus, et parmi les vociférations humaines et les hennissements des chevaux, un sourd et continu bourdonnement tel que serait celui d’une armée en marche à travers un pays de bourbe. Une nuit sans lune, un firmament sans étoiles et, dans le noir absolu, tant de bruit, tant de voix : on se figure le chaos. 

 Enfin, je m’en dépêtrai. 

 Neuf heures frappaient au clocher du faubourg, comme je sonnais à ma porte. 

 On tira le cordon : j’entrai. 

 – Grimpez-donc, croassa mon concierge, une sorte de corbeau, l’autre est là. 

 – Qui ? 

 – Votre perdu. 

 J’eus bientôt gravi les cinq étages et tourné la clef luisant dans sa serrure à l’huis de mon garni. Quelqu’un, en effet, occupait ma mansarde et c’était le sergo. 

 – Rouget !… 

 Tout de son long étendu. sur une sorte de canapé de crin qu’il avait roulé près de la cheminée, où flambait une bûche de chêne, il ne bougea. Képi sens devant derrière, épée au flanc et frac au dos, il n’était donc pas destitué de ses fonctions comme me l’avait insinué l’oiseau de mauvais augure avec qui je m’étais abouché ; mais quelle attitude de vaincu et quelle physionomie en deuil ! L’ovale de son visage blêmi n’avait, hélas ! plus de galbe, et les crocs de ses moustaches cavalières, au lieu de monter vers le ciel, ainsi que de coutume, pendaient, décirés, aux coins de sa bouche, où ne voltigeait pas, pour la minute, le sourire assassin des Lovelace et des Don Juan. 

 – Hé ! qu’y a-t-il et qu’as-tu, mon pauvre garçon ? 

 Il détourna la tête et fixa sur moi des yeux hagards. Soudain ses lèvres se détendirent et ce miséréré s’en élança : 

 – Vilain métier que le mien. Il y a longtemps qu’on me le serinait et que je le soupçonnais ; à présent, j’en suis sûr, archi sûr. Oh ! là, là, qu’on me casse aux gages, ça m’est bien égal et bonne chance à mon remplaçant ! Oui, mon cher, oui, vraiment, il y en a qui n’ont pas de veine au loto, mais à moi le chiffre 1. Nom de Dieu ! Ça, vois-tu, je l’ai dans le crâne et pour toujours : Elle s’appelait Anna , comme sa mère, l’honnête grisette qui me. 

 Il avala le reste, se leva les poings serrés, et de ma vie je n’oublierai le rire aigu qui me déchira le tympan, ni la grimace de damné dont ce rire fut suivi. 

 – Fou, je le deviendrai si je ne crève pas bientôt, reprit-il en m’attirant tout près de lui, tu vas juger un peu s’il n’y a pas là de quoi foutre un bœuf par terre et le cerveau d’un âne à l’envers ! Écoute-moi : 

 « Vendredi. non, samedi. quoi ! je déraille ! Eh ! si, c’était bien vendredi !… vendredi donc, après minuit on traversait, très éméché, le boulevard des Italiens. « Ohé ! par ici, patrouillard ! aboule, sans souci ! » tousse une voix de la secrète , une gueule de mouton. « Houp-là, décampe », me conseillait au fond du ventre celui de l’intérieur, mon intime. Ah ! bah ! j’obtempère tout de même à l’appel, et voilà que je reluque en plein un frelon arrangé, ficelé en monsieur quasi comme il faut et qui bousculait indignement une bichette. « Amenez-moi ça au bloc ! » qu’il me commande. « Et sous quel prétexte ? »« Elle bat le quart et raccroche, cette grue. » Il s’imaginait que j’étais bâti tel que lui ; la crapule ! Halte-là, mon coco, tu calcules tout seul ! Lui, puis moi, nous faisions deux. Ah ! pour sûr, elle ne serait pas allée au coffre : ah ! pour ça, non !… Oui, mais voilà que ce roussard me sentant entre le zist et le zest, pas décidé du tout, siffle, et que s’avancent trois ou quatre estafiers de ma propre boutique, avec un brigadier plus dégoûtant encore. On empoigne la petite, ils l’emportent, et moi je leur emboîte le pas. Elle se lamentait. Ah ! toutes les pierres en avaient pitié ; les argousins, non. Ils auraient bouclé, boucleraient père et mère dans les cages de Saint-Lazare ; ceux-là qui la raflaient. on les connaît bien. Ni cœur, ni rien, ces mercenaires, ces loups ! On arrive à la boîte, elle au milieu d’eux, et moi derrière, à la queue de la caravane. Elle pleurait, la bellote, et sanglotait à fendre l’estomac d’un gendarme. Oh ! mes fibres grondaient ainsi que des cordes de guitare. Il me souviendra de toi, l’enfant !.. Elle était là, ramenant sur ses grands yeux cernés, noyés et gros comme le poing sa jupe de taffetas Bismark toute fanée, fripée et trouée comme un crible, et dont le bas volant pesait comme un torchon, tant il avait traîné dans la boue. A force de larmoyer, la fifille, elle avait deux rigoles creusées dans ses joues à même le plâtre et le fard qui les recouvraient. Toute menue !. Et quoique très fatiguée, encore jolie à faire sécher de jalousie les dames à plumes, y compris la cocotte à couronne. Ah ! cette créature, un air. là, tout à fait gentil… tout à fait malheureux ; et jeunette ! Elle me dévisageait, elle ne regardait que moi. Je ne comprenais que trop ses. suppliantes œillades : « Sergo, m’ami, qu’est-ce qu’ils ont à me persécuter de cette manière. En quoi leur ai-je manqué ? Que me reprochent-ils ? Est-ce ma faute, à moi, s’il faut que je fasse la rue ? On est bien forcé de vendre sa peau quand on a faim et que l’on est sans le sou. Tire-moi de là, toi qui n’es pas méchant. » Ah ! si j’avais été le brigadier ! Il se riait de ça, lui. « Finissons-en, assez lanterné, gueula-t-il ; hop ! à l’étui. » Pauvrette. elle s’accroche à moi de ses fines mains égratignées : « oh ! je ne veux pas, criait-elle, je ne veux pas. oh ! maman, maman. Ils me tuent, ils m’abîment ma toque, ils me volent mon pain. oh ! ma robe ! oh ! ma basquine ! Ils ne voudront plus de moi, les riches, si je n’ai pas de la soie. et plus de bouillon, alors. oh ! maman, maman ! » Oui, je te le certifie, si j’avais su, je les broyais tous ces gredins, le chef avec. On l’arrache, ou la démembre, on l’estropie, on l’e chigne, on la flanque comme un paquet de linge sale au fond du trou… « Quoique tu ne sois pas de la section, tu resteras là jusqu’à demain », médis-je, et j’y restai… 

 – De l’air, ouvre toutes les fenêtres, on grille ici, quel brasier ! j’étouffe. Il me semble que j’ai du feu dans les moelles et que des bêtes enragées me mangent le foie. Ah ! 

 Je m’empressai de le satisfaire, et revins en silence auprès de lui. 

 – Qui l’aurait cru !… Si pure autrefois et si contaminée aujourd’hui ! Que te conté-je là ? questionna-t-il tout à coup en atttachant sur moi ses yeux qui s’étaient ensanglantés, que récité-je ? Oh ! j’avais perdu le fil et le voilà : minute, ami ! Des pinces, des crochets des tenailles, me ravagent la gorge et m’étranglent. Très drôle, ça ça les tuyaux se bouchent et ça procède comme le croup… Où donc en étais-je, où donc ? 

 – Calme-toi ! tu me troubles : ils l’avaient précipitée… 

 – Oui, c’est cela… dans le trou ! c’est bien cela ! N’aie pas peur. A présent, je respire mieux ; ça revient c’est revenu. Voici : 

 « . Ces bouchers, ces cosaques, ces écorcheurs que je regrette de ne pas avoir anéantis, se gobergèrent à loisir au bord du chenil où trempait la blonde, et moi je l’entendais, pécaïre ! gémir, et je la voyais, sans la voir, verser en haletant toues les mouillures de son corps… on n’a pas idée de ça ! Tiens, un jour, en Italie, après Solférino, l’on me charcuta comme un cochon, on me farfouilla l’oreille, la langue et les tonsilles jusqu’au gosier ; eh bien, c’est de la gnognotte en comparaison du mal qu’elle me causait, elle, la belle chatte, en miaulant ; la maigre chienne, en aboyant !… Et pourtant je suis familiarisé de longue date avec les giries fausses ou non de ces pitoyables commerçantes de la cave et du grenier, les galériennes de l’amour ! Ah ! L’habitude aurait dû… mais non, Elle, ce n’était pas la même chose… le sang parlait. Enfin, quel soulagement j’en éprouvai, quel miel en mon absinthe ! elle s’assoupit. Au réveil, nouvelles crises : elle avait soif et réclamait de l’eau. Les autres ronflaient, sauf un qui lui criaia « Si t’as soif, liche au baquet, salope ! » oh ! l’animal, le bourreau Mais j’étais là. « Tais-toi, lui dis-je, blondinette, on va t’envoyer un peu de vin qui moisit là dans une bouteille. » Elle ne se plaignit plus alors et je lui donnai doucement, bien doucement, à. boire. Un moment après, elle gratta, timide, à la grille de la lucarne. Et moi, sans bruit, à quatre pattes, en rampant, je m’approchai : « Qu’est-ce qu’il y a, petite ! qu’est-ce qu’il y a ? »« J’ai bien froid. »« Attends ! » Et je lui coulai mon caban. Alors elle me déclara comme ça qu’elle avait bien envie d’une cigarette. Or moi, n’ayant que ma pipe, j’étais dans l’embarras. Elle se divertit un brin en soupirant, et désira tâter du brûle-gueule que je lui passai tout flambant par le guichet. Oui, réellement, aussi vrai que mes os brûlent, elle fuma, puis s’endormit, la mignonne. Au matin, elle se piéta, battit la semelle, ensuite, motus. « Hep ? » Pas de réplique au guetteur, et celui qui te parle ici s’aperçut par les fentes des ais qu’elle soufflait, pour les réchauffer, dans ses adorables menottes qui, positivement, étaient toutes bleues. Aïe ! On la démarra de là, gelée, pour la mener devant un officier de paix. Elle fut bientôt de retour et l’on me dit : « Tout à l’heure, le guimbard sera là, l’on y colloquera la gadoue, et vous la conduirez au dépôt. » En effet, la voiture se présenta sur les neuf heures ; on redévérrouille le cachot, on attrape la recluse, on l’emballe, on la hisse dans un des tiroirs du patachon, et j’y grimpe après elle. En route, et comme elle recommençait à bramer, et que je me vouais à tous les saints pour la consoler un peu, le hasard, le destin voulut que je parcourusse la feuille du verbal que je portais avec moi. Quel coup ! oh ! quel coup ! « Placide-Emilie-Anna, dite Cigarett e. et puis son nom de famille au bout ! « Esbigne-toi, , file, hurlai-je à moitié chaviré, va dans telle rue, tel numéro… je t’y joindrai plus tard. » Elle m’embrasse, se sauve, et je déserte à mon tour le carrosse. On menace de me dégommer. Allez-y, je m’en bats l’œil, allez-y donc et plus vite que ça !… Tu crois que ce n’est pas une fatalité, comme qui dirait un fait exprès, toi ? Bon Dieu de Dieu ! S’il y en avait un encore !… Elle s’appelait Anna ; malheur ! ô misère ! Anna !… » 

 Le désolé, le maudit s’interrompit de nouveau. Jaillies de ses orbites, un torrent de rouges larmes ruisselaient, au long de sa face aussi ravinée qu’un chemin de traverse. Une d’elles, grosse et lourde, en tombant à terre, effleura ma chair et l’impressionna comme l’eût fait une goutte d’acide. En vain, je l’exhortai ; rien, absolument rien, ni geste ni parole ; aveugle, sourd et muet, tremblant de tous ses membres et la poitrine soulevée, il écrasait son front entre ses mains… 

 – Anna ! répéta-t-il tout à coup, elle, ma camarade et ma germaine ! 

 – Explique-toi, je t’en conjure, Antoine, et nous souffrirons ensemble ; à deux, on est plus fort ! 

 A ce cri de pitié sorti de mes entrailles, il se redressa brusquement, et ses prunelles, ardentes comme les escarbilles qui pétillaient dans l’âtre, ayant rencontré, fixé contre la muraille, au-dessus du chambranle de la cheminée, un fusil à pierre armé de sa baïonnette, un fusil rouillé de garde national : 

 – Est-il chargé ? balbutia-t-il, tout frissonnant ; est-il chargé ? 

 – Chargé ! pourquoi ?… 

 – – Parce que !… trancha-t-il, les yeux allumes de j’ignorais encore quelle fringale de vengeance, et proférant des lueurs vives d’épée ; oh ! parce que ! 

 Ébranlé par ce supplice et vraiment acquis au martyr qui le subissait devant moi, j’essayai sans y parvenir d’articuler un mot, un seul des mots fraternels montés de mes entrailles à ma bouche… Et lui, le torturé, m’ayant de nouveau considéré, cette fois avec plus de tristesse que de colère, s’exprima tel quel : 

 – Ah ! pas moyen d’en douter ! Il y a des gens qui pénètrent l’avenir. Reçois, mon cher, cette confidence, et prononce : 

 « Un jour, il y a vingt ans déjà ; vingt ans, comme le temps fuit ! Un jour.il me semble que c’était hier !… une averse de grêlons démolissait les vîtres et les toits ; on en avait a gogo, du tonnerre ; et des éclairs !… Au faubourg Marcel, cela se passait au fond d’une espèce de fosse. Une femme, morte la veille de la poitrine, était la couchée sur un matelas. Autour d’elle, deux mioches, frère et sœur, s’amusaient dans le taudis. Ils ne comprenaient pas ce qu’ils avaient perdu. Si jeunes !… ils ne savaient pas, ils ne pouvaient pas savoir pourquoi leur maman restait si tard au lit. Toto, le moutard, avait dix ans au plus : Nana, la marmousette, trois à peu près. Ils jouaient. Tout à coup la porte grince et tourne sur ses gonds. Apparaît, une civière : un homme dessus. Il était zingueur, il venait de se jeter exprès du haut d’un toit ; il s’était fini parce que sa compagne était partie et que seul, il ne se sentait pas la force de gagner assez de pâtée pour les mômes. Un tas de monde suivait le brancard. Ils entrent tous, voisins et voisines. Un vieux. oh ! s’il en existait beaucoup de cette étoffe !… un vieux à poils blancs, un partageux, un vrai communiste, celui-là, qui l’année suivante, en 48, sur un tas de pavés, tomba brandissant un chiffon rouge ; un vieux, un brave vieux s’émut de compassion en regardant tour à tour le mort dont le front saignait, tout fracassé ; la morte, jaune comme de la cire et les petits qui n’avaient plus d’abri ni de soutien désormais, et voici comment il parla : « Désastreuse marmaille ! Un garçon, il fera ben sûr un traîneur de sabre où, qui sait ! les galères ! Une fille ! ça c’est encore plus triste !… On pourrait peut-être les loger, les nourrir et leur épargner ce qu’on leur réserve. Assiste autrui si tu veux en être assisté toi-même ; il parait que nos antiques, les premiers démocrates prêchaient ainsi, mais les nouveaux, ceux qui nous ont défendus hier et nous défendent aujourd’hui, Lamennais, Barbès et puis Ledru plaident mieux encore : Aide les autres sans t’attendre à la réciproque de leur part ; et j’estime que c’est tout-à-fait ça. Donc, voyons, voyons, qui se charge de la pouponne ?… A moi, le gosse !… » Une ancienne en bésicles prit Anna, le vénérable à la barbe de neige emporta Toto. Depuis… Toto ne revit plus Nana. Si ! si ! je l’ai revue !… Elle s’appelait Anna, le dis-je, Anna… Rouget comme mon père et comme moi. Mort de ma vie et fin de tout ! Il l’avait bien annonce, ce bon prophète : « Un soldat ! une putain ! » 

 Et le sergent de ville arracha de sa poitrine sa brochette de décorations et la foula voluptueusement et douloureusement aux pieds. Après quoi, désespéré, s’emparant du mauvais fusil à pierre : 

 – Un branle-bas ! s’écria-t-il, une révolution ! 

 Paris , octobree 1867. 

 IBREUX et sec, ce sauvageon de souche gallique, en l’an IV de la République et vers la fin de Germinal, quitta la robe prétexte, tout comme un jeune praticien de la Rome latine. Il ne savait rien, si ce n’est qu’on se battait aux frontières. S’il était instruit de cela, c’est parce que plusieurs fois il avait ouï lire les gazettes à La Française. Il ne possédait au monde qu’une cabane faite de terre et de joncs que son père, qu’il n’avait point connu, avait construite, et où sa mère, infirme, après avoir agonisé pendant dix ans et plus, brusquement expira. La pauvre chrétienne morte, il ferma sa hutte, en prit la clef, et se rendit un beau matin, à Montauban. Aux portes de la ville, il rencontra un garde urbain ; il lui dit qu’il souhaitait d’être soldat. Le citadin le conduisit à l’Hôtel-de-Ville. On demanda au gars ses nom et prénoms ; il répondit d’abord : Janoutet ; ensuite : Jean Gasq. Questionné sur le lieu de sa naissance et sur son âge ; moitié en français, moitié en gascon, il raconta qu’il avait récemment entendu dire par sa mamo (mère) qu’il s’en fallait de deux récoltes qu’il eût un vingt, puis, il ajouta qu’il ne pouvait pas certifier s’il était né à La Française ou prochement. On l’enrôla. Deux mois après son enrôlement, le blanc-bec arrivait en Italie. Il chargea les vestes blanches au pont de Lodi, à Arcole, à Rivoli. L’an VI, il fit la campagne d’Égypte ; il avait un alphabet dans son sac. Aux Pyramides, grenadier de la 22 e demi-brigade, il lisait presque couramment et maniait le mousquet comme un homme. Inébranlable au fou, pendant la bataille, il syllabisait en mordant la cartouche. Un jour, au beau milieu de la mêlée, un vétéran qui n’avait pas froid aux yeux lui cria : « Sacré-Dieu ! conscrit, à quoi rêves-tu ? » 

 Voici : 

 Pendant que sur les carrés républicains se ruaient Mourad-Bey et ses mamelucks, centaures flamboyants qui venaient s’éteindre sous la baïonnette, ce badaud, la cuisse trouée d’une balle, le crâne balafré par les cimeterres, aveuglé de sang, déchiré, ébloui, mais toujours debout, ce novice pensait que c’était bien beau de cavalcader et de galoper à travers les fusils et les canons, les éperons enfoncés dans le ventre de sa monture, la bride aux dents, le pistolet d’une main, le bancal de l’autre. Il rêvait à cela. Le lendemain de la bataille, la tête enveloppée d’un mouchoir, assis sous un palmier, il dégoisait à tue-tête une romance méridionale. Chevauchant par là, Desaix, qui était natif de l’Auvergne, apprécia le troubadour et s’approcha de lui. 

 – Que gazouilles – tu là, rossignol ? dit-il avec bonté. 

 – Je chante la Pastourelleto de la Coumbo Prioudo (la petite Bergère du Val-Profond.) 

 – D’où es-tu, du Languedoc ou de la Gascogne ? 

 – Je suis de là près, en Quercy. 

 – Bien !… Je te fais caporal ! 

 – J’aimerais mieux être brigadier. 

 – Ah ! ah ! Tu voudrais passer dans la cavalerie ? 

 Le jeune ambitieux sourit et répliqua franchement : 

 – Oh ! oui, je serais bien aise de me battre à cheval, avec une lame. 

 Il fut contenté : si brave, le Sultan juste était si bon ! 

 A quelque temps de là, sur la rive gauche du Fontanone, on se mesura de rechef avec les Autrichiens de Mêlas. Son adversaire, le généralissime de France, alors collègue de Lebrun et de Cambacérès, avait perdu la bataille ; Desaix arrêta la déroute ; Kellermann, pour forcer la victoire, commanda à ses dragons d’ôter la bride aux chevaux et de se laisser tomber sur l’ennemi, ventre à terre. Le sabre du Quercinois fit à Marengo ce qu’avait fait sa baïonnette aux Pyramides. En Égypte, le fantassin avait eu du sang jusqu’à la cheville, le cavalier en eut jusqu’au coude en Italie. Dans la bagarre, il dégagea un maréchal-des-logis, qu’on appelait le grand Bonaventure. 

 Réputé pour ses capacités autant que pour ses vertus, ce preux des nouveaux âges, âpre comme Du Guesclin et sage comme Bayard, était le fils d’un faïencier montalbanais ; les ardeurs calvinistes roulaient dans ses veines avec son sang. Un de ses aïeux, Macchabée Lavergne, avait été l’ami et le bras droit du consul Jacques Dupuy, devant qui recula Louis XIII sous Montauriol, en 1621. Élevé par un vieux ministre de la religion, qui fut pasteur au désert, après la mort de François Rochette, pendu à Toulouse, le fier adolescent avait beaucoup lu et étudié quelque peu Montesquieu, Pascal, Voltaire, d’Holbach, Diderot, Descartes, Jean-Jacques, les insurgés et les rénovateurs. Tout huguenot contient et couve un républicain. Quand la République fut proclamée, le petit-neveu des martyrs protestants comprit la grandeur du cataclysme ; aussitôt, toute sa jeunesse bouillonna. Sachant pourquoi la patrie était en danger, il prit les armes ; la grande devise révolutionnaire fut la sienne : « La Liberté ou la Mort ! » Volontaire à l’armée de l’Ouest, il traqua les chouans sans merci. Tous les météores de la République : Hoche, Marceau, Desaix, Kléber, lui passèrent sous les yeux ; il vit poindre Bonaparte, le mesura d’un coup d’œil et pressentit Napoléon. 

 Ignorant, sentant qu’il l’était, l’illettré aimait de tout son cœur, admirait de toute son âme, vénérait et chérissait son studieux compatriote, qui lui paraissait un génie, un phénix, un sphinx, un puits de science, un géant haut de cent coudées ; et celui-ci, de son côté, choyait celui-là comme les forts choient les faibles ; il y avait dans son dévouement on ne sait quoi de fauve et d’austère qui rappelait l’amour du lion pour ses petits, et celui du maître pour ses disciples ; il l’instruisait, il l’enseignait, il s’efforçait à le façonner, il le travaillait, il le soignait, il le corrigeait, il le caressait comme l’artiste travaille, soigne, corrige, caresse le bloc de marbre qui devient statue : cet innocent serait son œuvre ! Entre deux batailles, il lui apprenait ce qu’étaient les rois, ce qu’étaient les peuples, ce qu’on entend par despotisme, ce qu’on doit entendre par liberté. Souvent la leçon, interrompue par l’appel des clairons et des tambours, était reprise vingt lieues plus loin, dans une ville, en un hameau, sur le bord d’un fleuve, sur la croupe d’un mont, au milieu d’un champ de blé, là où l’armée campait après ses victoires, ivre de poudre, d’enthousiasme et de triomphes, plus fière chaque jour de promener par le monde le jeune étendard du peuple souverain. 

 Unis comme la chair et l’ongle, ces loups de guerre ne se quittaient point d’un pas. Au feu, sous la tente, pendant la charge ou l’assaut, le jour, la nuit, où était l’un était l’autre : « Le maréchal-des-logis La Bonne-Aventure et le brigadier Jean Casque sont mariés », disaient les soldats. – Lorsque le Tondu ordonna qu’on rasât l’armée, ils refusèrent de se laisser couper les cadenettes et la queue. On insista. Non, jamais ! Ils firent la sourde oreille. Leur colonel, qui les savait braves entre les braves, les traita en enfants gâtés ; ils gardèrent leur chevelure. républicaine. A Austerlitz, tous les deux, ils la portaient encore. Plus tard, blessé à la tempe, le plus âgé dut couper cadenettes et katogan ; le cadet les abattit alors parce que son aîné ne les avait plus. 

 Le 25 mars 1802 fut signée la paix d’Amiens. Bien que l’Europe monarchique admît telle quelle la France « déroyalisée », les armées furent massées aux frontières ; le premier consul prévoyait qu’avant peu l’empereur les lancerait à de nouveaux carnages. Un décret du 23 décembre 1802 prescrivit la création immédiate des trois premiers régiments de cuirassiers. On fit choix d’hommes largement charpentés. Le Montalbanais, qui était énorme, et le Francésain, qui avait cinq pieds neuf pouces, tant il avait grandi depuis l’an IV, furent incorporés dans cette arme avec leurs grades. De 1802 à 1804, Bonaventure Lavergne profita de la paix ou plutôt de la trêve qu’avait consentie l’Europe pour compléter l’éducation de Jean Gasq ; il fit connaître à son élève tout ce qu’il savait lui-même de Dieu, des êtres et des choses. L’âme naïve de l’un s’ouvrit et s’épandit au souffle inspiré de l’autre. Aux yeux de ces deux frondeurs le futur monarque ne fut jamais ni prophète, ni dieu, ni diable ; il ne fut point le petit caporal, il ne fut même pas l’empereur ; c’était le général, le génie invincible et le propagateur fatal de la Révolution. Avec quelques adeptes, ils formèrent le noyau de cette légion d’ardents et tenaces sans-culottes en qui l’idée révolutionnaire survécut toujours. Républicains, ils servirent l’empire, parce que dans l’empereur ils voyaient la nation impératrice. Cette incarnation de tous dans un seul ne leur semblait pas d’ailleurs éternelle. Ne concevant pas encore comment il s’accomplirait, ils flairaient cependant le divorce à venir. Dans Auguste, ils encensaient Jacques Bonhomme : Jacques Bonhomme, c’est-à-dire le Peuple. Ils en étaient du peuple, eux ! et leur chef, soldat de fortune, en était aussi. Égalitaires indomptables, ils eussent dit à Napoléon : « Citoyen, camarade, frère, Bonaparte, tu ! » Certainement, ils auraient tutoyé la couronne, croyant de bonne foi que, s’il y avait une Majesté, chacun d’eux était quelque peu Altesse. Sans cligner l’œil, ils regardèrent tous les éclairs, toutes les foudres, toutes les apothéoses du nouveau-messie. Autour de son fameux bicorne ils distinguaient non pas une gloire, mais une gloriole. Pour eux, la redingote grise n’était pas un nimbe, c’était du drap. Loin de penser qu’il chevauchât la Révolution, ils estimaient au contraire qu’elle avait condamné son écuyer au mors, et que, bon gré mal gré, elle le faisait tourner tantôt à hue, tantôt à dia. En un mot, ils apercevaient deux êtres divers en ce porte-sceptre ; chacun d’eux, Brutus implacable, eût immolé César ; tous, sans rechigner en aucune sorte, escortaient Prométhée ; ils l’auraient accompagné en Chine, sur les mers inexplorées, jusqu’aux pôles inabordables du globe, ici, là, partout ; ils l’eussent suivi dans l’autre monde, s’il leur avait été prouvé qu’il y eût quelqu’un à détrôner et quelque chose à niveler là-haut. Obscurs coryphées de la grande épopée révolutionnaire, ils ne considéraient, ils ne voulaient voir qu’une seule chose : la victoire des peuples sur les rois, l’avènement de l’égalité humaine. Sincèrement, lorsque dans la bataille ils égorgeaient les soldats des czars, ils se jugeaient exterminateurs et conquérants : exterminateurs de l’antique hiérarchie, symbolisée par l’autel et le trône, conquérants des droits de l’homme, personnifiés dans leur capitaine, un parvenu. Loyaux et naïfs, ils acceptaient gaiement les barons, les comtes, les anoblis de l’empire ; ils avaient connu celui-ci tambour, celui-là palefrenier, cet autre laboureur, et puis leurs généraux s’appelaient Lannes, Masséna, Suchet, Bernadotte, Serrurier, Ney, comme eux, soldats, se nommaient Durand, Bousquet, Duchêne, Pélissier, Dupont, Lamotte ; ils n’étaient pas jaloux des armoiries, des titres, des plumes, des galons dont guerriers et diplomates pomponnaient leur roture ; ils ne perdaient pas un instant de vue le truand dans le noble. Et comment auraient-ils pu s’imaginer que le duc de Castiglione n’était plus Augereau ? Que le duc de Valmy n’avait jamais été Kellermann ? Que Napoléon ne serait plus Bonaparte ? Enfin, ils savaient trop bien que leur sang était de la même qualité que le sang de S. Exc. le maréchal duc d’Auerstaedt prince d’Eckmüll ou de S.M. Joachim I er . Bref, s’ils n’avaient pas en grande considération les blasons et les patentes nobiliaires et les particules de fraîche date, ils n’honoraient pas davantage les tiares, les parchemins, les tortils antédiluviens. Le duc de Guise n’avait point meilleur air, à leur avis, que le duc Fouché. Pas un d’eux, s’appelât-il Pierre tout au long ou Jean tout court , qui eût troqué son nom contre celui de Montmorency ou de Rohan. La conscience de leur dignité leur prêtait une attitude solennelle, et ils avaient parfois des rudesses pleines d’orgueil qui venaient de ce qu’ils se figuraient, ces idéologues ! qu’il n’y a qu’une seule pâte humaine ! 

 En 1807, l’un des deux apôtres en casaque, était adjudant et décoré ; simple maréchal-des-logis, l’autre disait malicieusement : « On en est au maréchalat, je suis Son Excellence Monseigneur Janoutet . » 

 Le conscrit de l’an IV avait appris quelque chose à l’armée, et cela se conçoit, puisqu’un huguenot, un libre-penseur qui avait pratiqué ces philosophes damnés, Arouet et Rousseau, s’était institué son magister. Chose inouïe, le tuteur et le pupille poussaient leur présomption jusqu’à croire qu’un homme en vaut un autre, celui-ci portât-il la pourpre et celui-là le sayon. Intrépides, ce qu’ils estimaient être le vrai, ils le proclamaient ; la parole chez eux affirmait la pensée, et cette audace n’était pas sans péril. Un jour, l’écolier fut si merveilleux que son patron lui déclara qu’il avait fait ce que personne n’eût osé faire ; à quoi ce simple des simples répliqua respectueusement : « Que serait-il arrivé alors si tu avais été à ma place ? » Voici ce qui avait eu lieu : le traité de Tilsitt signé, celui qui rêvait d’assujettir le continent et l’univers passa son armée en revue sur les bords du Niémen. Si fanfaron d’impassibilité qu’il fût, ce Comédien laissait souvent percer l’intérêt qu’il prenait à déchiffrer les physionomies ; on l’a vu souvent, joyeux, lire la face des grognards, et souvent aussi, triste, épeler les traits des vélites. En sondant les rangs, son regard fut attiré par celui d’un cavalier, qui, sans peur et sans reproche, le toisait, imperturbable, de ses bottes à l’écuyère à son petit chapeau. 

 – Depuis quand es-tu au régiment, toi ? questionna brusquement Bonaparte. 

 L’effronté riposta : 

 – Depuis sa création. 

 – Combien as-tu de service ? 

 – Onze ans. 

 – De blessures ? 

 – Treize. 

 – Hein ! treize !… et, morbleu ! quel âge as-tu ? 

 – Trente ans bientôt. 

 – Pourquoi donc, mon brave, n’as-tu pas encore la croix ? 

 – Je ne sais pas, général. 

 – Tu veux dire : Sire. 

 – Je dis : Général. 

 Le Corse sourit, après avoir blêmi. Sans doute il était d’humeur débonnaire ce jour-là. Peut-être aussi ce despote, las de marcher avec aisance et dédain sur des échines courbées, n’était-il pas fâché de chopper tout à coup contre un front inflexible ; enfin, il se pouvait que dans les yeux de ce fier plébéien, qui ne se baissaient pas devant les siens, – au contraire ! – l’autocrate trouvât et fût content de trouver cet avis salutaire : « Prends garde ! la route n’est pas encore plane, tu peux faire la culbute ; si tu as des courtisans, tu as aussi des censeurs ! » 

 – Tu as donc oublié que je suis l’Empereur ? reprit-il avec je ne sais quelle bonhomie que démentait la dureté de l’œil. 

 Le « montagnard » répondit lentement : 

 – Je me souviens que je vous appelais général à Arcole, à Rivoli, en Égypte, et même à Marengo. 

 – Comment vous nommez-vous ? 

 – Jean Gasq. 

 – Prince de Neufchàtel, donnez votre croix à cet Homme ! 

 Napoléon, ayant accentué le mot homme, regarda une dernière fois profondément dans les prunelles le téméraire qui ne sourcilla point, et piqua des deux. Lorsqu’il le rejoignit à bride abattue, Berthier l’entendit murmurant : 

 – Si ce marechal-des-logis était maréchal de France, je le ferais fusiller. 

 – Pourquoi cela, Sire ? 

 – Oh ! ne craignez pas… je sais que vous avez oublié, vous et les vôtres. 

 A Essling, les cuirassiers pénétrèrent dans les masses autrichiennes comme des coins de fer ; Patrocle y prit un colonel : Achille, un drapeau. Le maréchal-des-logis devint adjudant ; l’adjudant, lieutenant. Quelques jours après, à Wagram, ils se sauvèrent la vie, l’un l’autre, à plusieurs reprises. 

 Le 14 août 1809, à Vienne, l’ex-bombardier d’Autun dictait la paix dans le palais du Kaiser d’Autriche, et non plus d’Allemagne. Au premier matador des peuples modernes, pour qu’il essayât de perpétuer la bénignité d’une race insulaire à qui nous sommes redevables de tant de pasquins et de bandits, François donnait en mariage une archiduchesse, sa fille. 

 – Tiens ! tiens ! les couronnes s’enracinent, ou plutôt se greffent ! et la Révolution le permet ?… 

 – Allons à Paris, et, quand elle aura soufflé, ces douairières danseront la Carmagnole, et nous deux aussi, avec elles. 

 La Révolution souffla, respira, déploya ses ailes et reprit son vol. En 1812, elle passait le Niémen. Elle rencontra Kutuzow adossé à Borodino. Le 7 septembre, la bataille s’engagea ; les cuirassiers formaient la réserve. Au fracas du canon, le plus vieux des deux patriotes dit au plus jeune : « Je ne sais pas trop ce que j’ai : voilà deux jours que je ne puis m’empêcher de songer à Montauban ; je me vois allant à travers les rues de la ville, couché sur les bords du Tarn, en face de l’Ile, regardant les anciens remparts de l’Oulette et du Griffon ; les ruines de la Corne-Montmurat, les tours de la Cathédrale, le clocher de Saint-Jacques, Sapiac, Sapiacou, les Albarèdes, la tour de Capoue, le Moustier, la Capelle, Ville-Bourbon, Ville-Nouvelle, Gasseras, le ruisseau de la Garrigue et le Fau défilent tour à tour et continuellement sous mes yeux : j’aperçois mon père assis au milieu de ses faïences dans son magasin, au coin de la rue d’Auriol : il s’est bien cassé, et il a l’air tout chagrin. Cette nuit, j’ai rêvé que j’étais dans notre pépinière, sur la route de Caussade ; mon petit frère Sylvestre, que je n’ai pas vu depuis l’an I, me suppliait en pleurnichant « Aîné, reste avec nous ; aîné, tu ne reviendras pas si tu pars : ne nous abandonne pas, l’aîné, ne t’en va point ! » Écoute, camarade, je ne suis pas superstitieux, tu me connais, mais je crois que je serai tué aujourd’hui ; quelque chose m’en avertit. Il se peut bien que je ne voie pas notre République ; peut-être seras-tu encore là quand elle se lèvera. Tu la salueras ; tu la défendras pour tous d’abord, pour toi et pour moi ensuite. Rappelle-toi les principes que je t’inculquai, les vrais principes ! ils me viennent d’un homme qui naquit bon et que les souffrances rendirent meilleur : déteste toujours les tyrans et les valets, quels qu’ils soient. Aime les ignorants et les faibles ; aide-les, secours-les, enseigne-les, comme je t’enseignai. et pense quelquefois, en faisant ton devoir à qui te l’apprit. Tiens ! embrasse-moi donc ! » 

 En recueillant ces avis, les derniers peut-être, le sauvage apprivoisé crut être le jouet d’un cauchemar. Quitter son éducateur, se séparer de lui, ne plus le voir, ne plus l’entendre, ne plus l’avoir, lui semblait impossible ! Dans la naïveté et la sincérité de son amour fraternel et quasi-filial, il ne s’était jamais imaginé que la lance d’un uhlan ou la balle d’un croate, qu’un boulet, qu’un obus était capable de le lui tuer, et, dans son admirable égoïsme s’absorbant tout entier, il n’avait point prévu que, soi-même, il était exposé à mourir, à laisser seul son gardien désespéré ; que soi-même, il pouvait être brutalement supprimé par la mort au milieu des combats, sournoisement atteint par un coup de feu, lorsque, courbé sur la selle, la latte au poing, excité par les trompettes, il donnait la chasse aux bataillons ennemis, disloqués et fuyant éperdus à travers les plaines. Souvent, après maintes victoires, il avait parcouru avec son intime le champ de bataille, marchant ou plutôt nageant dans la tuerie, aveugle en présence des corps mutilés qui l’entouraient, sourd aux cris d’agonie, trébuchant aux cadavres, content d’avoir près de lui son guide, l’interrogeant, le touchant, l’admirant, buvant sa parole grave et tendre, heureux de le posséder, car ce puritain était tout pour lui : son ami, son père, son frère, sa famille, sa vie, tout enfin. La pensée qu’il risquait de le perdre ne lui était jamais venue ; aussi, ce dont l’entretenait son bien-aimé, lui fit-il peur, une peur immense, une pour folle : il passa la main sur son front et t ressaillit… Il venait de se souvenir tout à coup qu’à Eylau il avait vu son compagnon d’armes saigner du flanc et de la poitrine et qu’il avait alors éprouvé, lui, témoin, une sensation d’obscurité et de froid comme si ses prunelles se fussent détachées de ses yeux, comme si son sang se fut arrêté et congelé dans ses veines : ensuite, il lui parut que le sol s’affaissant sous ses pieds il s’enfonçait lui-même dans le vide… 

 L’autre répéta : 

 – Embrasse-moi, fils. 

 Comme quelqu’un de brusquement éveillé, il s’orienta ; son professeur, son créateur lui ouvrait les bras et l’appelait sur sa poitrine. Il s’y laissa tomber sans dire un mot, car s’il avait parlé, il eût versé des larmes, et il tenait à ne pas faiblir, se rappelant à ce moment même, tout ému qu’il fût, cette maxime habituelle à son rigide mentor : « Que la femme pleure avec ses yeux, l’homme ne doit jamais pleurer que du cœur. » Ils s’étreignirent en silence et se tinrent longtemps serrés. Cependant la victoire résistait à l’artillerie française ; la vieille infanterie impériale elle-même s’était brisée sur les lignes russes sans les entamer. Vingt mille morts jonchaient la terre. Un aide de camp porta l’ordre à la grosse cavalerie d’enlever la grande redoute de la Moskowa. 

 – Salut, enfant, je vais mourir !.. 

 – Non ! je ne veux pas, moi ! 

 – C’est écrit !... Ton sabre ?… Voici le mien ; adieu. Jean !. adieu ! 

 – Bonaventure !… Bonaventure !… 

 Les escadrons de fer s’élancèrent lourdement ; on eût dit d’un grand vent d’orage, et tout à coup éclata une rumeur pareille aux bruits confondus de la trombe, du tonnerre et du tremblement de terre. Trois cents tambours sur un mamelon battaient la charge, deux cents bouches à feu ébranlaient les airs, et derrière un pli de terrain les musiques de tous les régiments disaient les hymnes de la Nation. Hommes et chevaux avaient de la braise au sang. Les hurrahs et les hennissements se mêlaient à la voix profonde du canon ; les bombes décrivaient dans l’espace des paraboles enflammées ; les fusées escaladaient les cieux, et aux éclairs de la fusillade reluisaient les casques et les sabres, les cuirasses et les baïonnettes : six cent mille hommes se heurtaient. Le soleil s’était obscurci : à peine si, de temps à autre, on distinguait dans la fumée une oscillation géante, un flux et un reflux périodiques et précipités d’escadrons et de bataillons ondoyant pêle-mêle, mer humaine d’où sortait une clameur énorme et confuse que dominaient de temps à autre les roulements des timbales, le chant des clairons et des trompettes. La redoute de Borodino ne fut pas enlevée ; elle fut arrachée, effacée ; ses redans, ses bastions, ses défenses, ses défenseurs, tout s’évanouit. Les cuirassiers y furent mitraillés, hachés, pilés ; ils violèrent la victoire ; elle coûta cinquante mille hommes. Six fois l’enfant du Quercy fut démonté, six fois il remonta sur des chevaux dont les cavaliers avaient été désarçonnés par le glaive ou le plomb. Le rêve équestre du grenadier des Pyramides était réalisé, son idéal atteint. Jamais, sur un cheval renâclant à la fois d’épouvante et de férocité, l’œil rouge, les naseaux renflés, les dents à découvert, la crinière droite et roide, jamais, jamais homme ne s’était ainsi vautré dans le tourbillon des batailles, à travers les vomissements du bronze, sous les éclaboussures du fer, de la fange et de la chair, saoûl de sang, de musique et de salpêtre, terrible. En moins d’une heure, il égorgea plus de trente canonniers russes sur leurs pièces fumantes, ce néo – chevalier ! Debout sur les étriers, il fendait les hommes comme le bûcheron le bois, ce héros ! Sous les sabots vermillonnés de son coursier, aux acclamations formidables des fanfares qui chantaient la victoire, il cassa les reins et creva le ventre à cinq ou six boyards, ce paysan gascon ! Son casque bossué, faussé, troué, informe, l’aveuglait ; il le jeta. Tête nue, il frappait, il frappait mieux. Une boîte de mitraille coupa en deux sa septième monture, jument de l’Ukraine dont par lui avait été poignardé le cosaque : avec elle il roula à terre ; d’un bond, il fut sur pied ; un étalon sans cavalier passa : noir, énorme, hennissant, effaré, le front tailladé, le poitrail ouvert, l’œil en feu, les crins au vent, inondé de sang et d’écume qui lui faisaient une housse d’argent et de pourpre. Gasq se précipitait… il s’arrêta. Le cheval de Lavergne ! ô dieux ! il avait reconnu le cheval de Lavergne. Alors il se laissa choir sur un monceau de cadavres, et, s’y étant accoudé, il sanglota. Ici, là, de ce côté, de l’autre, en avant en arrière, partout, autour de lui, l’airain tonnait, déchirait, pulvérisait, écrasait, broyait, tuait : cet inconsolable n’entendait plus rien, ne voyait plus rien, il pleurait… 

 Les Russes avaient fui ; la Grande-Armée compta ses pertes. Cent fois celui dont la mort n’avait pas voulu, prédestiné qu’il était, après avoir crié sous Waterloo : Vive la République ! en présence de l’Empereur parricide comme à la barbe du Prussien et de l’Anglais enfin victorieux par hasard de la France, à chasser des Tuileries Marmont et l’ex-d’Artois en 1830, Bugeaud et le ci-devant de Chartres en 48, cent fois et cent fois ce soldat simple et pur, qui, touj ours loyal serviteur de la Révolution, devait, à la tête des „ fils des sectionnaires de 92, renverser de nouvelles Bastilles, erra dans ce qui avait été lagrande redoute de la Moskowa, soulevant ceux qui n’étaient plus, enlevant des visages le sang coagulé, interrogeant et reconstruisant les têtes défigurées, mesurant, scrutant les corps qui n’avaient plus rien d’humain ; il cherchait quelqu’un, il le demandait, il le lui fallait. Il l’eut enfin. Loin, bien loin de la redoute, derrière on ne sait quels amoncellements de terre rouge et spongieuse, sous des débris informes d’hommes et de chevaux, devant une batterie de mortiers encloués, étendu sur six artilleurs moscovites, un sabre de cavalerie plongé dans, les entrailles jusqu’à la garde, on trouva le feld-maréchal Sospoff ; la main crispée d’un officier de cuirassiers étreignait encore la poignée du fer ; ce capitaine était Bonaventure Lavergne ; cette arme, la même qu’il avait reçue de son fidèle lieutenant avant la charge ; le cœur du français était troué de vingt-trois coups de baïonnette ; sa cuirasse était percée à jour comme un crible ; son casque, sans cimier ni crinière, béait ; pas une égratignure à la face ; les yeux ouverts étaient demeurés vivants : ils regardaient… 

 Jean Gasq s’agenouilla et pria Dieu. 

 Et quand il eut prié Dieu, il se releva et creusa une fosse. 

 Et dans la fosse il descendit le cadavre qu’il recouvrit de terre. 

 Et dans la terre il enfonça, formée d’un écouvillon et des débris du couvercle d’un caisson de gargousses, une croix. 

 Et sur la croix, avec une baïonnette, il grava ces mots : 

 MON 

 PAUVRE BONAVENTURE 

 EST 

 ICI 

 La Lande en Quercy , mai 1863. 

 NE belle nuit, on le surprit à Meudon, dans un enclos dont il avait franchi l’échalier de pierre. 

 Accroupi, pensif, au milieu de l’herbe, il avait les yeux braqués sur une maison princière, à l’intérieur de laquelle on voyait, au premier étage, par les fenêtres entr’ouvertes, une lampe allumée, posée sur une crédence, et l’ombre grêle d’une très jeune fille courant à travers les diverses pièces d’un vaste et riche appartement. 

 – Ohé ! Riquiqui, que guettes-tu là ? 

 Pour unique réponse, il montra dents et griffes aux interpellants, quatre ou cinq gardes-forestiers, et s’élança sur eux, agile et vif comme un jaguar : 

 – Espèces de punaises, s’écriait-il en les cognant, à la Seine ! à la Seine ! 

 On parvint toutefois, après une sanglante rixe, à se rendre maître de lui. Terrassé, lié de branches d’arbres, on l’emporta. Le lendemain soir, il couchait à Mazas. On instruisit immédiatement son affaire, laquelle vint vite au rôle. Au tribunal, il fut non moins impassible et non moins silencieux qu’il l’avait été devant le juge d’instruction. 

 – N, i, ni c’est fini, dit-il en se secouant dans ses haillons, quand on le somma de se lever et d’écouter debout le prononcé du jugement. 

 Très dédaigneux, il regarda les trois magistrats en face et leur rit au nez en s’entendant appliquer par eux quatre mois et demi de prison. 

 – Ne suis ni tourbier (vagabond) ni fil-de-soie (voleur), s’écria-t-il en sortant de l’audience : et puis… 

 Il n’acheva point et fit un geste équivoque, en saluant l’auditoire. 

 Extrait du dépôt de la préfecture de police, il monta, vingt-quatre heures après sa condamnation, dans l’une des voitures cellulaires, affectées au transport de la gueusaille, et fut transféré, lui treizième, à Sainte-Pélagie. 

 Aussitôt qu’il y eut débarqué, il fut conduit avec ses compagnons de route au greffe de la maison correctionnelle et, comme eux, interrogé sur le champ par le greffier qui rédige les inscriptions d’écrou. 

 – Votre nom ? 

 Il répliqua : 

 – Qouæl. 

 – Votre âge ? 

 Ilremua plusieurs fois la têten signe d’ignorance. 

 – Vos qualités ? 

 – Hein ? 

 – O n vous demande quelle est votre profession ? 

 – Ah !… j’y suis : Sans le sou. 

 – Votre lieu de naissance ? 

 – Nulle part. 

 – Votre domicile ? 

 – Partout. 

 – Les nom et prénoms de votre père ? 

 – Adam, tout court. 

 – De votre mère ? 

 – Ève, tout au long. 

 – Tu n’es qu’un galopin !… et combien t’en a-t-on collé ? 

 – Deux fois deux et le pouce !. il veut tout savoir, ce farceur-là. 

 – Soyez poli, drôle ! 

 – Oui, sire. 

 – Pourquoi avez-vous été poursuivi ? pourquoi ? 

 – V’là vagabondage, ils ont dit les juges, ces peuntres !… 

 – Assez ! 

 Il resta béant. 

 On le poussa sous la toise. 

 – Hé, fit-il eu frottant l’un contre l’autre ses pieds endoloris et dépourvus de chaussures, est-ce qu’il faut quitter ses bottes ? 

 – Animal, tais-toi donc ! 

 on le toisa brutalement. Il avait juste la taille réglementaire du pousse-cailloux : un mètre cinquante-six centimètres. 

 – Achetez des gants, , s. . p.., murmura-t-il encore sous le niveau. 

 – Tire-toi de là : va-t’en. 

 – Où ? 

 – Là. dans ce coin. 

 on lui montrait une banquette de chêne scellée a l’angle d’un mur. 

 – Riien choouete, dit-il en s’asseyant ; un vrai irône. 

 Assis, il se tint coi. 

 Puis il songea. 

 Sa figure s’était. un peu contractée, il respirait avec effort, et de nombreuses gouttes de sueur perlaient à son front. Où se trouvait-il ?? il paraissait l’avoir absolument oublié. Tout le temps que dura l’interrogatoire de ses douze confrères, il n’eut pas un geste d’impatience ou d’ennui, mais il se rongeait parfois les ongles, et jusqu’au sang. 

 – En route ! ordonna tout à coup la voix despotique d’un riz-pain-sel ; debout, tous ; et toi-aussi, feignant ! 

 « Toi-Aussi » se remit sur pied et marcha sans souffler mot. 

 On conduisit alors toute la bande au vestiaire, et là, dès que cette poignée de vauriens eurent été revêtus du costume pénal qui se compose d’une veste et d’un pantalon de drap gris en hiver, de toile blanche en été (l’on touchait aux derniers jours du mois d’août), on consigna sur un registre ad hoc la nature des vêtements dépouillés et l’on fit ensuite une liste des divers objets appartenant à chacun des piètres arrivants. 

 Une piécette de quatre sous, un couteau de Châtellerault à manche de corne, un nœud de rubans verts, un élégant petit livre de messe à fermoirs d’argent et doré sur tranche, tels furent les singuliers objets, étonnés d’être ensemble, que l’on découvrit dans les poches du rôdeur de nuit. Il avait su, lors de son arrestation, les soustraire aux recherches pourtant si minutieuses des agents. Sans difficultés aucunes, on lui abandonna la pièce de vingt centimes, mais on lui confisqua tout le reste. Affligé, fort affligé de cette dépossession, il supplia très instamment, de grosses larmes aux yeux et les mains jointes, l’un des inquisiteurs de lui laisser au moins « le bout de soie ». 

 On ne daigna même pas répondre à sa supplique. 

 Habillé de lin de pied en cap, visité des cheveux aux orteils, ayant enfin été soumis à toutes les disciplines qui précèdent l’incarcération, il s’introduisit, très désinvolte, avec une gracieuse crânerietoute naturelle, dans la cour de la Dette où les détenus de son âge et de sa condition l’accueillirent par trois hurrahs successifs, ainsi qu’ils ont accoutumé de fêter l’apparition de tout nouveau venu. 

 Lui, ma foi, n’eut pas l’air d’entendre, et peut-être, en effet, n’entendit-il pas ce grossier salut. Très préoccupé, la tête basse, les mains derrière le dos, il alla s’asseoir sur l’un des quatre longs bancs de bois dont sont garnis, en toute leur étendue, les quatre murs en regard du préau. Puis, d’un œil distrait, en apparence, il considéra les quelques arbres rabougris et chauves qui parsèment cette cour fétide, mal pavée, et, de la cime des maigres tilleuls, il passa, par une transition toute naturelle, à l’examen de l’étroite et longue terrasse qui couronne les murailles rectangulaires, et domine les divers parvis, ainsi que le mur de ronde de la prison. Hautes de soixante pieds au moins, ces murailles, quoique perforées sur la cour d’une foule de fenêtres à barreaux de fer, semblaient absolument inaccessibles. En admettant que, de ce côté, par un prodige d’audace et d’agilité, l’on pût, avec des engins d’escalade, y gravir, comment, après avoir pris pied à leur crête, en redescendre du côté du chemin de ronde, aveugles qu’elles y sont et recouvertes, de haut en bas et dans tout leur circuit, d’un ciment dur et poli comme le marbre ? 

 « Y a pas mèche ! Antâlô qu’avait du nerf, y périt l’an passé. » 

 Deux ou trois grognements sourds et l’on ne sait quelle fauve lueur dans les yeux, ce fut à cette réflexion intempestive d’un détenu toute la réponse du nouveau : ceux qui l’entouraient reculèrent. 

 Trapu, bien pris, un peu large d’épaules et très délicat des extrémités, avec cela fort pâle, un œil, des dents et le poil d’un loup, il avait une physionomie intelligente et sauvage à la fois, on ne peut plus frappante. On lui eût donné vingt ans au moins, , il n’en avait pas encore dix-sept. Tout, en lui respirait le courage et la volonté. Ses lèvres vermeilles étaient riches de sang et ses prunelles inquiètes ardaient, roulant du feu. Les novices du lieu lui trouvaient un air malin, et les vieux routiers de l’endroit disaient en détaillant sa bonne mine : « Il est rup comme un bâtard.» 

 On l’aborda. 

 - D’où viens-tu ? 

 - Que fais-tu ? 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Va- Tu demeurer ici longtemps ? 

 – Y viens-tu pour la première fois ? 

 Il fut très bref en ses réponses et parvint à satisfaire les curieux, sans cependant leur apprendre grand’chose. On avait voulu lui tirer les vers du nez, et ce fut lui qui lit jaser les autres. « Il fallait se défier d’un tel surveillant. Tel détenu n’était qu’une mouche et tel autre qu’un mouton. Avec un peu de poignon, on pouvait encore boulotter à Sainte-Plégie. En outre, il n’était pas impossible de s’y procurer le fruit défendu. » 

 C’était, tout cela, fort bon à savoir : aussi celui qu’on se plaisait à renseigner si bien, écoutait de toutes ses oreilles… Il avait noté déjà beaucoup d’autres choses utiles à connaître lorsque, la cloche du préau sonnant sept heures, un grand tumulte se produisit parmi les détenus. L’heure de se coucher était venue. Il faisait presque nuit. On défila lentement à tâtons dans une sorte d’étroit boyau servant de corridor et de loin en loin éclairé tant bien que mal par de hautes et sales lanternes, appendues à des murailles nues et froides qui pleuraient de gluantes larmes. Au bas d’un vieil escalier, à rampes de fer, on se mit deux à deux, et l’on en monta sous l’œil d’un cerbère les marches de chêne qui cédaient et geignaient sous le poids. 

 Huitième, il entra, ce maigre causeur, dans une geôle du troisième étage assez basse et dont les murs jaune d’ocre et noirs (pourquoi ces couleurs autrichiennes ?) avaient été récemment enduits d’une épaisse couche de colle. On étouffait là, l’air vicié n’y parvenait que par une seule fenêtre étroitement grillée. Un affreux suint tombait du plafond sur le carreau. Pour tout ameublement, huit lits se touchant presque, alignés côte à côte. Au milieu de la pièce, un seau. 

 Sur le champ, de même que ceux de sa chambrée, le nouvel hôte se coucha. 

 Bien qu’il ne fût ni superstitieux ni poltron, il avait eu peur en entendant grincer les énormes verrous dont sont garnies les portes de toutes les geôles, et tremblé quand on tira ceux de la sienne sur lui. Pourquoi cette crainte ? Il avait simplement pensé ceci : « Que le feu prenne dans l’une des mille cellules de la prison ; avant que les piou-pious qui font sentinelle, la nuit, sur la terrasse, aient appelé les gardiens, et que ceux-ci soient venus à l’appel, il est sûr que l’incendie, alimenté par les matières inflammables dont sont crêpis les murs, aura devoré tout un étage du bâtiment, et que bien des prisonniers auront été rôtis, fondus sous les verrous et derrière les barreaux. » Une telle réflexion avait, à la vérité, quelque raison d’être, elle en eût alarmé plus d’un, et lui qui sans doute avait une foule d’exellents motifs pour tenir à la vie, ne dormit cette nuit-là que d’un œil et sur une seule oreille. 

 A l’aube, il rit de ses terreurs et se leva. Le premier coup de cloche le trouva debout et sanglé. La corvée lui incombait, étant le dernier incarcéré. Sans se montrer récalcitrant, il se mit aussitôt à l’œuvre. Une simple observation et certains regards à l’adresse de quelques railleurs suffirent à le faire respecter en tout et de tous. 

 – oh ! oh ! grognait-on à bonne distance de lui, pas commode, ce moutard ! 

 Donc, n’ayant été nullement gêné, quand cette répugnante besogne fut accomplie, il descendit dans la cour, et, toute la journée, il étudia très attentivement les aitres de la maison. Entre neuf et dix heures du matin, et le soir à quatre heures et demie, il répondit, ainsi que tout le monde, à l’appel nominal, et reçut, après cette formalité quotidienne, en sa gamelle, la soupe (mouise) et les légumes ( vesiges ) qui constituent, sauf le dimanche et le jeudi, jours de liesse où l’on a droit aux vivres y ras (soupe de viande et bouilli de bœuf), la pitance ordinaire et malsaine du détenu, dans tous les pénitenciers de l’empire. A ce régime-là, les reclus meurent comme des mouches, en temps d’épidémie. Heureusement le choléra ne fauche pas tout le long de l’an, et le scorbut ne travaille que l’hiver. 

 « Rester un mois en ce puits ! j’aimerais mieux être pendu ! » murmurait l’impatient en envoyant à droite, à gauche, en bas, en haut, de tous côtés, ses yeux de lynx ;’oh ! la fissure ! ousqu’elle est ?.. 

 En dehors des portes et fenêtres, aucune issue, hélas ! S’en étant convaincu, dès lors, il forgea des plans et l’on ne tarda pas à le voir errer toujours seul et se parlant à lui-même sans bruit. Tantôt il courait en se frappant le front, tantôt il s’arrêtait, accablé, les bras ballants. Enfin, il se rasséréna, s’éjouit, et prodiguant des risettes à tous, il demanda qu’on l’occupât. 

 – Ta conduite est excellente jusqu’ici, lui fut-il répondu, persiste à te bien comporter et tu seras récompensé selon tes mérites. 

 Une semaine s’écoula. 

 Sage comme une image, il avait été, parbleu ! fort remarqué. 

 Le fait est qu’il tranchait ou plutôt faisait tache dans ce bas-fond sordide où grouillaient pêle-mêle toutes sortes de vermines. Il y en avait de tout âge et de toute beauté. Là, de vieux récidivistes, les uns en barbe et cheveux blancs, les autres, chauves comme des genoux, qui célébraient, en quel langage, bon Dieu ! les gloires du bagne et du bouis-bouis. Ici, des adolescents encore impubères et déjà tout emplis d’hydrargyre. Ils reproduisaient tous ou presque tous, ces êtres-là, le type de quelque animal : celui-ci tenait du fourmilier, celui-là du porc, certains avaient la gueule écrasée et camuse du boule-dogue. On retrouvait aussi dans ce cul-desac ord et paludéen toute la famille des carnassiers : hyène, vautour, épervier et chacal. Les reptiles, d’autre part, y foisonnaient. Tou+ ce qui bave et rampe, et ne regarde pas et n’attaque pas en face, était là. Sur ces mille têtes patibulaires, au milieu d’une buée épaisse et grasse, exhalant un relent pestilentiel ainsi que des odeurs rances de tabagie et d’égout, on croyait voir parfois se balancer et luire quelque chose d’informe et de hideux comme le couteau triangulaire de la guillotine. Entre toutes ces figures, pas une de noble en même temps que terrible, pas un lion ; un seul tigre, un seul : Qouæl ! L’entourage, en vérité, le rendait superbe ; il semblait rayonner sur un monceau d’ordures : en lui seul, encore un peu de soleil… 

 Il y eut bientôt une vacance aux ateliers. Elle lui avait été promise, on la lui donna volontiers. Admis à la teinturerie , il y fut employé au coloriage des abat-jour de lampe et des écrans : à ce labeur forcené, douze heures pleines de travail par jour, il gagnait de quarante à cinquante « petits patards ». Sur ce demi-franc de salaire quotidien, une moitié revenait de droit à l’administration de Sainte-Pélagie, un quart allait à la masse, enfin le restant était abandonné généreusement à l’ouvrier, et celui-ci donc avait peiné du matin au soir pour toucher quoi ? de deux à trois sous, c’est-à-dire un peu moins de treize centimes, juste ce qu’il faut pour se payer une pauvre gaubette (verre de vin). Honneur à la spéculation et vive la morale ! Elles volent le voleur. 

 Heureux de ce qu’il avait obtenu, l’apprenti teinturier se gardait bien de se plaindre et bûchait de façon à déconcerter des chiourmes. Aux heures de repas, qui sont aussi celles de récréation, il fuyait avec un égal empressement les filous et les cyniques. Ses promenades et ses conversations avaient lieu le plus souvent avec un sexagénaire assez jovial, très honnête au demeurant, mais amoureux obstiné de la liberté de la chasse et de la pêche. On l’appelait, peut-être à cause de cela, Père l’Endurci. Tout le monde le chérissait. Il avait jadis rencontré dans les prisons de la Seine les auteurs des petits. En trente ans. de sa vie, il avait, à diverses reprises, fait au moins une quinzaine dannées « d’ombre », et toujours pour délit de même nature : braconnage. « On meurt comme on a vécu, disait-il quelquefois avec une douce résignation : ainsi moi, je finirai claquemuré comme une nonne, ou dans les bois, sous des ronces. » Il connaissait, affirmait-on, les Madelonnettes sur le bout du doigt ; et de tout ce qui s’était passé d’important à Sainte-Pélagie depuis la Restauration, il en était instruit. Avant 1830, il avait vu, de ses yeux vu, quelqu’un dillustre planter le maigre saule qui se trouve encore aujourd’hui dans le préau de la Dette, auprès de la fontaine, et plus tard, à cette même époque, il avait bu, trinqué, chanté Lisette et le Dieu des bonnes gens avec ce quelqu’un qui n’aimait ni les calotins ni les rois. Un jour même, il avait dans la grande geôle du troisième étage, la geôle aux barreaux de fer ronds, la seule ayant une telle clôture, il avait servi de secrétaire à l’ennemi des lys, à l’ami du peuple, du vin et des belles, à Béranger. En somme, ainsi qu’un prince, il avait sa légende, ce vilain, et s’il était chaudement épris « du renardeau » celui-ci, de son côté, le lui rendait bien. Ensemble toujours et partout, ils échangeaient d’interminables confidences. A peine s’approchait-on d’eux, silence. On trouva bientôt très étrange une telle amitié. Que pouvaient-ils se dire en cachette tous les jours, le vieux et le jeune ? On caqueta. Leur bête noire, espèce de verrat à face humaine, osa, lui, crier plus fort que les autres, et, dans une circonstance, il traita coram populo « le gamin » de traînée, de vieille gaupe ; ensuite il vomit l’obscène : Vu ! ho ! vu !… la plus sanglante injure en usage dans les prisons de la Seine pour désigner et flétrir ceux qui s’abandonnent avec complaisance à la plus honteuse des promiscuités. A cette ignoble injure, « le fiston » éclata. Soudain on vit en pleine cour un combat au dernier sang, un duel sans merci. L’infâme gredin fut châtié. Celui qu’il avait insulté l’eût même anéanti sans l’intervention opportune des gardiens qui l’arrachèrent en lambeaux et tout balafré, des mains vengeresses… A quelque chose malheur est bon. Encore hérissés et tout meurtris, les deux pugilistes furent mandés devant qui de droit, au cabinet directorial. 

 On les y poussa. 

 Bientôt ils en ressortirent l’un et l’autre, inégalement partagé : l’un rageait en se rendant aux mites (au cachot) ; l’autre, contenant sa joie avec peine, accourut auprès de son vieil intime et lui dit tout bas à l’oreille : 

 – On m’a nommé. 

 – Quoi donc ? 

 – Auxiliaire de la pistole . 

 – Hein ? 

 – Oui. 

 – Bah ?.. 

 – Parfaitement, et si le troisième du côté gauche branle au manche. 

 – Il y branle. 

 – Eh bien, nous serons de noces. 

 Sur ce, l’enlumineur rit et pleura, comme nul n’avait jamais ri ni pleuré. 

 Les nouvelles fonctions dont il était investi, rétribuées ad libitum par ceux que l’on sert, consistent à faire le lit, le ménage de cette catégorie de privilégiés que la tourbe du préau nomme rupins , car ils ont la bourse assez garnie pour acheter les faveurs qui se vendent en tous lieux en ce monde, au bagne comme à l’église, à la ville comme à la cour. 

 Auxiliaire, on avait, comme les pistoliers, la faculté de circuler à son aise, et durant toute la journée, dans les bâtiments de la Dette , et de rester au premier étage jusqu’à la nuit ; à la nuit, avec les collègues, honoraires ou titulaires, on aidait les guichetiers à cadenasser les portes et, cela fait, tous les détenus étant sous clef, on allait soi-même se coucher au troisième, dans une geôle exclusivement réservée aux hommes de service, fermée au déclin du jour après toutes les autres et, dès l’aube, ouverte la première de toutes. 

 Un tel régime était, comparativement à celui que l’on impose au commun des prisonniers, d’autant plus doux que tous ceux de la pistole, y compris leurs officieux eux-mêmes, avaient droit à deux rations de vin par jour, et droit, bien entendu toujours en payant, hormis l’eau-de-vie, à toutes sortes de gourmandises, qu’elles vinssent du dehors en passant par les mains d’un commissionnaire ou qu’elles fussent achetées sous les yeux d’un surveillant, au guichet même de la cantine . A dire vrai, ce n’était point toutes ces allégeances-là que le nouvel auxiliaire prisait le plus. Sobre et rude, il ne boudait jamais devant aucune crèche et savait dormir sur toutes les litières. Avant tout et surtout il se félicitait d’être à même de réfléchir en liberté, sans témoins, dans les corridors étroits et semés de meurtrières de la Dette. Il y pouvait roucouler et… ruminer à sa fantaisie, en besognant ; il y pouvait vivre ! au moins, là, ses oreilles n’étaient pas persécutées par les bourdonnements des mouches, des horribles mouches, personne ne l’espionnait ; et pour lui c’était momentanément l’essentiel. Les « favorisés », gens de mœurs assez civiles la plupart, ne criaient pas, ne disputaient point. Très paisible comme eux et serviable, il sut se concilier les bonnes grâces de ceux même que le séjour de la prison avait profondément aigris, et se rendre en quelque sorte utile à tous Un d’entre eux fut toutefois choyé par lui d’une façon toute spéciale. Il occupait, ce chaste abbé que l’on avait bien injustement accusé d’avoir séduit des mineures, ô ciel ! la geôle ou chambre n o 28, plongeant, non pas sur la cour, ainsi que le plus grand nombre des autres cellules, mais sur le mur de clôture lui-même, si peu élevé là, qu’un chêne dépendant d’une propriété voisine le couvrait à demi de sa ramure. En outre, en montant sur une chaise on distinguait très bien, de l’intérieur du réduit, à travers les barreaux de la fenêtre et par-dessus la muraille circulaire de la prison un magnifique verger semé de haies et d’arbustes où ramageaient tous ensemble un monde d’oiseaux. Au delà du jardin, il devait y avoir un boulevard, et de l’autre côté de ce boulevard la gare d’Orléans, en laquelle, du fond de la prison de Sainte-Pélagie, on entendait très bien hurler et mugir les locomotives. 

 Il ne s’était pas mépris, « le birbe » ; ah ! l’on avait bien raison de dire qu’il avait compté tous les trous de Sainte-Pélagie et qu’il les connaissait autant et mieux que ceux de sa poche. En effet, trois ou quatre jours après ses débuts, « le momichon » qu’il avait stylé, reconnut que l’un des barreaux de fer garnissant la baie de la fenêtre du n o 28 avait à l’une de ses extrémités une cassure, et qu’il suffirait de quelques efforts pour le briser ou le desceller. 

 Enfin le drille respirait. Trouvé, le moyen de déguerpir ! 

 Il s’agissait toutefois de se montrer prudent, de bien combiner son coup. Une aventure de ce genre offrait des périls, et la risquer était certes jouer gros jeu : « Trois ans de sequestre au moins et peut-être aussi force dégâts avec. » Ha ! tant pis ! En avant, quoi qu’il en put advenir, en avant ! A tout prix il fallait d’abord sortir de cette ruche infecte ; ensuite, dehors, on aurait bien d’autres chiens à fouetter. Oui, mais encore une fois, un étourneau qui part sans avoir pris ses précautions s’expose le plus souvent à perdre en route les meilleures plumes de sa queue. 

 Or, du calme et de l’œil. 

 A quelle heure de la journée et quel jour de la semaine agir ? Une telle question ne laissait point que d’être fort difficile à résoudre. Il était possible, à la rigueur, de s’échapper de cette souricière un dimanche aussi bien qu’un jeudi, mais il était moins commode de déterminer le moment le plus propice à l’évasion. Nul moyen, d’ailleurs, de la tenter sans danger. Outre que, en tout temps, il y a, nuit et jour, hiver comme été, des guetteurs disséminés dans le chemin de ronde, au pourtour de la prison, un soldat d’infanterie de ligne arrive, arme au bras, sur la terrasse, tous les soirs, au coucher du soleil. Après une assez longue faction en plein air, la sentinelle est remplacée par une autre et celle-ci de même : ainsi de suite et pareillement jusqu’à l’aurore. Utile remarque ! A l’aube, les fusiliers abandonnent la terrasse et n’y reparaissent que quelques minutes avant la tombée de la nuit. Il y avait donc lieu, ma foi, les circonstances étant ainsi, d’évoluer, de deux choses l’une, ou le matin, à l’aube, ou bien le soir, entre chien et loup. A ces différentes heures de la journée, il semblait qu’il y eût un peu moins a craindre qu’à tout autre instant. En effet, à ces moments-là, le poste s’est déjà retiré de la terrasse ou n’y a pas encore paru. Quant à celui des factionnaires placé dans le chemin de ronde et de façon à voir la fenêtre du n o 28, il en était trop éloigné pour y discerner qui que ce soit dans la lumière indécise du crépuscule ; en tout cas, il n’eût pas eu le temps d’accourir et de s’opposer à l’escalade du mur qui séparait le jardin privé de la prison. 

 Impassible et circonspect, ayant enfin pesé le pour comme le contre et fait tous ses préparatifs, le malin, un beau soir, détala dans la cour, après la gaubette. En quatre mots il eut mis au courant de ses projets son intime et discret confident. 

 – Un jour pluvieux eût peut-être mieux valu, fit celui-ci très inquiet ; tiens ! regarde le ciel : il brûle, il flambe ; le soleil est partout. 

 – Tant pis, on m’attend. 

 – Alors bonne chance, mignon. 

 – Ne m’oubliez pas au moins, si je claque, père l’Endurci ! 

 Ces paroles échangées à la hâte derrière la porte du Triple-Allume (le chauffoir), ils se serrèrent la main, et, s’étant embrassés, se quittèrent très émus. 

 Sept heures sonnaient à l’horloge de la cour de la Préfecture. 

 Il fallait se presser. 

 Encore quelques minutes, et les détenus, pistoliers et forains, rentreraient en chœur chacun chez soi. 

 Le bien décidé remonta vite à la pistole, et, sans perdre une seconde, il manœuvra. 

 Tout alla bien d’abord. 

 Après avoir descellé le barreau de la fenêtre du n o 28, il descendit, à l’aide d’un drap de lit, tressé comme une corde et ne paraissant, pas plus gros qu’un câble de halage, dans le chemin circulaire ; ensuite il escalada, s’aidant toujours du drap à l’un des bouts duquel était assuj étie une pelle à feu tordue en guise de crochet, le mur mitoyen qui, sans une circonstance fortuite, eût été lui-même heureusement franchi. 

 Mais il y avait du monde de l’autre côté de cette barrière, et le grimpeur fut obligé d’attendre, à califourchon sur la crête de la muraille et tapi dans les branchages qui la surplombent, que l’endroit eût été déserté. 

 Sur ces entrefaites, un grenadier advint là-haut, sur la terrasse de la maison. Il n’était pas tout à fait nuit. On y voyait beaucoup encore. Il n’avait pas eu tort de prétendre, le vieil affidé, qu’un jour pluvieux eût mieux valu. De tous les murs blanchis à la chaux de la prison, et tièdes des feux du couchant, émanait une sorte de réverbération solaire qui montrait en bosse toutes les choses d’alentour, et surtout le feuillage aux reflets métalliques du chêne dont les branches agitées attirèrent tout à coup l’œil de la vigie apparue au-dessus des toits. Elle crut d’abord apercevoir, et bientôt après elle aperçut effectivement dans la pénombre et parmi les ramures de l’arbre, un pied, des mains, une tête, des bras, tout un corps d’homme qui remuait. 

 « Halte-là ! Qui vive ? » 

 A cette injonction, accourut le voltigeur qui, placé dans le chemin de ronde, n’avait encore rien vu, lui. « Qui vive ? Halte-là ! » répétèrent ensemble les deux tourlourous, celui-ci d’en bas, celui-là d’en haut. On ne leur répondit point. Ils mirent en joue, et, sur la troisième sommation, ils firent feu. Le fugitif, atteint d’une balle à la hanche droite, dégringola du haut du rouvre et tomba dans le courtil attenant à la prison, sur la pelouse duquel une demi-heure plus tard, des gardiens de Sainte-Pélagie, accourus, le ramassèrent tout sanglant. On le transporta sur le champ à l’infirmerie de la maison de force. Interrogé là de toutes parts et de toutes manières, il se borna simplement à répondre : « Anior, anior ! » ce qui, traduit de la langue verte en français, signifie : « Inutile de me questionner, je ne sais rien et vous m’agacez ! » Enfin on le pansa. Fort profonde, sa blessure offrait une certaine gravité. Les chairs avaient été cruellement labourées par le projectile qui l’avait atteint et la balle était encore dans la plaie. Avant tout, on dut l’en extraire. Il endura la scarification sans sourciller et sans dire aïe ! Une fois incisé, se tournant vers le chirurgien rouge de sang : 

 – En ai-je pour longtemps ? demanda-t-il, anxieux. 

 On lui repartit qu’il ne devait pas s’attendre à marcher avant un grand mois. A cette déclaration il pâlit, et lui qui, sans mot dire, avait supporté le choc du plomb et le tranchant du bistouri, ne put alors réprimer ses larmes, et pleurnicha comme un « polisson » qu’il était encore, par l’âge tout au moins. 

 Il larmoya longtemps. 

 Enfin il s’assoupit. 

 Tandis qu’il sommeillait, transpirant à grosses gouttes, on délibérait sur son sort dans le cabinet du directeur. Après mille et mille tergiversations, il fut enfin décrété par qui de droit que le « drôle » ne serait pas évacué dans un hopital de la ville, et qu’il serait soigné jusqu’à complet rétablissement à l’infirmerie de la maison. On en était là lorsqu’un garde-malade arriva, qui fit son rapport en un mot. « Très agité, le petit bougre avait une fièvre de cheval et délirait. » 

 Il délira bien davantage le lendemain et de plus en plus, pendant trois jours et trois nuits entiers. 

 « Estelle ! extravaguait-il parfois ; Estelle ! ah ! l’Estelle ! » 

 A l’aube, un beau matin, il essaya de s’asseoir sur son séant et de passer ses culottes. Il fallut dix bras pour le retenir dans son lit. Hagard, furieux, inconscient, il beuglait, il ruait, il mordait. On dut lui mettre la camisole de force. Un sous-inspecteur, autrefois garde-chiourme, osa proposer de lui « coller un bâillon sur la gueule ». On n’en fit rien heureusement et l’on continua comme devant à recueillir les paroles incompréhensibles que, dans son effrayant accès, il lâchait sans cesse, entre autres celles-ci : 

 « Pas un croûton à s’appliquer sous la dent depuis trois jours !… avec cela, crevé de sommeil !… Un froid de chien ! Notre-Dame passe, et me voilà comme un ver à ses pieds, sur les marches de l’église… » 

 Et puis : 

 « Ah ! quelle taille de guêpe elle a, quelle touche !… Une tête avec des yeux longs comme le pouce et bleus… autant que ceux des princesses qui sont dans les tableaux argentés et dorés qu’on voit au Louvre ; une tête enlevée, antique, finie, quoi ! La vieille qui l’accompagne a beau lui répéter : Arrive ! Elle, la marquise n’entend rien ; elle a du cœur, elle est grandiose ; elle me glisse la piécette, un badingue, et puis, crac ! elle décampe en piaulant : 0 le joli pauvre ! » 

 Et le blessé bondissait sur sa couche et vociférait encore ceci : 

 « Tiens ! le fafio de velours et le livret tombent de son manchon : ils sont là, je les ramasse, je les garde. Oh ! non pas pour la valeur, oh ! non !… » 

 Et puis enfin il jetait souvent et de toutes ses forces ce cri : 

 « Je me l’aime, moi ! je me l’aime ! oh ! je me l’aime ! » 

 Une crise épouvantable, pendant laquelle il appelait toujours « Étoile, son Étoiles, faillit l’emporter. Il resta plus de vingt-quatre heures aussi roide qu’une barre de fer et blême comme de la cire. On le crut mort. Tout à coup il décloua les dents et rouvrit les paupières ; un peu de sang remonta lentement à ses joues décolorées, il reprit connaissance, et, fort surpris de se voir alité, dans l’infirmerie, il poussa deux longs soupirs : il échappait au tétanos ; il s’arrachait à la tombe : il vivait, ressuscité. 

 « Quoi ! grommela-t-il en se secouant, comme une panthère captive, dans les liens qui l’enveloppaient, on avait donc peur de moi !… » 

 Puis montrant sa jambe invalide munie d’un lourd appareil, il ajouta : 

 « Les lâches ! me ficeler ainsi ! Comme si l’on pouvait filer avec ça !… sacrés coïons ! I donc, hue ! » 

 Et, gouailleur, il lança ce monosyllabe guttural et bref que les gamins de Paris écrivent à la sanguine ou bien au charbon sur les murs de la voie publique et décochent à tout méchant ou sot individu… 

 Les « seringueurs » lui commandèrent de se taire ; il leur fit un pan de nez, ensuite il leur montra la Méduse et le grand mât. 

 Il était sauvé. 

 Dès ce jour, il alla de mieux en mieux et, trois longues semaines durant, rien ne vint troubler sa convalescence. Il paraissait résigné. L’homme de l’art, qui semblait lui porter beaucoup d’interèt. l’encourageait souvent par de chaudes paroles. 

 – Sois tranquille, lui dit-il un soir, encore un peu de patience, et tu marcheras aussi bien que moi : ça te va-t-il ? 

 A cela le mal-appris, qui regardait attentivement une gravure de modes égarée, on ne sait comme, au beau milieu d’un volume du Magasin pittoresque appartenant à la bibliothèque de Sainte-Pélagie, le mal-embouché ne répondit rien, absolument rien, tout d’abord, mais un moment après, ses lèvres frémirent, toutes blanches : 

 – Et dire, s’ecria-t-il en frappant, de son poing fermé l’estampe étalée sur le livre, et dire qu’il y en a d’aussi chouettes que ça qui sont en chair et en os : j’en ai vu !. 

 Le docteur, à ces mots, se pencha sur le volume grand ouvert. 

 Alors cet effronté rougit ainsi qu’une pucelle amoureuse à qui son secret vient d’être ravi. Rouge comme une guigne, il voulut fermer le Magasin pittoresque. Il ne le ferma pas assez vite. Entre les hautes pages du tome, l’observateur avait eu le temps d’entrevoir la gravure représentant un groupe d’élégantes vêtues selon le goût de 1860 et se mirant avec amour dans des glaces. 

 – Eh bien, interrogea-t-il en riant, quelle est celle qui te plaît le mieux de toutes celles que voilà ? 

 De rouge, le galopin devint cramoisi ; puis il balbutia, confus et farouche : 

 – Hein !… Est-ce que c’est des femelles pour moi, ça ? 

 Si brutale qu’eût été sa réponse, elle n’avait qu’imparfaitement déguisé cependant l’émotion à laquelle il était en proie. Un bon médecin sait ordinairement lire jusque dans les âmes : celui du pénitencier avait les yeux assez fins pour cela. Le geste, les paroles, l’attitude, la physionomie du « garnement » le frappèrent on ne peut plus. Il s’enquit aussitôt des antécédents de « son ennuagé ». Que pouvait-il récolter à cet égard ? On ne connaissait ni l’origine, ni l’âge, ni le lieu de naissance, ni la famille de ce jeune sacripant. Arrêté la nuit dans une propriété dont il avait franchi la clôture, il avait été d’abord incarcéré, puis jugé et condamné pour vagabondage. Enfin personne ne savait au juste quel avait été son dernier domicile, ni s’il en avait jamais eu. 

 De tels renseignements si succincts, au lieu d’abattre la curiosité du philanthrope, l’excitèrent, au contraire, bien davantage. Auguste, Edouard, Désiré, Justin, Anatole et Ferdinand, il tâta tout le monde, et finalement il apprit l’existence du nœud de rubans et du minuscule formulaire saisi sur « le gredin », au moment de son entrée à la maison correctionnelle et déposés au greffe de Sainte-Pélagie ; en outre, deux ou trois infirmiers lui répétèrent mot à mot les singuliers propos échappés au fiévreux pendant ses insomnies. A cette révélation, une lumière subite inonda l’esprit du praticien. 

 – Un est venu réclamer le petit missel qu’on trouva sur toi, lors de ton arrivée ici, dit-il « au mauvais sujets » un matin, au moment de la visite. 

 – Eh !… vous prétendez qu’on a redemandé le paroissien !… et quand cela, s’il vous plaît ? 

 – Hier, mardi. 

 – Ce n’est pas vrai ! protesta le malandrin on se mettant debout sur sa couche et plus blanc qu’un linceul. 

 Et puis il ajouta : 

 – Pas de blague ; eh ! coco, me prenez-vous pour un fil-de-soie, vous aussi ? 

 L’habile diplomate rit sous cape, et, tapant amicalement sur les joues de sa dupe, il se reprit : 

 – Tu n’es pas un voleur, oh ! non ; mais, ne mens pas, tu es amoureux. 

 Effrayé, le démon s’enfonça sous sa couverture de laine. 

 – Ah ! laissez-moi, laissez-moi, grommelait-il en fuyant les yeux du devin, laissez-moi donc ! âne que je suis !… Holà ! vous ne valez peut-être pas plus que ceux de par ici, vous, tout miel !… 

 Une souffrance immense et navrante éclatait en ses yeux. Il tenait jointes ses mains et tremblait, comme s’il avait en froid, dans son lit. On entendait claquer ses dents : il se mordait les lèvres, et se les ensanglantait. Avec un mouvement intraduisible de désespoir, il répéta, soudain, d’une voix enrouée et terrible, ces mots étranges qu’il avait déjà fait entendre quelques jours auparavant : 

 – A l’ourse !… Est-ce que c’est des femelles pour moi, ça ? 

 Le physiologue fut abasourdi de cette sauvage explosion. 

 « N’importe ! se dit-il, je l’amadouerai ; tôt ou lard il s’expliquera. » 

 Dès lors entre eux une lutte opiniâtre commença. Vainement l’un se montrait-il rétif à toutes les caresses déployées et réfractaire à toutes les ordonnances prescrites, l’autre ne se lassait point, et sa sollicitude restait toujours la même. Ayant pour « le bohémien » des tendresses quasi-paternelles, et d’inépuisables indulgences, il fit si bien, le charmeur, que, soudainement, tout changea d’aspect, et qu’il parut enfin avoir raison de son « enfant gâté, le petit enragé ». Bientôt même, ils devinrent si familiers ensemble que ceux de la chambrée, inhabiles à comprendre cela, disaient : 

 – Ils sont, pardieu, tombés de la même cuisse tous deux, ça se voit. 

 On glosait au réfectoire, on glosait au dortoir. Et le docteur, laissant faire et dire, faisait et disait lui-même à sa tête. Ordre avait été donné par lui de ne rien refuser à son protégé. Comment résister au carabin-major : il était le maître ! Et puis, ses infirmes subalternes se trouvaient si bien d’obéir en tous points à « ce bourgeois » si libéral dont la bourse n’était jamais fermée, et qui ne dédaignait point, lui si grand, de toucher la main aux gueux, si petits qu’ils fussent ! Or, pour plaire au chef, ils se mettaient en quatre, quoi qu’ils en eussent, et dorlotaient à qui mieux mieux « son fanfan ». Il n’y en avait que pour lui, lui seul. On pansait sa plaie avec des pattes de velours, on lui servait des vivres fins et gras, une multitude infinie de friandises et des livres autant qu’il en désirait, de ces livres qui rendent si désireux d’apprendre et qui sont si gentils, si jolis, si séduisants, si agréables à parcourir, étant pleins d’images. Et ce curieux-là, qui savait lire couramment, voulait toujours et toujours s’instruire davantage. Il fit en quelques semaines des progrès vraiment surprenants, car, infatigable, il bûchait sans cesse, et sa lampe brûlait jusqu’à l’aurore. Après un volume un autre, et toujours ainsi. Sous l’influence du travail quotidien auquel il se livrait avec acharnement, et, grâce aux soins qu’on lui prodiguait de toutes parts, sa nature sauvage s’amollit peu à peu. Plus de cris, plus de soubresauts, une grande placidité ! Sa figure féline avait, à la vue du tuteur, des expressions plus douces, et même ses songeries, lorsque par hasard il avait délaissé pour un moment sa besogne favorite, étaient moins hérissées et moins fauves que lors de son entrée en convalescence. « Oh ! va, va, ne te chagrine point, lui disait parfois son puissant ami, j’arrangerai ton affaire, et, plus tard, quand tu sortiras d’ici, je te caserai quelque part, où tu seras bien, très bien. » A ces bonnes promesses, qu’on lui faisait très souvent en tendre, le finaud souriait d’une manière on ne peut plus équivoque, et des lueurs ardentes s’allumaient parfois entre ses cils. Il avait pris figure d’homme, oui, mais il n’était pas encore dompté, loin de là. Brusquement, un beau jour, l’animal, et quel animal ! reparut et rugit… 

 Il était à peu près midi. Le docteur opérait d’une tumeur honteuse à l’aine un prisonnier en très piètre état. Avant de fonctionner, il avait échangé quelques mots avec les uns et les autres et déposé non loin de soi le journal qu’en entrant à l’infirmerie il tenait à la main. Instinctivement le « favori » couché tout à côté, saisit ce papier et le parcourut des yeux. On ouït tout à coup un cri de bête féroce et l’on vit aussitôt le « tigre » lui-même s’élancer nu de son lit et courir hors de lui dans la salle, en boitant. Il s’arrachait les cheveux et déchirait en hurlant ses membres et sa poitrine barbarement tatoués d’anges difformes et de têtes de mort. Un courut à lui. Livide, il bavait ; il pantelait, éperdu. Quels sombres regards, et cruels ! On recula… Dans sa main droite, il froissait encore l’imprimé que d’un bond il alla placer sous les yeux du médecin, en criant de toutes ses forces et comme un carnassier qu’on égorge : 

 – Ici, là, voyez ; comment y a-t-il, dites, dites, dites ? il faut me répondre, répondez ; comment y a-t-il ? 

 L’opérateur lut négligemment les deux lignes indiquées, ainsi conçues : 

 « Samedi prochain, en l’église métropolitaine de Notre-Dame, aura lieu le mariage de Monsieur le chevalier de Y.F. et de Mademoiselle E. de » 

 En entendant cela, Qouæl, poignardé, gémit, et, d’une voix sourde et rauque, il râla : 

 – J’avais bien lu ! j’avais bien lu ! 

 Puis, bondissant de rechef, écumant, effroyable, il renversa la trousse du chirurgien posée sur une chaise, et, furtif, il en enleva, si vive- • ment que l’on n’en soupçonna rien, un bistouri, qu’il eut l’adresse de dissimuler aussitôt en l’une des manches de sa chemise, ensuite il s’écria, cheyeux au vent, et l’œil en flammes : 

 – Estelle à l’aristo ! non !… non, jamais ! à moi, oui ! 

 Cela fait, cela dit, il revint à cloche-pied vers son lit et s’y recoucha, tranquille comme Baptiste, en riant d’un rire si bruyant et si stupide, que le physionomiste, trompé comme tout le monde, eut un mouvement de profonde affliction, et dit, navré : 

 – Pauvre être, il est fou ! 

 Fou, non, cet amant ne l’était point. 

 Très serein, en apparence, il se leva dès l’aube le lendemain dimanche. On l’épiait. Il se vêtit sans le secours de personne et déclara qu’étant à même de marcher, il irait assister à la messe. A cela, point d’objection. En attendant que la cloche de la prison eût tinté, il fit, en claudiquant très fort, deux ou trois fois le tour de la pièce. 

 Huit heures sonnèrent. 

 Il se rendit, avec quelques autres convalescents, à la chapelle, et là on l’entendit très bien accompagner les chantres, surtout au Kyrie eleison. 

 Après l’office, il fendit la foule épaisse des détenus et parvint à joindre, dans la nef, son vieux conseiller. Ils s’embrassèrent à plusieurs reprises, en se parlant rapidement à voix basse, et lorsqu’ils se séparèrent, quelqu’un crut voir rouler des larmes dans les yeux du père l’Endurci. 

 Quand, une heure plus tard, le docteur se présenta dans l’infirmerie et demanda « le toqué », vingt voix lui répondirent : 

 – Il n’est pas remonté depuis les prières ; il doit être sur la cour. 

 On l’appela. Nulle réponse. On le chercha. Rien. Où donc était-il ? Les gardiens non plus que les prisonniers ne s’en doutaient guère et personne ne comprenait où il était passé. De tous côtés, alerte et branle-bas. On procéda rapidement à des perquisitions rigoureuses qui, toutes, restèrent inutiles. Un lambeau de toile blanche, pareille à celle employée pour la confection du costume pénal, fut cependant aperçu, flottant aux piques de la grille du pavillon des Princes, section des politiques. En bas, sur les pavés de la rue de la Clef, il y avait de larges taches de sang qu’on pouvait suivre à la piste jusqu’au milieu de la rue du Cardinal-Lemoine. 

 A la nuit, « Traîne-la-Guibole » n’avait pas reparu. 

 Pour tous les gens de la prison, officieux, gagistes, et détenus, il fut, dès lors, évident que le Fifi du Carabin avait réussi, cette fois, à dénicher de Sainte-Pélagie, et qu’il « volait » d’aplomb, sans ailes. 

 En effet, il s’était esquivé. 

 Très peu de jours après son évasion, on dévora la Gazette des Gaules où figurait cet extraordinaire récit : 

 « Un crime, un de ces crimes qui confonden-la raison et feraient douter de Dieu, si l’on ne possédait une foi robuste à l’épreuve de toutes les railleries des libres-penseurs, s’est commis au bas-Meudon. Hier, à la brune, il était à peu près sept heures, en sortant de table la riche et charitable propriétaire de la Villa-Reine, madame la comtesse veuve A.-J .-P. de W***, qu’une forte migraine tourmentait depuis la matinée, au lieu d’aller ainsi que d’ordinaire prendre le frais sur la terrasse du chalet, rentra dans ses appartements, non toutefois sans avoir recommandé vivement à sa fille, âgée de seize ans, d’abréger autant que possible la promenade habituelle qu’elles auraient dit faire en commun. « Oui, maman, un ou deux tours dans l’orangerie, et je suis là ! » répondit à cette exhortation une admirable vierge digne des pinceaux du Corrège, unique héritière présomptive de la douairière et de feu le comte, cet intrépide général de brigade, tué, comme chacun sait, en Crimée, à la crête du bastion Korniloff, le jour même de la prise de Sébastopol. 

 La nuit s’avançait, une nuit noire, et la dame, qui guettait le retour de l’absente, s’alarma. Dépêchée au dehors, une femme de chambre en revint n’y ayant rencontré personne. Aussitôt, la maîtresse de la maison se leva, quoique on ne peut plus souffrante, et descendit à son tour dans le parc. 

 Ce vaste terrain, qui s’étend du Coteau-des-Fleurs aux bords de la Seine, est ombragé de vieux ormes dont les mille branches s’enchevêtrent et, forment au-dessus des allées une sorte de dôme mouvant assez dense pour intercepter, à midi, dans le cœur de l’été, les rayons du soleil. Les ténèbres s’étaient épaissies et, par moment, une bise assez froide sifflait dans les grands arbres et faisait tourbillonner leurs feuilles sèches et bruyantes que les vents d’automne avaient presque abattues toutes. On n’y voyait goutte à travers les massifs, et l’exploratrice avait beau crier de toutes ses forces, seul l’écho lui répondait. Excessivement troublée et toute tremblante aux idées sinistres qui s’agitaient alors en son esprit, la digne châtelaine appela d’une voix déchirante ses gens qui la rejoignirent bientôt avec des lumières, et l’on visita de nouveau, cette fois avec beaucoup de soin, les allées circulaires et les nombreux quinconces de cet eldorado. 

 Nulle part, on n’avait découvert la promeneuse, et l’on eut peut-être renoncé à faire de nouvelles investigations dans les dépendances domestiques, si les clameurs d’une camériste n’avaient attiré tout le monde vers une sorte de rond-point bordé d’une haie vive, très touffue. 

 On se précipita de toutes parts à la fois, et que vit-on, grand Dieu ! Derrière un rempart d’aubépines, au pied d’un if, unis, mêlés, confondus, adaptés, soudés, ne faisant pour ainsi dire qu’un seul et même corps, deux êtres humains étaient couchés, sanglants dans l’herbe, sous le buis. On se pencha sur eux et chacun remit bientôt la noble demoiselle, inanimée, froissée, tordue, bâillonnée avec un mouchoir, humiliée, violée, flétrie, gisante, à moitié nue, sous la poitrine d’un maraud en guenilles, imberbe et blond, dont la gorge était coupée si profondément que, lorsqu’on voulut le déplacer, sa tête se déroba tout à coup et fût tombée à terre aussitôt, si elle n’eût été encore attachée au tronc par les vertèbres cervicales. 

 A ce spectacle atroce, tous les cœurs à la fois se brisèrent, et la générale défaillit entre les bras de ses serviteurs. Hors d’eux-mêmes, ceux-ci n’osaient point toucher à l’exquise créature, qui semblait morte (peut-être vaudrait-il mieux pour elle qu’elle le fût !) inerte, rigide, absolument couverte de sang qu’elle était de la tête aux pieds. Enfin on la releva. Le bâillon qu’elle avait entre les lèvres ôté, de l’eau froide ayant été répandue en abondance sur son visage, elle fit un léger mouvement, et l’on s’aperçut alors seulement, qu’elle respirait encore et que, chose étrange ! elle n’avait aucune blessure. Alors on prit doucement mademoiselle et madame, et, sur une civière improvisée, on les transporta toutes les deux au pavillon central de la villa, tandis que d’autres personnes allaient en toute hâte quérir des médecins et la justice. 

 Il résulte des dernières nouvelles qui nous ont été transmises, cette nuit, que l’infortunée a subi le dernier des outrages. 

 On nous certifie que les célébrités médicales, consultées, croient pouvoir répondre de ses jours, ainsi que de ceux de sa mère, dont on désespérait absolument hier au soir et qui paraît être sinon hors de danger, bien mieux aujourd’hui. 

 Quant au monstre qui n’est pas laid, convenons-en, il a été. par autorité judiciaire, immédiatement dirigé sur Paris, et là, exposé à la Morgue, où tout le monde peut le voir, avec l’expression de joie ineffable empreinte sur ses traits à peine déformés par la mort. 

 Il paraîtrait, si nous en croyons un de nos confrères qui prétend tenir le fait de l’un de nos édiles, qu’après la descente des juges sur les lieux où s’est accompli cet abominable attentat, on y a trouvé au plus épais du gazon, entre deux résédas, une lancette dont, sans nul doute, le croquant s’est servi pour se scier le cou. D’aucuns pensent, magistrats et médecins sont tous d’accord à cet égard, qu’il a duû s’assassiner pendant le viol. 

 Au moment de mettre sous presse, nous apprenons encore qu’on vient d’examiner minutieusement, très minutieusement les vêtements et la chemise ensanglantés dont le cadavre du bandit était revêtu. Sur la chemise de grosse toile écrue, on a fini par distinguer, marqués à l’encaustique, le n o matricule 1313, et plus bas ces lettres effacées à demi : PRISONS DE LA SEINE : enfin, ces deux initiales, très lisibles : 

 S.-P. 

 On nous assure à l’instant même que l’identité du coupable a été parfaitement et légalement établie. Entre huit et neuf heures du matin, aujourd’hui vendredi, plusieurs repris de justice extraits de diverses prisons de Paris et venus à la Morgue sous la conduite de leurs gardiens et d’une escouade de gardes municipaux à cheval, ont reconnu, du premier coup d’œil, le criminel, tant à la profonde cicatrice en forme d’étoile et résultant évidemment du coup de feu dont conserve les traces l’une de ses hanches qu’aux fantasques tatouages bleus et rouges (on ne sait quels monstres androgynes, aux grandes ailes membranées, semblables à celles de la chauve-souris et d’effroyables crânes humains !) dont son torse et ses membres sont stigmatisés. 

 Enregistrons aussi, car il importe, on le concevra, que le public connaisse en ses moindres détails cette épouvantable et déplorable tragédie, dont le mobile est et restera peut-être touj ours mystérieux, enregistrons cette particularité, ce nous semble, bien digne de remarque : 

 Outre la plaie mal cicatrisée dans la région lombaire, outre l’horrible ouverture, béante et saignante, à travers laquelle on distingue, entre toutes les fibres du cou rompues, l’artère carotide et la trachée-artère absolument tranchées ; outre, donc, cette affreuse entaille mortelle qui sépare presque le chef du buste et d’où s’échappent encore quelques gouttes de sang, le malheureux, ramassé mort dans le parc de la Villa-Reine, à Meudon, a les chairs des reins très profondément labourées de déchirures, pareilles à celles que la lance ou la baïonnette produit, et l’abdomen et les flancs rayés d’une multitude d’excoriations longitudinales et transversales, que l’on croirait faites par des ronces ou les fers d’une grille. 

 En vérité, l’on ne saurait trop dire lequel des deux inspire à la population parisienne le plus de sympathique pitié, qui des deux excite davantage la curiosité publique, de la victime vivante ou de l’auteur défunt de ce forfait. 

 Une foule immense, en dépit des troupes municipales qui s’épuisent à la refouler, erre ou stationne aux quais Napoléon et de l’Archevêché, sur les ponts Saint-Louis, d’Arcole et Louis-Philippe, dans toutes les rues de la Cité, surtout autour de l’église métropolitaine de Notre-Dame de Paris. On va, l’on court, on se pousse, on se précipite, on se hâte de toutes parts et par toutes les voies vers le funèbre bâtiment de la Morgue, où, d’après ce qu’on nous affirme péremptoirement, certains personnages, entre autres l’original et maigre duc de B. dont on n’a pas oublié la dernière mésaventure galante avec Paméla Gyl, la si spirituelle, voire si rouée ingénue du Vaudeville ; et l’excentrique vicomtesse de M..., qui règle la mode à la Cour comme à la Ville, se sont rendus incognito. 

 Dans notre prochain numéro nous donnerons sans faute, en tête du journal, les détails encore ignorés qu’on aura recueillis pendant la nuit sur cette lugubre affaire, qui sollicite à un si haut degré l’intérêt des diverses classes de la société parisienne et les passionne. 

 A demain donc de nouveaux renseignements. 

 En attendant, nous complétons nos informations de la journée en publiant l’état-civil du triste héros de ce drame invraisemblable et cependant trop vrai. 

 C’est un nommé G. Ogrel (on a bien le droit de soutenir qu’il y a des noms fatidiques), âgé de dix-sept à vingt ans, sans feu ni lieu, sans parents avérés, sans connaissances, condamné naguère à quatre mois et demi de prison pour vagabondage (il avait justement été surpris, la nuit, dans le parc clôturé de la Villa-Reine), et, depuis une semaine à peine, évadé de la maison correctionnelle de Sainte-Pélagie, dans laquelle il était détenu. – Z.-I. Kozzemann. » 

 « N.-B. – Certes, en répétant aujourd’hui que le mariage de Mlle de W*** et de M. le lieutenant de frégate chevalier Y. de F., fils aîné de M. le maréchal de France baron de F., devait être célébré demain à Notre-Dame de Paris, nous n’annoncerons assurément rien à personne, car nous avons déjà plus d’une fois, avec la plupart de nos confrères de la grande et de la petite presse parisienne, entretenu de cette union, qui eût été si bien assortie sous tous les rapports, nos nombreux lecteurs de Paris et de la Province. – Z.-I. K. » 

 P.S. – « On nous avait grossièrement induit en erreur ; le nom du malfaiteur ne serait pas celui que nous avons cité ; c’est dommage : il s’harmonisait à merveille avec le pauvre diable à face de chérubin qui s’est illustré d’une façon tellement hideuse. – U.-J. » 

 Ma foi, cette histoire, assaisonnée à tous les goûts, et commentée indéfiniment, eût bien vite fait son tour de France, et gagné l’étranger. On en causa surtout à Brest, à Toulon et dans les maisons centrales. A Sainte-Pélag ie, il en fut question si souvent et de telle sorte que le suicidé, passant de bouche en bouche, grandit démesurément, et devint légendaire. On en parlait comme d’un géant, et l’on se découvrait presque en parlant de lui. Subitement révélée, une circonstance saisissante accrut encore la réputation dont il jouissait, lui légua aux yeux de la haute et basse pègre on ne sait quelle auréole posthume, et l’immortalisa. 

 Voici : 

 Neuf mois, jour pour jour, après le fatal événement, un matin, vers onze heures, au dispensaire de la prison arriva le docteur Œ… extraordinairement agité. 

 – Xaintrailles, dit-il en s’adressant au vieux braconnier qui, l’incorrigible ! pour la centième fois récidiviste, et malade de la goutte, avait été depuis quelques semaines seulement encagé de rechef, est-il vrai, mon bon Xaintrailles, que vous avez beaucoup connu ce gamin dont la malheureuse aventure consterna la capitale, naguère ? 

 – Oui, je l’ai beaucoup connu, beaucoup aimé, répondit mélancoliquement l’étrange bonhomme couché dans le lit occupé jadis par le Fifi du carabin. 

 – Alors, écoutez-moi çà, je vous prie, écoutez. 

 Et le médecin, ayant tiré de sa poche une feuille quotidienne, y lut ce qui suit : 

 « On se rappelle certainement le crime inconcevable perpétré, l’an dernier, à Meudon, sur la personne d’une chaste héritière appartenant à l’élite de l’aristocratie. Après avoir eu pour résultat immédiat de rompre le mariage de l’intéressante jeune fille et de monsieur Y.-F. alors sur le point de s’accomplir, cet acte insensé vient d’avoir un dénoûment tout à fait imprévu. Jeudi dernier, à la Villa-Reine de Meudon, mademoiselle Estelle de W*** a mis au monde un enfant du sexe masculin, et ressemblant d’une manière extraordinaire au vil individu qui l’engendra si tragiquement. » 

 Tous les malades présents à l’infirmerie, après cette lecture, entendirent tout à coup de longs sanglots, et l’on vit le père l’Endurci qui, pleurant à chaudes larmes, gémissait comme une Madeleine. 

 – 0 le pauvre ! soupira-t-il enfin, le pauvre petit !… 

 Et ce fut là toute l’oraison funèbre prononcée en souvenir de cet héroïque et misérable vagabond amoureux, né l’on ne sait où, ayant vécu d’on ne sait quoi, mort décapité de ses propres mains, et qui disait se nommer Qouæl. 

 Neuilly , juillet 1868. 

 N était dans la saison des semences et des grands labours. 

 Entre les innombrables mamelons dont est tout bossué le pays quercynois, on ne voyait au flanc des collines et le long des plaines grasses qu’arrosent le Lemboux, l’Emboulas et l’Anet, affluents du Tarn, que bouviers courbés sur la corne de la charrue et que bœufs appariés sous le joug et labourant, tout fumants de sueur, à la magnifique lumière d’un beau soleil couchant d’octobre. 

 Assis sur un banc de pierre à la porte de sa borde , bâtie à la cîme du plus haut pech de la contrée, Auryentys d’Auryentys (on redouble en Quercy le nom patronymique pour distinguer de ses germains l’aîné de la maison), Auryentys d’Auryentys, le premier laboureur de la commune francésaine, examinait attentivement et tour à tour les divers sentiers épars dans les vallons et décrivant mille zigzags avant d’aboutir à la crête ombreuse et conique de Saint-Carnus. 

 – Ohé ! femme, dit-il tout à coup à sa paysanne, qui cuisinait à l’intérieur de la métairie ; ohé ! presse-toi, je les ai vus ; ils viennent, les cadets. 

 Ayant ainsi parlé, le guetteur se mit sur pied, siffla Pastour, son vieux chien de garde qui sommeillait tout pelotonné sous une meule de chaume, et fit rapidement le tour du plateau, du haut duquel on dominait toute la campagne, encore feuillue et déjà teinte en rouille par l’automne. 

 – Oui, les voilà bien ! ajouta-t-il heureux en portant ses yeux émus tantôt au nord et tantôt au sud de la haute colline ; ils montent, ils arrivent, ils sont là les nôtres ! Eh ! François ; eh ! Jean-Baptiste !. 

 A ce prénom assez mollet, un prêtre lisant son bréviaire et, soutane retroussée, gravissant avec le dodu barbet aussi blanc que neige, dont il était suivi, l’un des versants du coteau, leva le front, tandis que sur la pente adverse, un officier de chasseurs de Vincennes, précédé d’un « poil ras » aboyant et bondissant, répondait par un cri sonore au nom plus énergique à lui donné, lors du baptême. 

 – Hop là ! bessous (jumeaux), dépêchez-vous donc ! un peu plus vite ! 

 – Ici !… soupira le curé. 

 Son docile caniche s’en vint lui lécher les semelles. 

 – Hé ! gronda le soldat. 

 Aussitôt le braque accourut. 

 – Tais-toi, chut ! dit le paysan à son labri qui grommelait ; tu ne reconnais donc pas tes amis ? 

 Oreilles basses et nez au vent, le fidèle griffon apaisé, rampa prudemment à côté des nouveaux venus. 

 Un moment après, ces frères, si disparates, s’étant unis dans une bruyante embrassade et se tenant par les mains, s’avancèrent joyeux vers la bâtisse natale, au-dessus de laquelle ondulait au gré de l’air un long et noir serpent de fumée. 

 – Et ta brune, major, ta brunette, comment va-t-elle ? 

 – A mes souhaits. 

 – Et tes petits ? 

 – Approchez, approchez, sabbat de Diou ! la marmaille marche toute seule et ne demande qu’à croître. 

 Et, toujours escortés de leurs bêtes qui se menaçaient de l’ongle et du croc, ils achevèrent d’escalader les rampes. 

 Si différentes que fussent leurs allures, ils étaient bien sortis du même moule et le même mâle les avait bien engendrés tous les trois ; à peu près de la même taille, un peu courts, très bronzés et très noueux, solidement bâtis, ils se ressemblaient comme entre elles trois gouttes d’eau de la même source, et pour les confondre l’un avec l’autre, il eût suffi d’enlever au rustre ses favoris à la Louis-Philippe et ses papillotes temporales, au fantassin sa royale et ses orgueilleuses moustaches cirées dont les pointes toisaient le ciel, à l’abbé son épaisse et longue chevelure d’ecclésiastique : ainsi ramenés tous trois au même type et chacun d’eux revêtu d’un sayon de toile pareil à celui que portait jadis leur commun auteur, ils eussent été simplement un seul et même être tiré à trois exemplaires ! car si les deux plus jeunes avaient, à leur insu peut-être, emprunté quelque chose aux us et coutumes professionnels, celui-ci le ton impératif et cassant des hommes d’armes, celui-là le geste pacifique et sacerdotal et toute la bénigne onction des gens d’Église, ils n’en avaient pas moins conservé l’un et l’autre en leurs physionomies sœurs cette expression naïve et rude des paysans du Quercy, si profondément gravée sur la face virile et brûlée du soleil de Paschal, leur chef de famille. 

 – Hola, les voici ! s’écria ce dernier en se campant sur le seuil rustique de la ferme ; avance, légitime ! 

 A cet appel, une rousse ménagère, haute en couleur et riche en mamelles, se présenta fort empressée, une lèchefrite au bout des doigts, et les voyageurs l’embrassèrent comme du pain en répétant à l’envi : 

 – Bonjour, la meilleure de toutes ! eh ! bonjour, notre reine ! 

 – Entrez, pèlerins, dit-elle, entrez ; la soupe est sur la table. 

 Ils entrèrent, ils s’assirent, et la soupière fut découverte. Une vapeur épaisse et douce à l’odorat en j aillit aussitôt, et le maître planta la grande cuiller d’étain au milieu de la panade toute fumante. A cheval déjà sur l’un des genoux de son fier oncle le vétéran, un marmot, aussi frais qu’une pomme et plus blond que le blé, caracolait à la barbe du modeste pasteur tandis que celui-ci berçait tendrement entre ses bras une mignonnette divine souriant dans ses langes. 

 – Embrassez les diablotins, soit ! mais aussi mastiquez, nos anges ; emplissez-vous d’abord l’estomac, ordonna l’aîné. 

 Les jumeaux tendirent chacun leur assiette de faïence et se gorgèrent incontinent. Une serviette au bras et le bleu tablier de coutil autour des flancs, l’allègre métayère charmée de déployer ses ressources, servait. Eux, les trois ménechmes, ils mangeaient silencieux et ravis, et, tout en se restaurant, ils regardaient parfois leurs gardes du corps, le berger, le chasseur et le bedeau gravement campés sur le derrière, en dehors de lamaison, et montrant parfois, à travers les mailles d’osier d’une barrière à clairevoie, leurs dents blanches comme le lait et leurs rouges gencives affriandées qui demandaient l’aumône, ces gourmands. 

 – Silence, Beatus ! 

 – César, la paix ! 

 – Gare à toi, Pastour !… I !… Tirez ! 

 Au milieu du repas, on leur permit pourtant de franchir le pas de la porte. Ils sautèrent d’un bond sous la table et quêtèrent du pain et les os. Au bruit de leurs mâchoires en travail, l’hôte, qui s’était rassis entre ses deux convives, se frotta tout à coup les mains et s’écria, suffisamment ravigoté : 

 – Maintenant, camarades, que vous et moi nous sommes à demi rassasiés, on peut parler à son aise et de tout et de tous, si ça vous plaît, mes chéris. 

 – Eh bien, alors, dit le clerc ôtant un papier d’une des poches de sa robe, explique-nous, terrien, ce que signifie cette belle lettre que j’ai reçue avant-hier matin au moment même où je disais la messe en ma chapelle de Saint-Jordi-Jordinet ?. 

 – Et celle-ci ?… poursuivit le légionnaire en déboutonnant sa tunique ; oui, celle-ci, qui m’a fait partir de Toulouse en poste. 

 Assailli si brusquement, le campagnard se passa la main sur le front à plusieurs reprises, et bégaya, décontenancé quelque peu : 

 – Voyez-vous, voyez-vous, voici : La bellote, ici présente, et moi nous languissions. il nous tardait de vous revoir. Aussi nous vous avons écrit avec l’assistance du régent voisin de venir de suite et. que c’était pressé ! Voilà. 

 – C’est tout ? 

 – Tout, Diou me damne ! 

 Les deux conspirateurs se mirent à rire aux éclats en guignant de l’œil, ensuite le curé dit en plaisantant : 

 – Tu mens, pendard ! prends garde au péché mortel ; il y va pour toi de la damnation éternelle. 

 Auryentys, embarrassé de plus en plus, se tourna vers son puîné le guerrier, qui venait de lui porter à main plate un grand coup sur la cuisse. 

 – Est-ce aussi ta croyance que je mens, demanda-t-il, est-ce bien ta croyance, capitaine Francesou ? 

 – Faut croire, puisque notre tondu, qui s’y connaît, le dit. 

 Tout penaud, le bordier prit à témoin sa fraîche bordière, en train d’allaiter la pitchoune ; après quoi, moitié fâché, moitié content, il grognonna : 

 – M’est avis, notre saint, que tu te truffes de moi ; qu’en penses-tu ? 

 Le desservant, à la fois sérieux et débonnaire, joignit ses mains sur sa poitrine, et, hochant doucement la tête, il répondit, ce bonhomme : 

 – Aîné, je ne me moque pas du tout ; écoute-moi. Voici trois ans bientôt que tu ne nous as pas rendu de comptes et tu veux régler avec nous. Il te semble, je gage, que tu jouis du bien d’autrui parce que tu fais valoir celui de mon frère et le mien, et que tu touches l’entier revenu des immeubles que nous laissa notre pauvre père Grégoire, dont Celui de là-haut veuille avoir pitié ! Sans nous être consulté à cet égard avec notre brave porte-épaulettes, je suis bien sûr qu’il spécule quasiment tel que moi. Tous les deux, nous estimons notre argent bien placé dans ta caisse. Il y a quinze ans, lorsque mourut le vaillant dont nous sommes les seuls héritiers, nous ne voulûmes pas et nous ne voulons pas encore aujourd’hui procéder au partage, que peut-être tu souhaites ; expliquons-nous donc une fois pour toutes : il ne faut pas, mon cher, il ne faut pas que la terre se divise trop, elle s’en irait en poussière. On règlera plus tard, un de ces quatre matins., un jour. 

 – Et quand ? interrompit le morigèné, quand cela ? Je blanchis et vous grisonnez. Il pourrait un de ces quatre matins, comme tu dis, arriver malheur à l’un de nous, et notre Jeanne-Marie, pécaïre ! se trouverait alors la bien assise entre juges, greffiers, huissiers, avocats et notaires, autrement dit entre fripons et compagnie. Halte-là, minute, halte-là ! 

 Le militaire examina le prêtre qui l’épiait ; ils se comprirent, et celui-là se fit entendre à son tour : 

 – Ah ça ! le vieux, pouilla-t-il, réjouissons-nous et qu’il ne soit question de tes sacré nom de Dieu de comptes. On ne te réclame rien. Notre calottin que voici là vit à peu près de ses oremus , et moi, troupier, de mes garde à vos ! Il a sa croix et j’ai la mienne ; et, par ainsi, je présuppose, nous avons, lui comme moi, du pain sur la planche. Entends-tu, sourd, entends-tu ?. Non. Alors voici : nous sommes tous deux, lui le confesseur, et moi le massacreur d’hommes, censément comme des vierges à perpétuité ; nous n’avons à nous occuper que de nous : à lui, la religion lui défend de s’adjoindre une femme ; à moi, l’honneur me commande de les cueillir toutes, ce qui équivaut… Or donc, ça suffit ; toi seul de notre bande auras fait souche étant, nous autres, ainsi que ramures mortes. A bon entendeur salut et riche santé ! Nos terres, à qui sont-elles ? Elles sont à ta graine, à tes enfants, à ta racaille, Auryentys. A moi ton mâle, à lui ta femelle. Il aura mes appartenances, ton petit ; et ta petite aura celles de notre consanguin. Ainsi donc, c’est convenu. Si tune veux pas répartir ta portion entre eux deux, alors, aîné, je te conseille de faire un troisième poupon à ta sage gouvernante et celui-là, dernier sorti du nid, aura, comme de juste, toute ta. quotité. Voilà tout. Ai-je parlé carrément, ça te chausse-t-il, l’enfroqué ? 

 Celui-ci, toujours paterne, éleva ses mains comme pour bénir et lâcha gaillardement un gros : 

 – Ainsi-soit-il ! 

 Le colon n’en revenait point. Il envisageait sa compagne, elle l’étudiait, ouvrant tous deux de grands yeux étonnés et mouillés. 

 – Hé ! mienne, est-ce qu’ils badinent, ces farauds ? lui demanda-t-il enfin ; ils sont curieux, par ma foi ! 

 – Non, non, non, riposta le capitaine, nous ne raillons pas ; ce que nous avons dit est parole d’Évangile, ou le diable nous emporte ; pas vrai, moussu l ’ritou ? 

 – Oui, mais cependant à une condition, ajouta celui-ci. 

 – Laquelle, meou Baptistounet ? 

 – A cette condition expresse : aucun de tes mâles, je parle pour les présents et pour tous ceux que le ciel t’accordera peut-être encore, aucun de tes mâles, saisis-tu bien ? ne recevra de toi, tenancier ou foncier, l’autorisation de prendre l’habit que je porte. et tout ce qui s’ensuit, entendez-moi comme il faut ! 

 – Ils ne s’embarrasseront pas non plus de carabines ou de lances et, s’ils tombent au sort, on leur dénichera, moyennant finances, un remplaçant. A l’enfer la gamelle ! ils ne seront pas routiers, ils resteront terriens, où je casse le marché, pour tout ce qui me concerne, moi, Francesou. 

 Les jumeaux s’étaient prononcés si catégoriquement et le visage de chacun d’eux avait en cet instant même une expression si douloureuse, que leur aîné, ne sachant que leur dire, réunit leurs mains dans les siennes, et que son épouse, alarmée, s’écria : 

 – Mon Dieu, frères, qu’avez-vous ? A vous voir, on s’imaginerait que vous êtes bien malheureux et que vous souffrez mille morts !.. 

 Ils restèrent tous deux silencieux, se regardant à la dérobée et de temps à autre. Enfin Jean-Baptiste, reprit en secouant sa bénigne tête grise : 

 – Amis, il ne faut pas, protesta-t-il avec force soupirs, et quel doux sourire aux lèvres ! il ne faut pas nous croire, nous autres prêtres, plus malheureux que nous le sommes réellement. On dit de nous, un peu partout, dans les. campagnes : « Ah ! les chapelins, ils la coulent douce ! ils mangent bien, ils boivent mieux, ils dorment tant qu’il leur plaît ; ils ont le bras long et la langue bien pendue ; ils vivent contents et meurent gras. » Il y a du vrai là-dedans, oui ; beaucoup de vrai, j’en conviens. Ainsi que les autres hommes, ceux d’Église ont de beaux moments en la vie. et cependant, à mon sens, s’il y a plusieurs manières de se rendre heureux ici-bas, la meilleure n’est peut-être point de se coudre à vingt ans une soutane sur le dos et de l’y garder jusqu’au moment de dire à tous : « au revoir là-haut, la compagnie ! » Entre nous quatre ici, j’en connais plus d’un de ceux-là que vous appelez : soldats fainéants de la vierge Marie ! qui, s’ils osaient, troqueraient, et sans se faire trop tirer l’oreille, la robe à queue et le chapeau à trois cornes contre la veste de cadis et les bragues d’étoupas dont ils se vêtaient jadis avant d’entrer au séminaire. Ah ! le séminaire, gens, le séminaire !. On est trop étourdi sous nos chaumes ; presque tous les parents y raisonnent de même : « Envoyons nos jeunets à l’enseignement, ils en sortiront tonsurés et vicaires de quelques grosses cures, c’est-à-dire maîtres et seigneurs, et cent fois plus à l’aise que les carpes au fond de l’eau. » Ce calcul en vaut un autre, il a son bon ; oui, mais, à mon idée, on peut encore mieux compter que ça. Pardi ! notre père à nous trois crut préparer mon bonheur en m’amenant chez les Oblats, à la ville. Il ruminait très certainement quelque chose tel que ceci : « Lou drolle nous reviendra dans trois ou quatre ans habillé de noir de bas en haut et tranquille comme Baptiste, son patron, avec des rentes à peu près suffisantes qui ne lui coûteront pas grand’peine à conserver ; un Dominus vobiscum par ci, quelques Deo gratias par là. » Notre ancien a fait de nous ce qu’il a voulu ; pour moi, je ne me plaindrai jamais de lui. Pourtant, si j’avais su, rousseau, ce que je sais, grison, et si j’avais eu jadis voix au chapitre. Oh ! tenez, voici la vérité, la pure vérité, sur mon âme, un peu de terre à cultiver été comme hiver, une femme attentive à la dépense et loyale en tout et pour tout, une fidèle servante dont on est aussi l’honnête serviteur, que l’on soigne et qui vous soigne, avec cela quelques chérubins dorés comme les épis et qui vous montent à cheval sur le genou quand on se délasse le soir à la veillée au coin du feu ; de gracieux marmots comme les tiens, qui poussent aujourd’hui leurs dents et demain leurs cheveux, qui grandissent tous les jours un brin, se corsent, se musclent, etc., qui vous remplacent plus tard à l’ouvrage et qui vous ferment les yeux quand tinte la campane du départ sans retour ; rien, non, non, on ne peut désirer rien de plus sur la terre. Auryentys, Auryentys, si tu m’en crois, tes successeurs passeront par le même chemin où nos devanciers et-toi-même avez passé !. 

 Le célibataire s’arrêta ; ses yeux humides se reposèrent un moment avec on ne sait quelle jalouse et cruelle envie involontaire sur sa belle-sœur qui berçait ses poussins assoupis, et la prévoyante mère, atteinte à l’âme par ce regard profond et désolé, se redressa tout à coup en embrassant éperdûment ses petits, et, toute droite, elle s’écria dans un élan de farouche tendresse : 

 – Oh ! ne crains rien, abbé, mes fils ne pâtiront pas comme toi ! 

 – Ni comme moi, Jeanne-Marie, ni comme moi ! mugit François en rejetant brusquement loin de lui la chaise sur laquelle il était assis ; soldat ! il serait préférable de ramer la galère toute sa vie… Ah ! moi, j’ai franche bouche ! et je sonne à tour de bras. Il s’exprime à la doucerette, lui, l’apôtre, cela m’est impossible à moi. Par force, il faut que je braîlle en songeant à la longueur de mon tourment. « On n’est pas si maladroit ; et puisque l’urne t’a condamné, tant pis, adieu ! me dit, il y a vingt-cinq ans de cela, le cœur dur qui m’attendait à la porte de la maison communale, un peu de déplacement ne nuit point, et d’ailleurs ta part aura doublé, quand tu regagneras nos vallons. » Et ce furent toutes les consolations qu’il me prodigua, cet avare. Il eut tort de se comporter ainsi. Je l’accuse de n’avoir pas détourné mon malheur éternel. Au lieu de m’acheter un homme, ainsi qu’il en avait les moyens sans se gêner trop, il me laissa colleter par les gendarmes et conduire par eux au régiment où l’on m’appelait en vain. Il n’est plus, notre créateur, je lui pardonne le mal qu’il m’occasionna, mais j’ai bien peiné par sa faute, oui. Croupira l’armée ! Être soldat !. On ne se figure point ce que c’est ! D’abord, en temps de paix, on fainéante au midi comme au nord, on se saoule, on traîne ses guêtres partout, on fréquente les bastringues, on court les filles qui vous empoisonnent et que l’on crève, on moleste les civils en reluquant leurs dames, cela n’est-il pas permis au soudrille qui se croit tout et n’est rien ? « Hé ! si tu bouges, pékin, gare ! » Et l’on dégaine. Il est si facile, quand on a la moindre flamberge au flanc, de provoquer ceux qui n’ont que dix doigts pour se défendre, un contre trois le plus souvent. Tas de sagouins que nous sommes ! Et nous nous vautrons dans la mélasse jusqu’au jour où les bandes des Joseph, des Guillaume ou des Nicolas que l’on mécanise sans cesse, en ont assez de nos fanfaronnades et se rebiffent : « A la bonne heure ! C’est la guerre… On aura de la pâtée de russe ou de Deutsche à chaque repas et pour dessert une tranche de Mexicain ou de Romagnol ! » Là-dessus on s’astique, on s’embarque, et l’on vogue en pleine eau. Puis, après avoir atterri, l’on voyage et l’on couche sur le plancher des vaches. « Alerte, soudard ! Il a l’œil sur vous, le petit caporal, debout sur sa grande colonne. Alerte ! formez vos rangs, chargez ! » On s’éveille, on se groupe, ensuite on arpente, on trotte, on galope devant soi comme de véritables sauvages, ayant du sang jusqu’au nombril, la griffe et la gueule noires de poudre, le poil épars dans la fumée. Et plus on en rencontre des rustauds étrangers ôtés de leurs bourgades, arrachés de leurs champs, ainsi que nous des nôtres, manants de France, plus on en bouscule, plus on en estropie, plus on en extermine. Ah ! sacré nom de Dieu, curé, mon chéri, si tu étais dans le cas d’apprécier une profession telle, tu trouverais plus accommodant ton métier de donneur de bénédictions ! Si tes pareils à toi ne racent guère, au moins ils n’empêchent pas autrui de reproduire. Une seconde !. Oh ! je n’ai pas fini, non ! En temps de guerre, imaginez-vous ça, vous autres, on gâche les récoltes, on les brûle, on ravage les campagnes, on en rançonne les habitants, on les ruine, et pan ! heureux qui se sauve !… Et tandis que les plus lestes déguerpissent, on les vole, on les pille, on leur casse, on leur démolit tout, on égorge, on éventre, on enfume ceux qui. n’ont pas décampé, l’on gruge, l’on gobe, on s’empiffre, on se gave, et, quand on a bien pinté, pour se divertir un peu, l’on force les femelles et parfois aussi les mâles garrottés, qui survivent au carnage, ainsi de suite jusqu’à tant que l’on soit soi-même assommé, calciné, réduit en morceaux, étripaillé, bref aboli, là ! Tirez-vous en indemne par hasard et l’Empereur vous décore ! Oh ! cette étoile pendue à ce ruban rouge au-dessous de mon cou, nous avons apprécié ce qu’elle nous coûte et nous n’en sommes pas trop fier. Etre valet, être bourreau ! Servir et tuer ! Oh ! je ne suis pas un grand politique mais je présume qu’on naît pour être libre et vivre ici-bas jusqu’à mort naturelle. A Dieu seul il appartient d’abréger notre existence et, selon moi, chaque créature a son heure par lui marquée. Est-ce votre opinion et me comprenez-vous ? Il faut vingt ans au moins, vingt ans ! pour parachever un homme au prix de quelles sueurs et de quelles transes, aucun père, aucune mère n’en ignorent ! le rendre propre au travail ; la vie de tout un chacun devrait nous être sacrée ; or, moi fusilleur et sabreur de mon état, je déclare en mon âme et conscience qu’à mes yeux quiconque tue mérite d’être renié par ses semblables, surtout par ses proches et rayé in æternum de la liste des braves ; aussi n’ayez point pitié de moi, car ces mains que voici, pour complaire à qui, pour obéir à quoi, je n’en sais trop rien ne l’ayant jamais su, ces mains criminelles, ces mains fratricides, regardez-les bien ou plutôt ne les regardez point, non-seulement ont immolé nombre de nos pareils germés au-delà des frontières, mais encore elles ont abattu des compatriotes, saigné, tué des Français. Un jour, ah ! vous autres, vous ne languissiez guère ici, dans ces campagnes uniques où j’ai joui comme vous et que, plus favorisés que moi, vous n’avez jamais quittées, vous, un jour, à Paris, où j’étais alors en garnison, un ordre arrive à ma caserne, aussitôt le tambour bat et le clairon retentit. Tout le monde se prépare et chacun répète : « On se mutine aux faubourgs, il va y avoir du bouillon. » Nous filons avec tout le bataclan ; on nous mène à l’un des bouts de la ville, en une longue rue dépavée où tempêtaient des bourgeois et des ouvriers debout sur des voitures et des charettes couchées sur les roues en travers de la chaussée. « En avant ! enlevez-ça ! » Le fer croisé, nous marchâmes sur cette barricade et, comme les autres, moi je lardais. Subitement, un coup de pistolet me part dans les moustaches et me les roussit, en m’emportant une palette, la meilleure de mes dents. « Aïe ! » je fis, et, la hure en compote, je me retourne comme un sanglier… ! Oh ! l’intrépide et joli blondin ! Non, il n’avait pas plus de quinze à seize ans ; je le vois encore, je le verrai toujours. Il se renversa sous ma baïonnette qui le prit au creux de l’estomac et lui sortit entre les reins. En tombant il cria : « Vive la liberté ! » puis il dit : Maman ! ensuite, le mignon, il mourut. Tenez, aussi vrai que j’existe et vous parle, je donnerais de mes yeux un, et de mes membres la moitié, pour n’avoir pas mis à mal cette pauvre belle créature du bon Dieu, qu’il me semble toujours entendre piauler comme ça : « Maman, maman ! » Ah ! Seigneur, quand j’y songe ! ô Seigneur, Seigneur, voilà ce que c’est que le plaisir d’être soldat !. 

 Et, blême comme un trépassé, le meurtrier s’affaissant sans haleine sur son siège, interrogeait tour à tour ses collatéraux émus par ses accents pathétiques et la saine nourrice qui, toute atterrée, frissonnait en serrant contre son sein les deux enfants qu’elle avait conçus. 

 – Ils sont miens ! s’exclama-t-elle tout à coup, et je les garde ! ils sont miens ! 

 Son mari se leva. 

 – Femme, prononça-t-il avec autorité, ne te désole pas ainsi ; nos petits, je te le jure en présence de ces hommes, mes frères, et devant le sempiternel, nos petits seront laboureurs comme mes pères et comme moi. 

 Malgré ces assurances formelles, il fallut que le recteur usât de toute son influence et se mit en quatre pour ramener un peu de gaieté dans la famille : 

 – A quoi bon le chagrin ? On est d’accord et Jésus-Christ nous aidera, je me charge de l’endoctriner. Ohé, notre sœur ! ohé, toi, son mari ! Nous ne sommes pas venus céans pour broyer du noir. Houp là ! sur jambes ! et nous nous désopilerons la rate en prenant le frais devant la porte. 

 – Eh bien ! allons-y. 

 La nuit étincelait, toute pleine d’étoiles, et l’air subtil embaumait, apportant du fond des bois une, odeur saine et forte. En bas, dans les combes, et là-haut, sur les collines, on distinguait, çà et là, quelques lueurs errantes qui disparaissaient une à une. « On se couche à Xala, chez les Cassan ; on éteint les feux au castel de Mountagny ; les lumières persistent à Saint-Azou », disait l’aîné, toujours mélancolique, et tantôt son bras indicateur remontait vers l’un des monts environnants et tantôt s’abaissait vers les vallées invisibles dans l’ombre, au pied desquels bruissaient entre les berges de leurs lits les eaux lentes des rus. Enfin, après avoir songé pendant quelques minutes en silence, on se dérida, puis l’on causa des derniers gains obtenus, de la dernière moisson et des futurs travaux agricoles. 

 – Et combien à présent as-tu de paires de bœufs ? demanda l’abbé, qui, tout souriant, tendit l’oreille afin de mieux saisir la réponse du contadin. 

 Auryentys d’Auryentys, son interlocuteur l’avait bien prévu ! se rengorgea comme un paon et, les poings sur la hanche, répondit en se dandinant : 

 – Trois, et crânes ! sans pareilles ! une de Gascogne et deux du Périgord. 

 – Une pour chacun de nous, ça tombe à pic ; on pourrait s’amuser un peu demain matin ; eh ! eh ! mon besson, ça te va-t-il ? Rabat-joie ! Eh, taciturne ! 

 Le troupier, que ses préoccupations absorbaient tout entier, releva le bec : 

 – Qu’y a-t-il, toi ? 

 Jean-Baptiste, aux anges, se prit à fredonner et renouvela sa proposition. 

 – Oui, parbleu ! dit alors François, j’en suis ! au premier chant de la calandre, on vous sonnera la diane et nous partirons tous ensemble à la pointe de l’aube. 

 – En ce cas, observa l’ecclésiastique en humant une pincée de tabac, il convient de tàter du dodo. 

 – Bon ! conclut Paschal, c’est fort juste, cela ; mauvaise est la besogne de quiconque a mal ou pas assez dormi ; toi, la blonde, apporte de la lumière ! 

 – Oui, de suite… 

 Et la diligente fermière, occupée à ranger dans l’intérieur du logis la vaisselle déjà lavée, apparut un moment après sur le pas de sa porte avec trois antiques chandeliers de cuivre à la main. 

 – Allume, allume les chandelles, ma mie, éclaire-nous. 

 Elle obéit et l’on se sépara. 

 Les jumeaux allèrent s’étendre au premier étage : l’un dans la « loge » des anciens, décédés, l’autre dans la chambre neuve. Et les époux couchèrent ainsi qu’à l’ordinaire au rez-de-chaussée, en un vénérable lit à quenouilles et à baldaquin, où leur nichée sommeillait déjà. Quant aux suivants à quatre pattes des trois frères, ils s’accroupirent au dehors sur la dure, et la case fut par eux bien gardée. 

 « On était dans la saison des semences et des grands labours. » 

 Entre sept et huit heures, le lendemain matin, un joyeux et clair soleil étincelait sur les coteaux et les vaux en tous sens sillonnés par la charrue, et tous les échos de la campagne redisaient depuis plusieurs heures déjà les cris sonores et traînants des bouviers. « Ah ! Laouret ! ah ! Caoubet ! » Et partout, au vallon et sur la colline, les animaux de trait excités à bien faire s’efforçaient au travail en bandant leur musculature, et la charrue progressait très lentement et très péniblement à travers un sol rouge et gras, embarrassé de mauvaises herbes parasites dont à tout instant on entendait craquer les fibres. « Ah ! Maourel ! ah ! Casta ! » Puis des mottes énormes se déversaient sourdement dans les sillons, coupées par les coutres et rejetées par les socs de la lourde charrue, et, docile à l’impulsion irrésistible des grands bœufs, l’araire éventrait friches et jachères et traçait droit comme un I. 

 « Maïssan bioou ! puto de bacco » 

 De toutes parts, même concert. 

 Tous les cultivateurs jouaient du même instrument et gourmandaient à qui mieux mieux le rouge et la blanche. 

 « Anen ! Anen ! isso ! » 

 L’argile cédait à l’effort opiniâtre des bêtes à cornes et s’ouvrait jusqu’au cœur. 

 Raboteuse et glaiseuse au bas des rampes boisées de Saint-Carnus, une chanvrière, la plus fertile, sans contredit, des pièces riveraines du Lemboux, était aux trois quarts défoncée. A coup sûr, la rude besogne avait dû être entamée au chant matineux de l’alouette et poursuivie sans interruption, car les guérets fumaient encore et luisaient du passage du fer. Ordinairement, c’était très connu de tous dans la contrée, le propriétaire du champ n’employait personne à la culture de son domaine, ayant accoutumé de mettre en pratique ce dicton du pays : « Si tu veux être proprement servi, soigne ton bien toi-même, paysan. » Aussi les laborieux d’alentour étaient-ils étonnés de lui voir, ce jour-là, deux solides et vaillants auxiliaires qui, ma foi, rayaient tout aussi droit et non moins profond que « le compère » lui-même, en tous lieux et paroisses circonvoisins réputé pour sans rival et le premier des premiers. 

 Ils étaient trois à retourner l’humus et comme eux fort active, une tâcheronne cheminait sur leurs traces, tantôt suivant celui-ci, tantôt celui-là, se multipliant et se tuant à la peine, afin de ne pas laisser une seule ligne sans semence, un seul pouce de terre improductif. Habillée de blanc, en jupes courtes et pieds nus, elle avait en bandoulière le sac empli de chènevis, et ses mains infatigables y puisaient sans cese, envoyant dans ou contre le vent le grain, qui retombait autour d’elle ainsi qu’une pluie et juste dans le sillon qu’elle avait visé. Si quelque vol d’oiseaux ravageurs ou de pigeons s’abattait dans les arées, aussitôt elle appelait le labri, qui se précipitait sur eux en aboyant, tant bien que mal secondé par deux congénères encore novices, on le voyait, et peu nés d’ailleurs pour le métier qu’ils faisaient là. 

 « Malo-dioux ! si ces chiens valaient ces hommes, s’écriaient les gens de la plaine et de la montagne en désignant ceux qui travaillaient au bord de l’eau, notre roi serait le bien épaulé !. » 

 Le soleil montait et devenait de plus en plus chaud. Il était neuf heures. Soudain le maître, ayant lentement interrogé le ciel, poussa son attelage sous une épaisse châtaigneraie, et là, piquant son aiguillon dans la broussaille, entre les muffles et vis-à-vis des cornes des bœufs, qui. chancelaient, essouflés, sur leurs jambes torses, il essuya son front ruisselant et cria : 

 – Bessous ! ohé, par ici ! mon damoiseau traverse la ravine ; il arrive avec la pitance. Approchez, donc, coquins de mon cœur, il fait faim et soif. 

 A cet appel, les deux autres laboureurs et la semeuse avec eux se dirigèrent droit aux châtaigniers, qu’ils atteignirent en même temps que le bambin, vraiment adorable, qui portait entre ses bras sa sœur la pouponne et des vivres dans un linge. 

 – Oui, dit l’un des interpellés, tout en nage aussi, lui, récitons vite un bénédicité, car il me tarde bien, camarades, d’avaler un chanteau. 

 – Moi de même, ajouta l’autre en soufflant comme un tuyau de forge ; on est rouillé ! jadis, sacrebleu ! je piochais de l’aurore à la lune, sans m’arroser une seule fois la dalle du cou. 

 Le chef eut un rire délicieux en remarquant qu’ils étaient accoutrés comme lui d’une grossière et longue chemise roussâtre, d’un pantalon de toile écrue et d’un chapeau de paille bas et rond aussi grand qu’une roue de charrette. 

 – Eh bien, reprit-il en dépliant la serviette que le garçonnet avait déposée sous une touffe de fleurs ; assistez-moi donc et contemplez ce que nous sert mon Jacou, voici de l’oignon, des fouaces, une miche, et voilà la bouteille de piquette ; allongez-vous à l’ombre et régalez-vous, brigands. 

 Invités de la sorte, ils s’assirent sur l’herbe fraîche, auprès des vivres et, tandis que leur chère alliée offrait le sein à sa dernière née, ils oignirent d’huile chacun d’eux un gros grignon et le dévorèrent à belles dents. 

 – Avance, Beatus ! 

 – Ici, César ! 

 – Hep ! Pastour ! 

 Aussitôt les trois jappeurs, désormais excellents amis et compagnons, s’approchèrent ensemble, agitant leurs babines et leurs queues, et le festin continua. 

 Tout en savourant le bon pain bis si tendre tout parfumé de sel et d’ail, les deux acolytes se débarrassèrent de leurs vastes chapeaux de paille de riz, et les bouviers des environs auraient pu voir alors la large tonsure qui couronnait le crâne de l’un ainsi que les moustaches et la royale superbes dont était orné le visage de l’autre. 

 – Il est de fait, observa l’aîné, que vous êtes curieux, arrangés ainsi. 

 – Bah ! répondit l’un des cadets, à la guerre comme à la guerre ! 

 – Et vive la paix ! ajouta son sosie, non sans malice. 

 Aussitôt l’autre se rembrunit. 

 – Ta, ta, ta ! reprit le premier, laisse-là tes mauvaises idées, grognard. Encore un peu, tu seras mis à la retraite et pensionné ; tu viendras ici jouir de ta pension. 

 – Oui, certes, soupira le second, oh, oui ! si l’antique capucin d’en haut y consent ! 

 – Il y consentira ! je te le garantis ! affirma le troisième tout joyeux, et voici ce que j’espère : on me réformera sans doute aussi, moi, l’un de ces quatre matins, et je m’installerai sans tambour ni trompette à Saint-Carnus de l’Ursinade, où, de cette façon, nous vivrons en repos jusqu’à la fin tous les trois, avec la maman, les petits, nos bœufs, nos ânes, nos chiens, nos poules, et toutes nos bêtes. A boire, donc, et choquons le verre en attendant cet heureux jour ! 

 Ils trinquèrent. 

 Après avoir bien bu, bien mangé, caqueté non moins, ils fainéantèrent quelque peu, tout en regardant en silence leurs grands bœufs roux et blancs qui, les flancs apaisés et le poil lisse et sec, ruminaient tranquilles et doux sous les vieux arbres dont la ramure les protégeait du soleil. 

 – Houp ! allons ! à la charrue ! ordonna tout à coup le maître ; à l’ouvrage, lambins, si nous voulons avoir achevé notre besogne sur le coup de midi ! 

 Les jumeaux se levèrent. A ce moment un facteur rural, qui passait rapidement entre deux rangées de houx, au long d’un sentier bordant la chanvrière, vit le bordier et le salua. 

 – Bonjour, l’ami, répondit celui-ci ; mais où vas-tu donc ainsi si vite ? 

 – Au château, porter les gazettes de la capitale. 

 – Est-ce qu’il y aurait du nouveau ? 

 – Viedaze, oui. 

 – Quoi donc ? 

 – On raconte qu’à Paris le peuple et le gouvernement ne sont pas d’accord et qu’ils se tirent des coups de fusil. 

 Les Auryentys, interdits, s’interrogèrent du regard, tandis que le passant s’éloignait à grands pas du côté du château de Mountagny, dont les blanches et hautes tourelles, armées de paratonnerres, surplombaient la montagne et trouaient les nues pleines de lumière et de feu. 

 – Je suis, moi, pour celui qui paye la taille, dit enfin Paschal qui frappait des pieds la terre, tout pensif. 

 – Et moi, s’écria François d’une voix sombre et sourde, je suis pour celui qui dit : Assez de farceurs et de tapageurs, plus dé rois et vive la liberté ! 

 – Domine, salvum fac gallicum populum nostrum… 

 – Amen ! répondit machinalement la simple chrétienne au latin du curé. 

 Jean-Baptiste prit alors les mains de ses frères entre les siennes et dit : 

 – Écoutez, amis, puisque nous nous entendons si bien, tous les trois, prions Dieu pour les nôtres. 

 Ils prièrent debout. 

 Ensuite, après avoir prié, graves et recueillis, ils se remirent à la charrue, piquèrent leurs bœufs, et pendant que leurs chiens, le barbet, le braque et le griffon, surveillaient les sillons que la Jeanne-Marie, suivie de ses deux enfants, l’un portant l’autre, ensemençait pas à pas, ils labourèrent à nouveau cette terre maternelle et sacrée qui les avait nourris, sur laquelle ils étaient nés, et que, fils reconnaissants et religieux, ils aimaient tous les trois, le soldat, le prêtre et le paysan, autant l’un que l’autre, avec toute leur âme et du plus profond du cœur. 

 Fontainebleau, juin 1869. 

 LLE faisait fureur, oui-dà ! Tout Paris était allé la voir et l’applaudir. On s’occuait d’elle à la cour comme à la ville, on y pensait aux Tuileries, au Jockey-Club, aux guinguettes Saint-Antoine, au quartier Latin, à Mouffetard, aux Halles, à la Bourse, au Cercle, au Bois, à Breda-Street ; on en parlait ici, là, partout. Tous les hommes, ceux de boulevard et ceux de faubourg en raffolaient également : il est certain qu’elle n’avait pas plus d’yeux pour le bon bougre en blouse que pour le petit crevé en veston ; toutes les femmes, celles de plaisir et celles de devoir, la portaient également aux nues : il est vrai qu’elle évitait la cocotte décolletée jusqu’au poitrail autant que la sainte nitouche boutonnée jusqu’au cou. Qui, quoi donc aimait-elle un peu, cette charmeuse sans rivales ? ses bêtes féroces ; ses bêtes, et voilà tout. Il faut convenir que le lui rendant bien, elles avaient fondé sa gloire. En effet, impossible de se la représenter autrement qu’en plein cirque, assise indolente au milieu de ses lions échevelés, ou fière et debout, ordonnant à son tigre royal. Les trente-six trompettes de la Renommée, y compris le fifre du Figaro , l’avaient chantée ainsi. Bien des gens, à propos d’elle, s’étaient souvenus d’Omphale et de Circé. Le Ruggieri de la Liberté lui tira quatre ou cinq feux d’artifice, qui ne ratèrent point, et le premier Jésuite de France et de Navarre, cardinal honoraire, fit éclore pour elle une fleur mystique destinée à prendre place dans le deuxième pot des Odeurs de Paris . Enfin, un Adrien quelconque la trahit, un beau matin, en ces termes : 

 « Harry Lewis Koldrige, le subtil reporter de Londres, en l’honneur de qui le banquet, tant annoncé, de l’hôtel Continental aura lieu demain, nous a prouvé hier que la séduisante, l’incomparable, la divine enchanteresse, dont Paris entier est féru depuis deux mois, et qui mériterait d’être couronnée rosière à la prochaine fête de Nanterre, est née aux Grandes-Indes, en 1848, et qu’elle n’est autre que la fille naturelle de Lord Grourdigan, le fameux amateur de boxe, mort l’année dernière à Richmond, en Virginie (États-Unis d’Amérique), à la suite d’un combat pendant lequel il avait assommé trois nègres gigantesques qui s’étaient permis de le défier en public. » 

 Cinq ou six jours après cette mirobolante indiscrétion parisienne, qui fut lue et relue et commentée, apparut sur tous les murs de la capitale une rutilante affiche écarlate avec ces mots en grosses lettres mi-parties de noir et de blanc : 

 Aujourd’hui Dimanche 8 mai 

 REPRÉSENTATION EXTRAORDINAIRE 

 Adieux 

 DE 

 MADEMOISELLE ANDRÉA 

 Pour la première et dernière fois 

 M. ÉRAL 

 Entrera dans la cage du grand tigre royal 

 A la tombée du soleil, toute la gentry friande des spectacles solennels, assaillit les portes du Cirque-Napoléon. Une interminable queue de bourgeois et d’artisans, s’allongeait sur le boulevard du Temple. A chaque instant arrivaient en foule des voitures entre lesquelles se faufilait quelque gamin impatient d’attendre au bureau de location assiégé. Les gardes de Paris à cheval et les sergents de ville avaient beaucoup de peine à contenir le flot. On forçait le passage, on franchissait les balustrades, on prenait d’assaut tous les guichets. Il s’agissait de trouver place, coûte que coûte, au pourtour du Cirque. On se souciait très peu, vraiment, ie l’obscur comparse, sur l’affiche prôné, mais on désirait rendre un suprême hommage à cette indisciplinée, à cette réfractaire, qui n’avait subi jamais un maître, et qui bientôt, ô miracle ! s’en irait de « nos murs », inviolée, immaculée, aussi blanche qu’elle y était parvenue, absolument intacte ! 

 En vérité, ce soir-là, la diva de la grandiose ville ne fut ni la Miolan-Carvalho, ni la Nilsson, ni la Patti, ni Sax, ni Schneider, ni même aucune Thérésa. Les amoureux, tous les amoureux avaient délaissé Gretchen, Ophélia, Rosine et la duchesse de Gérolstein, et l’Africaine, et la Femme à barbe. Infidèles chacun à sa reine, il avaient accouru, ceux-ci du pôle nord, ceux-là du pôle sud ; ils étaient partis des quatre points cardinaux, et bientôt, tous ensemble, ils se rencontreraient aux pieds exquis de l’universelle adorée. 

 On causait, on s’agitait sur les gradins, en l’attendant. 

 A peine l’eut-on ouvert à deux battants que le cirque fut rempli jusqu’aux frises. Une rumeur énorme ondoyait dans le bâtiment. Il y avait quelque chose dans l’air, on ne savait trop quoi. quelque chose. On se montrait une boîte rectangulaire, placée au milieu de l’arène et recouverte d’une sorte de voile épais et noir. Il gîtait là, le carnivore ! Avec lui, pas de plaisanterie : il fallait le surveiller sans cesse. Un jour. Huit heures sonnèrent. 

 Enfin ! 

 « Nini » parut. 

 Une immense acclamation l’accueillit. Insensible à la louange, elle regarda face à face tout ce monde en délire et le calma d’un seul geste, ainsi qu’une infante apaise un céladon trop émoustillé. 

 L’on se tut. 

 On la contempla. 

 Brune, svelte, élégante, un visage pâle et froid, de beaux traits aquilins, un œil orgueilleux de déesse. 

 Hautaine et ravissante dans sa vaste tunique incarnate étoilée d’argent, elle secouait sa riche chevelure noire avivée de mailles scintillantes d’acier et montrait à tous, en souriant, son redoutable sceptre magique : un simple épi de blé. 

 Pour toute arme, un fêtu ! 

 Le peuple ayant toujours agréé l’esprit autant que le courage, se donne avec passion à qui possède les deux, et mademoiselle s’en doutait peut-être, n’est-ce point ? 

 Tandis que toutes les têtes s’inclinaient, elle pénétra rhythmique et lente dans l’antre- du fauve accroupi somnolent sur un simulacre d’ouaille égorgée. 

 – Eh ! toi ? 

 Ses claires prunelles striées de mille étincelles d’or, se dilatèrent et, s’étant dressé sur ses griffes, il la reçut au seuil de la cage en ronronnant comme un matou. Le bel adulte ! il était assez nourri, très haut sur pattes et fort bien charpenté. Sous la soie et le velours de sa robe, aux poils jaunes et noirs, admirablement tavelée et mouchetée, un peu sombre sur le dos et d’une blancheur de neige au bas-ventre, on suivait de l’œil le jeu puissant et souple de sa musculature, et, rien qu’à le voir errer, pirouetter, étendre ou ramasser ses flexibles vertèbres, bondir en tous sens et retomber d’aplomb sur la pointe de ses orteils, on comprenait très vite et fort bien l’admiration des poètes qui l’avaient chanté dans la grande presse et la bienveillance des chroniqueurs qui ne l’avaient pas du tout rasé dans la petite. 

 – Y sommes-nous ? reprit la fée. 

 Il bâil-la. Ses dents aiguës et luisantes apparurent enchâssées en de rouges gencives, et l’on aperçut salangue âpre, rugueuse comme une lime, et toute sa gorge. Après avoir bien bâillé, dame ! il s’étira. Ses ongles valaient ses dents. Outillé comme il l’était, il pouvait nuire, ce monsieur. Rien en lui qui ne fût très respectable. 

 – Hop ! hop ! fit la belle, qui le chatouillait avec le brin de paille, viens donc ! 

 Ce redoutable esclave s’arc-bouta sur son train de derrière, et debout, tout enivré, jouissant, ainsi qu’un bipède de notre race, il baisa sa maîtresse aux yeux, aux lèvres. 

 A propos de cet exercice, une plume légère et mondaine avait écrit je ne sais où que beaucoup de lions séquanais, assez jaloux du tigre, avaient à cœur d’agir aussi bien que lui. C’était, ma foi, vrai, très vrai, cela ! Plusieurs Excellences, une Grandeur, une Éminence, une Altesse et deux ou trois Sires intronisés, épris de l’indépendante fille, avaient daigné se mettre, eux et leurs richesses, à ses genoux. Elle avait répondu fort poliment à ce bataillon sacré d’adorateurs qu’elle n’avait absolument rien à leur vendre. Ils insistèrent de toutes les façons. Son dernier mot fut celui-ci : « Quoique très pauvre, je me donnerai gratis tout entière, avec tout ce que l’on trouve en moi d’auguste et de divin, à celui d’entre vous qui m’aimera assez pour tenir compagnie un petit quart d’heure à mon minet. » Inutile d’affirmer que, à partir de ce moment-là, les nobles soupirants, muguets et roquentins, s’évanouirent ; ils courent encore. Entre tant de princes, il ne se trouva point un seul homme : et la vestale resta pure. 

 ... On la regardait passionnément, tandis que son terrible amant, éperdu, la couvrait de caresses, et certes, on était obligé de convenir qu’il n’était au monde aucune vertu si bien gardée et si bien léchée. 

 – Yago ! susurrait-elle, ainsi qu’on dit Azor à son chien, Arthur à son chat ; et lui, mignard et lascif, entr’ouvrant et refermant tour à tour son œil rétractile, lui, le traître bien-nommé, se mourait délicieusement aux pieds de la vierge langoureuse qui le traitait comme un simple angora. 

 « Joli, très joli ! » 

 Fort émerveillé, le public applaudissait à tout rompre et pâmait d’aise. Ah ! c’est que vraiment ils étaient, l’animal et la femme, aussi ravissants l’un que l’autre ! Il semblait, lui, si soumis, elle, si paisible, que l’on oubliait presque d’avoir peur. Et cependant !. Il avait, ce roi-barbare, dévoré déjà certains de ses éducateurs, un à Lisbonne et deux autres à Bruxelles ; en un clin d’œil, ils avaient péri déchirés, broyés, hachés menu par sa griffe et ses crocs. Si, depuis lors, il s’était amadoué, rien ne prouvait qu’il ne pût faire encore quelque mauvais coup. Un sournois de cet acabit est toujours à craindre : et la mignonne ne se défiait peut-être pas assez de lui ? Bah ! bah ! ce jésuite quadrupède trouvait la mariée trop accomplie pour songer un seul instant à la défigurer. 

 « Ah ! diable.! » 

 Un rugissement soudain venait d’apprendre à tous les spectateurs que « Rominagrobis » avait toujours ongles et dents, et n’était pas de carton, ainsi que certains Saint-Thomas feignaient de le croire. Agacé maintenant, il ne faisait plus patte de velours. 

 Sa maîtresse s’éventait. 

 – Allons, dit-elle, saute, va ! 

 Trois fois on le vit s’asseoir sur ses jarrets, agiter convulsivement sa queue, lécher, en grognant, ses babines frissonnantes. et trois fois aussi s’étant vainement enlevé, retomber à terre, inoffensif et rampant. Il se pouvait que ce ne fût là qu’un jeu, mais quel jeu scabreux ! Une touche un peu trop expressive du perfide, et c’en était fait de l’exquise et frêle créature qui le gouvernait. En une minute on passa par mille alternatives de crainte et de plaisir ; enfin on se rassura : « l’autre » ronronnait de nouveau. Comme pour demander pardon de son accès de colère, il s’allongea sur le dos, émoussa doucement ses ongles, sourit des lèvres et des yeux, et se fit petit, petit, tout petit. Il avait, ma foi, l’air d’un pauvre agneau. Les pieds, les mains, tous les membres, le corps, la tête de sa Vénus, sa Vénus tout entière lui roula lentement entre les dents, entre les griffes. On était charmé non moins qu’ému Quelle puissance magnétique avait donc cette enfant ? Avant elle on avait vu bien des montreurs, oui, mais quelle différence !… Ils paraissaient, ils étaient, eux, aussi fougueux et plus sauvages que les sujets de leurs ménageries : elle, au contraire, avait une douceur d’ange, et de là provenait sa force irrésistible à telles enseignes que lui, loin de se courber devant elle avec terreur ainsi que font ordinairement les bêtes fauves subjuguées par ces hommes brutaux, l’embrassait avec on ne sait quelle infinie tendresse. On eût dit une étreinte amoureuse et, dame ! n’y avait-il pas réellement de l’amour entre eux deux ?. Après tout, et c’était le cas, un mâle s’entend toujours avec une femelle et cette dernière domine le plus souvent ! A ce propos un célèbre mystique après avoir beaucoup glosé sur l’ éternel féminin, avait hautement avoué que, pour sa part, il ne pouvait s’expliquer autrement que par la différence des sexes l’empire absolu de la tigresse sur son cavalier et la complète servilité de celui-ci. Quelques esprits moutonniers ou paradoxaux admirent cette hypothèse et la prônèrent aussitôt à bouche et plume que veux-tu. Le bon public laissa ratiociner ces docteurs et pensa : « Qui sai ! eh !… peut-être ! il y a des choses si cocasses ! » En définitive, et quoi qu’il en fût, l’étrange galant avait de violents emportements qui se produisaient tout à coup, par crise. Et voici qu’il fit une esclandre… ah ! cette fois, par exemple ! il s’était, exprimé de façon à donner froid aux cheveux à ces placides sceptiques qui ne s’émeuvent de rien, n’appréhendant jamais, en quelque conjoncture que ce soit, qu’il y ait le moindre danger… pour autrui. 

 – Vite ! commanda la magicienne ; le feu ! 

 Tout le monde, alors, s’interrogea du regard. 

 – Dépêchez-vous ; vite, vite ! répeta-t-elle, impatiente. 

 On lui coula par une trappe un brasero rempli de charbons ardents. 

 Elle y jeta son épi de blé qui fut aussitôt consumé, puis elle y prit une tige de métal incandescente. 

 Hé là ! bon dieu ! l’extravagante, à quoi, à quoi son-geait-elle et que préméditait-elle donc ? Ce feu, cette arme enflammée, oh ! cela, c’était de l’inédit, de l’inouï, de l’imprévu. Le rageur tournait et virait en égratignant les planches : ses reins avaient des ondulations serpentines ; ses yeux, hypocrites et clignotants, lançaient des rayons ; auuprrès de qui pâlissait la braise du brasier : il semblait qu’il eût soif de sang, faim de chair fraîche, et c’est ce moment que la friponne choisissait pour le braver avec la flamme et le fer ! Était-elle devenue idiote ou toquée ? Oh ! Point. Imperturbable et toujours souriante, elle précipita l’aiguille rougie à blanc qu’elle tenait à deux mains vers les prunelles offusquées de son vis-à-vis. 

 – Avance ! 

 Il obéit. 

 – Encore ! 

 Il s’approcha d’elle davantage. 

 – Encore, encore. encore ! 

 Il avait la verge métallique au ras du museau. Tout à coup il se rejeta brusquement en arrière et s’accrocha, pantelant et grommelant, aux lourds barreaux de la cage qui gémirent, tourmentés. « Assez ! » s’écria-t-on sur tous les gradins ; « assez ! » Impertinente, la coquette répondit à cette inj onction par un rapide moulinet et la plus moqueuse des mines. qui signifiaient évidemment : « Êtes-vous sots ! » On devina, l’on conçut enfin toute son intention. « A vos ordres, demandait-elle avec ses grands yeux noirs intelligents, où désirez-vous que je le brûle ? 

 – Assez ! assez ! assez ! 

 Elle n’écoutait point ; et les cercles vertigineux, décrits par sa baguette embrasée autour de son front, l’entouraient de nimbes. Un hurlement de démon retentit, et puis un angélique éclat de rire. On risqua quelques œillades, et qu’aperçut-on ?. Un peu de fumée et dans la fumée Lindor rugissant, écumant et montrant sa croupe endolorie et roussie. 

 – Hop ! hop ! hop ! 

 Il se rua sur elle. 

 On la pleurait déjà… 

 – Risette à Mimi, vilain ! 

 Elle appliqua l’un de ses pieds sur la plaie vive du furribond, et lui. (parole d’honneur ! il faut avoir vu cela pour y croire), il fit encore le gros dos. Un tonnerre d’applaudissements célébra ce coup de théâtre. 

 – Ah ! bravissimo ! 

 – C’est chic ! 

 – Insensé ! 

 – Sublime ! 

 – Andréa ! vive Andréa ! 

 Le cirque ébranlé croulait. Un orchestre de cuivres avait associé ses déchirantes clameurs harmoniques aux cris tumultueux de la foule, et, terrifiant – terrifié derrière les grilles de sa prison, Yago miaulait épouvantablement. Alors, aux éclats suraigus et prolongés des trompettes, la triomphatrice, mathématique et glaciale, sortit de la cage, fit deux fois le tour de l’arène ; ensuite, ayant adressé de la main un petit bonjour au public enthousiasmé d’elle et de ses travaux, elle se déroba, dédaigneuse, il l’ovation. 

 igneuse, à l’ovation. 

 « Hombres, (despues de habervisto a Montes, no se debe ver el Cuchillo. » 

 Cela se disait dans toutes les Espagnes, au beau temps de la tauromachie ; et l’on partait en masse de la Plaza avant la fin des Corridas, si d’autres estocades ne devaient pas être allongées par le plus grand des matadores à quelque taureau. 

 Les Parisiens, à leur insu, parodièrent les Madrilènes, ce soir là. 

 « Machin, Chose après la Diva, quelle plaisanterie ! Il était inconnu, ce quidam ! Et puis, d’ailleurs, un homme ! Allons donc ! Est-ce que par aventure il y en eut jamais d’intéressants ; ah ! fi ! serviteur !… » Et l’on se disposait de tous les côtés à déserter les deux hémicycles, lorsqu’une rumeur on ne peut plus singulière arriva sur les banquettes : « Il était loin d’être le premier venu, le particulier, et, bien sûr, une scène empoignante aurait lieu ; tant pis pour les âmes sensibles ! Et les peureux feraient bien de déguerpir ! etc., etc., etc… » H. . D***, le plus convaincu de tous les spirites, s’agitant à sa place au milieu de la fashion et de la littérature en alerte, s’usait les poumons à. répéter : « Rien de plus exact et de plus positif ! » A ! doucement ! Il n’avait pas son pareil en racontars, celui qui s’écriai de la sorte : en outre, il était, parce que sorcier sans doute, le chroniqueur le mieux informe de France et de Brabant. On se ravisa, chacun se rassit, et bientôt après ceci fit au galop le tour de l’amphithéâtre : 

 « Habile ou non, l’acteur ignoré, n’était autre qu’un bon diable sans sou ni maille du faubourg Saint-Antoine. Amoureux de « l’Étoile » comme un riche, il s’était, un beau jour, rendu chez elle, et là, sans y mettre beaucoup de malice, il avait signifié très respectueusement, mais très galamment, qu’il aimait et voulait, être aimé, La réponse que reçut de miss Gourdigan ce petit du faubourg ne différa pas beaucoup de celle-ci, faite autrefois par cette blanche hermine à plusieurs grands de la terre qui briguaient l’honneur de la polluer : « Allez causer un instant avec « Mounou » après quoi, nous verrons. » S’attendait-il, le gaillard, à cette exigence ? il ne caponna point, lui. « Bien ! avait-il riposté, nous causerons, votre bête et moi, quand vous y consentirez ; aujourd’hui, demain, ça m’est égal ! » Étonnée, voire confondue, la charmante ouvrit alors de grands yeux. « Etes-vous fou ? » fit-elle. « Oui, mademoiselle, répliqua-t-il, je suis fou, fou d’amour ! » Il était très sérieux, on ne peut pas plus sérieux. Elle s’émut. Avait-elle enfin rencontré quelqu’un : Un poursuivant adore réellement celle pour les faveurs de laquelle il propose de jouer ses jours. Elle hésita. Donner en pâture à son tigre royal un tel cœur ? En découvrirait-elle jamais un autre aimant et dévoué comme lui !… Pour la première fois de sa vie, l’inhumaine convint que tous les tourtereaux, n’étaient pas ridicules et lâches et qu’il y en avait de vraiment aimables. Elle essaya de le dissuader. Il ne se laissa point abattre et n’écouta ni mais ni si. L’entreprise enfin fut résolue, et c’est l’idole elle-même qui se chargea de lever tous les obstacles qui pouvaient en empêcher l’exécution. Elle mentit à l’administration Olympique ainsi qu’à l’autorité municipale qui permirent sans trop de difficultés l’une et l’autre, au casse-cou, présenté par la dompteuse comme étant du métier, de paraître en public selon ses propres vœux. Enfin le moment arriva. Très triste, la déesse avait si bien réfléchi que dix minutes avant la représentation, elle fit appeler le présomptueux mortel : Il en était temps encore ; il pouvait reculer. Elle eut beau le circonvenir, elle ne l’ébranla nullement. « Hé ! pourquoi m’avoir ensorcelé ? lui répondit-il, le goulu me dévorera, soit ! il est clair que j’y compromets ma peau ; mais si, par hasard, j’en réchappe, il est bien entendu que vous devenez madame ma femme gros comme le bras. » Un si beau transport, une si noble flamme, était-ce possible ? On n’en revenait point, on était profondément remuée, et, nouveauté renversante ! on avait peur. pour lui. « S’il y meurt ! il y mourra certainement !… » Un moment elle eut, ma foi, grande envie de l’embrasser et de lui dire que, le dispensant de l’épreuve, elle la considérait comme bel et bien accomplie… Oui, mais une femme écoute presque toujours le second mouvement et ne suit jamais le premier, qui pourtant est le meilleur. Elle se contenta donc de lui faire cadeau d’un très joli kangiar océanien et de lui souhaiter, en le lui donnant, une heureuse solution : « Avec ce mince outil et votre fier courage, il vous reste, mon cher, une chance sur mille de vous en tirer sain et sauf ; tirez-vous en, et puis, parole d’honneur ! je vous le jure. Ici la déclarante leva l’un des doigts de sa main gauche et reprit, ayant sur les lèvres un sourire à damner un saint. on y mettra l’anneau. » 

 Telle était l’histoire en circulation au pourtour du cirque. Un peu de patience donc et l’on allait voir quelque chose qu’on n’avait encore jamais vu ! 

 Neuf heures précises… 

 A la dernière vibration d’un timbre d’airain, il se montra, l’audacieux prétendant ! 

 Binocles et lorgnettes furent aussitôt braqués sur lui. 

 Peste ! il avait une magnifique tournure, et sa bonne face insolente rayonnait. Oh ! ne pas s’imaginer pour cela qu’il éblouît à l’instar d’un soleil. En lui, rien de majestueux. Une taille très courte, une démarche fort triviale, une de ces têtes comme on en rencontre beaucoup les jours de justice populaire. Il ne fallait pas y regarder à deux fois pour s’apercevoir qu’il sortait de cette ruche plébéienne où se recrutent tant de blagueurs, et tant d’oseurs. A coup sûr, il n’était pas né loin de la Bastille ! On le reconnaissait tout de suite pour un de ces gamins de Paris qui, de leur voix goguenarde, crient souvent aux saltimbanques mitres ou casqués dont Paris regorge : « Assez de rengaines ! » et disent aux dictateurs : « Silence, César ! » Étriqué, grêle, chétif, pesant tout mouillé quatre-vingts livres peut-être, il était de cette famille de nains qui, de temps en temps, afin de se récréer un peu, traitent en bébés les géants en bonnet à poil et les tranche-montagne en cuirasse. Indolent et tranquille comme Baptiste, en maillot noir collant, le torse nu, les pieds chaussés du cothurne, l’une de ses mains occupée aux crocs de ses vagues moustaches incolores, et l’autre appuyée à la garde historiée d’une dagne passée en sa ceinture rouge à franges d’or, il souhaita le bonsoir à l’honorable compagnie et rôda pas a pas autour de l’arène, épié, dévoré des yeux de la foule, toujours avide de savoir comment est bâti un héros. Après cet examen, on constata q : ! e, s’il manquai ! de prestige et ressemblait au commun des mortels, il avait néanmoins quelque désinvolture et différait d’autrui par plusieurs signes particuliers : 1 o il biglait un peu ; 2 o il avait le sourire à la fois canaille et distingué : 3 o ses tempes, lisses comme le marbre, étaient ornées chacune d’un bel accroche-cœur artistement tordu : 4 o un tic ! les muscles de sa face se convulsant très fréquemment et lui tirant le chef de droite à gauche, il ouvrait la bouche toute grande et semblait hêler quelqu’un d’invisible. au loin : « Ohé ! là-bas, approche ici ! » Tout, craché, ce vrai zig, le voilà. Mal fichu. quoique ou parce que, il plaisait tel quel. La lice explorée, il vint, flegmatique, se planter sous le lustre, au beau milieu de la circonférence, et là, du même ton, exactement du même ton dont il eût dit, en parlant de certaine Majesté temporelle et spirituelle infaillible : « Espèce de calotin ! » et des trônes en général : « En v’là-t-il des chaises percées ! » il dégoisa, grasseyant, en toisant son compétiteur, ces mots bien sentis : « Sacré rococo ! propre à rien ! » Ensuite. ayant haussé deux ou trois fois les épaules à la façon de Paulin Ménier, rôle de Choppart, du Courrier de Lyo n, il entra tout naturellement dans la cage du gros pacha. 

 — Nous voici, ma vieille ! 

 Yago, couché, le salua d’un long et rauque rugissement. 

 – Tiens !. 

 En citadin poli qui se pique de l’être et qui l’est, le visiteur riposta par de nombreux salamalecs en portant la dextre à son. chapeau. Le grand Seigneur parut fortement étonné. Bien certainement, il n’avait jamais vu personne s’offrir à lui de la sorte. Et ce mécréant sec et nerveux qui l’abordait ainsi le troubla beaucoup. 

 – Parfait ! Très bien ! Il est splendide, ce garçon ! 

 Éral (Étienne), ou plutôt, d’après l’affiche, M. Éral, s’était déjà gagné les suffrages de la galerie. On trouvait qu’il méritait vraiment d’être connu. Diable ! il avait une méthode tout à fait personnelle, une manière à lui ! Quelle assurance et quelle jovialité ! Bien ! ah ! très bien ! Il possédait la verve comique, cet admirable gringalet ! il allait au feu comme un vrai Français, en badinant. Arnal ou Ravel entre des mâchoires homicides et carnassières : s’était-on jamais fait une idée de cela ? Le vaillant et gentil compère ! Une catastrophe dût-elle se produire, on serait tenté d’en rire au milieu des pleurs. Il était « d’attaque » et drôle, ce pistolet, si drôle que son partner, comme tout le monde, s’en donnait à cœur joie ; oui, lui-même, ce morose capita !… N’avait-il pas déjà modifié son style et dessiné plusieurs cabrioles ainsi qu’une brute domestique bien dressée ? Amusant, très amusant aussi, lui !… Le turlupin lui décochait de tous côtés ; en veux-tu en voilà, des pichenettes, des croquignoles et cherchait à lui piétiner le bout de la queue. Il y réussit enfin. Assez plaisanté ! Minute ! Eh ! quoi ! manquer ainsi de respect au plus vénérable sultan du Kaboul ?. 

 Le public approuva. 

 Blessée au vif, Sa Hautesse, jusque-là débonnaire et très commode, huma l’air, entr’ouvrit sa gueule impériale et royale et se mit sur son séant. Oui, mais le citoyen actif du faubourg Antoine n’avait nulle peur des ogres ni des rois. Sans sourciller le moins du monde, il s’assit à terre en face de cette souveraineté puis il la tutoya. Quelle scène ! Il lui fit lever tantôt la patte gauche et tantôt la patte droite en les tapant l’une et l’autre, alternativement. Allez donc vous fàcher avec un réjoui pareil ? On est forcé de s’égayer comme lui, de rigoler comme lui. « Puisqu’il était en si bonne humeur, elle se divertirait de même un peu, l’hydre digitrade et mammifère ». Avez-vous vu quelquefois un chat s’ingéniant à marteler de ses ongles un objet quelconque qu’on lui présente et retire tour à tour ! Eh bien, ainsi procéda-t-elle, solidement établie sur son dos lustré, ne perdant pas de vue les doigts qui lui fouettaient à tout instant le muffle et le poitrail. Heureusement « le fustigeur » était très leste et savait se dérober à point. Tout lui défendait d’être « mastoc. » Il fallait qu’il eût l’œil américain. Une maladresse ? Il en eût été puni sur-le-champ et les griffes de l’autre eussent emporté le morceau. « Pas de ça, Lisette, pas de ça. » Sans mentir, elle dura plus de dix minutes, cette cruelle partie de main chaude. Après quoi, fatigué sans doute de cette amusette, il donna, ce manant, un bon coup de pied quelque part à l’aristocrate, et lui marcha dessus sans se gêner. Une telle audace ! Un en eut la chair de poule. Eh ! c’était la première fois que ce hardi compagnon affrontait la bête féroce ?… Un couard et lui ne faisaient point la paire, et, certes, il pouvait se dire gaulois !. Sacrebleu ! quel aplomb ! Bon Dieu ! quel toupet ! Il était fou, ce pantin, il était totalement fou. Quoi ? l’anthropophage tenait grande ouverte sa gueule, et tout en lui, son œil torve en coulisse, ses babines qui se contractaient, ses moustaches droites et roides sous le nez froncé, le jeu de ses muscles et de ses nerfs, le frissonnement électrique de ses poils ras et drus, ses oreilles abaissées et sa queue en l’air tout en lui criait le carnage et la férocité, la fureur et la trahison, et voici que maître Etienne entreprenait une nouvelle folie, et quelle folie !… Il étendit les bras, appela : feignant ! infirme ! andouille ! c ette espèce de monarque et lui donna la « pince » à lécher. Elle fut happée à l’instant même, cette main téméraire, et cependant le sacrilège, le régicide ne changea pas de visage. Ils restèrent là, bec-à-bec, face à face, attentifs et fermes, tous les deux. On les eût dit métamorphosés en pierre. Une fois encore, le moucheron eut le courage de persiffler. « As-tu fini, rossard ! » dit-il, et, redoublant d’irrévérence, il souffla dans les narines de « l’Emir » dont les yeux s’allumaient… En ce moment, au bord de la lice, à la bouche du passage couvert par où entrent et sortent écuyers, athlètes, clowns, funambules, gymnastes, cornacs, bestiaires et gladiateurs, troupe héroï-comique vouée au noir Destin, apparut cachée à demi sous un rideau couleur de feu, le visage défait d’Andréa Muette et glacée en son peplum froissé comme une loque, elle avait, cru mourir d’effroi, la valeureuse, en voyant, son plus franc courtisan accroché de cette façon. A quel malheur devait-elle assister ? elle ne respirait plus. Subitement elle tressaillit : son serf, qui renâclait, avait mordu sa queue annelée, etroidi ses courtes oreilles… « 0 Dieu ! Jadis, il Berlin, et, plus tard, à Vienne, il s’était, ainsi rasé ! même mine cauteleuse et sanguinaire A quoi se préparait-il ?… » Une ride difforme lézarda son front, et les barbes argentées et rares qui pendaient au-desstous de son humide museau frémirent. – « Ah ! cette mauvaise coucheuse blasonnée et couronnée se piquait, holà ! » Prompt comme la foudre, le croquant haussa son bras libre et la souffleta, vli-vlam ! Eut-elle peur, Sa Majesté tigrée ? Au lieu de regimber sous l’outrage et de rendre horion pour horion, elle desserra les mandibules, s’accroupit honteusement, baissa pavillon et la main droite du faubourien sortit épargnée d’entre les dents énormes où l’on s’attendait qu’elle restât tout entière. 

 – Oh ! bravo ! s’exclama la foule soulagée, bravo, bravo ! 

 Mais un autre exercice avait déjà suivi la fantaisie insensée de cet incorrigible faraud qui, sifflant un air de barrière, s’était mis à quatre pattes sur le carreau. Là, campé de la sorte, il porta d’un seul coup en avant sa tête gouailleuse, et ses regards étincelants et touj ours narquois s’enfoncèrent jusque dans le crâne du félon, lequel recula lentement, très lentement. Ils firent ainsi trois fois de suite le tour de la cage, rigolo », esbrouffé, rétrogradant, et le « pays, arrogant, s’avançant sur ses mains et sur ses genoux. En dépit du plaisir que l’on éprouvait à suivre cette frasque si folichonne, on ne pouvait toutefois s’empêcher de reconnaître que cela prenait une fort mauvaise tournure, et l’on eût vivement désiré que tout fût fini. Vrai ! ce qui se passait alors dans l’arène était plus émouvant encore, sans contredit, que les tours habiles, si périlleux cependant, exécutés une heure auparavant par la donzelle et son monstre asiatique. En définitive, cette beauté n’avait qu’à vouloir, elle était aussitôt obéie de sa « tarasque » amoureuse et câline, si courroucée fût-elle : au lieu qu’au contraire, il n’en triomphait, lui, qu’à force de nerf et de gaieté. 

 – Vigoureuse, éclata tout à coup une voix stridente, prends garde à toi ! 

 – N’y a pas de danger, répondit le braque en mouillant ses rouflaquettes, il flanche. 

 Une telle fanfaronnade, accompagnée de la plus exhilarante des grimaces, dérida tout le monde, mais personne ne fut rassuré. Le fauve on ne le voyait que trop, essayait de réagir et ne s’humiliait que bien malgré lui. Tyranniques, les yeux du bon drille le fascinaient et le mataient ; il était mu par eux et par eux paralysé. Comme il rampait, avec quelle rage sourde ! en lui maintenant plus rien de l’adulateur empressé de plaire, tout de l’esclave astreint à plier. Oh ! ce n’était plus des caresses de velours, c’étaient des dards et des faulx qu’il y avait dans sa griffe. Au moins dix fois il voulut se révolter, surgir, assaillir, il ne put, les pupilles éblouissantes et lourdes du fascinateur le clouaient à terre. Indescriptible duel ! Il était émietté, l’allègre petit bonhomme, on le prévoyait depuis longtemps déjà, si son œil déviait tant soit peu. La moindre distraction et bonsoir à la compagnie, adieu le « sans-pareil ! » ; il avait dorénavant le droit de s’intituler ainsi, car jamais surnom ne fut mieux mérité. La fille hautaine des Lords était primée, éclipsée, obscurcie, par cet humble enfant de la balle. A lui l’honneur et le rameau ! Lui, lui seul, avait réellement vaincu… pas encore !. Ayant aperçu la bien aimée, anxieuse et blême, qui d’une main fébrile écartait les plis de la rouge draperie, au seuil de l’arène, il lui sourit et, pour être mieux vu d’elle et la mieux voir, il se détourna, l’imprudent ! Tout aussitôt, ne sentant plus peser sur soi le regard inflexible et dominateur qui l’avait engourdie, la bête bondit… 

 – Il est perdu ! 

 Cette pensée avait à peine germé dans l’esprit, du public, qu’un rauquement affreux et prolongé se fit entendre. Effroyable, le tigre royal, ayant enfin secoué la force accablante qui l’avait tenu courbé comme sous un joug, s’était dressé de toute sa hauteur sur ses orteils, et, debout, il grondait, dardant à son tour sur son adversaire annihilé les éclairs de ses chaudes et sanglantes prunelles. Un cri d’épouvante s’échappa de toutes les poitrines. Échevelée, l’amante, d’un seul élan, atteignit le centre du cirque : A bas ! hurla-t-elle, à bas, toi ! » Le forcené ne se retourna même point à cette voix impérieuse jusque-là si influente sur lui, mais, en l’entendant, sa colère devint furie et sa furie épilepsie. Ah ! ce n’était plus Yago, mais Othello lui-même ! Il tremblait, il écumait, il bavait. Tout à coup il rugit et rua comme s’il eût été dans ses jungles natales, et l’on eut, tandis qu’il s’escrimait à tonner, à se disloquer ainsi, l’on ne sait quelle vision des climats indoustaniques où, parmi les floraisons gigantesques et les entrelacements inextricables et prodigieux des arbres, se précipite et clame une population de grands felins chassés par l’indigène, assis inaccessible sur le dos monstrueux de l’éléphant… Tout le monde ferma les yeux ; on n’osait pas regarder davantage : Il allait périr, ce nouveau Don Quichotte, et devant sa Dulcinée : oh ! c’en était fait de lui ! 

 – Pitié !… 

 Quel tumulte à ce suprême appel de la houri, tombée à genoux palpitante, et puis quel silence d’angoisse ! Un esprit calme eut très bien compris, à cette minute poignante, la justesse de cette phrase si banale : « « est des instants qui durent des siècles. » 

 Acculé contre les barreaux de fer, l’intrépide Tom pouce batifolait encore, mais il louchait terriblement, et ses doigts s’étaient crispés sur la garde du kriss malais suspendu à sa ceinture ; il dégaîna brusquement. Éperdue et toujours prosternée, la vierge, la vierge à l’épi de blé, joignit alors ses mains éloquentes et supplia ses mille adorateurs assistant impuissants et consternés à l’agonie de l’irréprochable et magnanime champion qu’elle avait armé, l’ingrate ! en se gaussant un peu de lui, mais dont elle regrettait beaucoup d’avoir fui, hier, les baisers naïfs et pour lequel elle eut aujourd’hui dénoué, sinon rompu toutes ses ceintures. Hélas ! trop tard ! Une toux férine, aussitôt suivie d’un infernal vagissement, avait retenti là-bas et roulait dans le vaste édifice. On se dressa d’horreur. Enlacé, l’épique voyou disparut presque tout entier entre les bras velus et griffus de la formidable bête sauvage, dont les prunelles enflammées éjaculaient des lueurs phosphorescentes, et soudain une pluie de sang arrosa le plancher de la boîte au milieu de laquelle apparurent, adhérentes et tourbillonnant ensemble, une flamboyante gueule couronnée de poils fauves et des chairs humaines affreusement empourprées. 

 – Sus à l’animal ! au secours de l’homme ! s’écrièrent quelques spectateurs énergiques ; au secours ! 

 On dégringola les gradins, on franchit la balustrade qui sépare l’amphithéâtre du rond-point on entoura la cage où des grognements sourds et brefs se succédaient, on en tordit le grillage, on en broya l’armature, et quand, après en avoir forcé les barreaux de fer, on y pénétra, plus rien n’y remuait, ni Lui ni l’autre. Étendus sur le flanc, côte à côte, leurs corps embrassés baignaient immobiles dans un lac écarlate. Aussi blanche qu’un linceul et se mouvant automatiquement, celle pour qui s’était livré cet assaut, allongea vers eux ses doigts frémissants et dit, d’une voix étranglée, en les palpant tous les deux : 

 – Ils sont morts ! 

 Elle se trompait : un seul de ses amants avait succombé dans la lutte. 

 On les examina quelque temps en silence et l’on recula. 

 Celui-ci, les yeux vitreux, le poitrail déchiqueté, portait, enfoncé dans son cœur jusqu’à la garde, un poignard à lame torse ; et celui-là, le buste déchiré, rouge de sang de la tête aux pieds, gisait inanimé lui aussi, mais se ravivant sous les talons qui le meurtrissaient, il exhala deux légers soupirs et ses paupières palpitèrent. 

 – Il a bougé ! remarqua-t-on, de l’air ! de l’air ! il respire ! 

 Un, deux, trois médecins se penchèrent afin de le relever. Il était déjà debout. Encore étourdi des chocs impétueux qu’il avait reçus, il se tâta les membres ainsi que la poitrine et murmura : 

 – Petit bobo ! ça passera ! 

 Ce disant, il repoussa du bout de sa… botte le royal « poseur » expiré, mais lui-même, épuisé par la perte de sang qu’il avait faite, il dut, pour ne pas tomber par terre, se retenir défaillant, au cou de sa princesse qui, rayonnante et tragique, les yeux éclatants d’admiration et d’amour, l’entraîna doucement hors de la caverne et dans le stade où tout le monde put s’assurer que, quoique assez profondes, les blessures nombreuses du petit belluaire, haut à cette heure de cent coudées, étaient loin d’être mortelles ; s’il fut chaudement félicité, ce grand conquérant, Dieu sai ! Toujours enjoué, toujours aimable, et toujours reconnaissant des bons procédés, il remercia les « amis » qui l’acclamaient avec transport, et ceux-ci, bien heureux de le voir revenu de si loin, ne surent réprimer une dernière explosion de bravos et de rires en l’entendant bourdonner sous ses moustaches encore aussi hérissées qu’elles l’étaient au fort du combat : 

 – Ah ! ma fo i, ce pierrot, ce gueulard, on l’a descendu tout de même ; il a son compte et j’ai le mien… 

 Une main mignonne et brûlante lui ferma la bouche. Il eut alors un beau regard d’orgueil avec un geste triomphant. Écoutez donc ! Avoir tué letiigre et dompté l’indomptable dompteuse, il pouvait bien se rengorger un peu… Passionnée et farouche, ayant dans les yeux et dans le cœur tout le feu qui pétille au fond des entrailles d’une jeune lionne amoureuse. Andréa la Pucelle lui dit en l’emportant avec jalousie loin de la foule importune : 

 – O toi, vois-tu bien, Éral, tu es l’homme ! le lion ! et je te veux ! 

 Barfleur, avril 1868. 

 ’ÉTAIT pour neuf heures ! 

 Naguère le matois qu’on devait inhumer m’avait dit, goguenardant : 

 – Tè, tè, vous, Parisiens, vous n’avalez que de bons morceaux, ce qui n’empêche pas que vous ne soyez toujours piètres comme l’aube : nous autres, qui ne sommes pas habillés en monsieur, nous ne mangeons que de la soupe aux choux ou aux haricots ; et, malgré ça, voyez quelles figures fraîches et luisantes ! A Paris, pays des fainéants et des riboteurs, on ne profite guère et l’on y crève trop tôt. Ici, dans cette contrée où chacun laboure du matin au soir et gagne de l’or jaune et joli comme le soleil, une monnaie qu’on ne change pas et que l’on cache dans un coin, nous travaillons encore ferme la terre et notre femme, à quatre-vingts ans. Ah ! c’est que ça fait vivre longtemps de se remuer et de serrer les sous, et le vaillant, qui soigne sa viande , intimide la mort. 

 – Attention ! il est dangereux de causer de la camuse un vendredi, prenez bien garde ! 

 Immédiatement le madré compère ôta son chapeau à larges bords, pareil à ceux dont sont coiffés les villageois de Rosa Bonheur, et s’étant signé très dévotement : 

 – Houp-là ! la mort est coïonnée, marmona-t-il avec conviction ; au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit !… on vous souhaite une bonne journée suivie de bien meilleures. Salut ! monsieur. 

 Il s’en alla. 

 Le surlendemain, quelqu’un vint à passer à La Lande, qui, très spontanément, nous communiqua ceci : 

 – Je vais à Toco-l’Ase (Touche-l’Ane) annoncer à Dârdayræl, lou metse (mage, mire, rebouteur, empirique), que Sarro-Biassos (Serre-Sacs) a bien besoin de lui. 

 – Quel Sarro-Biassos ? 

 – Eh ! Macarit. 

 – Macarit de Saint-Carnus ? 

 – Oui, Olycarpe-Amédée-Roch Macarit de Saint-Carnus de l’Ursinade ; ou si vous préférez : Sarro-Biassos. 

 – Ah ! bah ! nous l’avons vu bien portant avant-hier. 

 – Il agonise et trépassera peut-être aujourd’hui. 

 Rien de plus exact ; et le fait me fut- bientôt confirmé. 

 Quoique le mage, accouru précipitamment à Saint-Carnus, eût suspendu séance tenante au cou du malade un sachet contenant de la bouse de vache en gésine, une dent de truie, l’oreille d’une hase, une patte de calandre, le fiel d’un jars, le bec d’une cane, des soies de laie et de verrat, un peu de corne de génisse, une limace, le malade mourut de la fièvre typhoïde. Invité à la sépulture, moi je me gardai fort d’avouer aux proches du défunt qui me priaient de « conduire la chair du pauvre pêcheur en Terre-Sainte » que, quelques jours auparavant, j’avais prévenu Macarit qu’il était dangereux de parler de la mort un vendredi. Confesser cela !… J’eusse été accusé d’avoir le mauvais œil. Et gare alors le fusil et la faulx, et le pal de cornouiller, la nuit sous bois ou dans les gorges. La superstition trône en Quercy ! Guerre à qui y touche. Elle est reine là, reine impitoyable. Malheur au régicide ! Grands et petits, vieux et jeunes, riches et pauvres, tous frissonnent et pâlissent si une salière est renversée sur la table un jour de jeûne, surtout en carême ; si l’on trébuche un 13 : si le coq pond des œufs où il y a des serpents de l’enfer ; si les chiens aboient à la lune ; si les bœufs regardent le curé, les moutons le maire : si quelque coup de vent emporte un béret dans un vivier ; s’il tombe une goutte de pluie sur l’œil gauche d’un garçon, sur l’oreille droite d’une fille, sur les anneaux de mariage ; si les chats aiguisent leurs ongles a l’écorce dun noyer ou d’un peuplier de la Caroline : si les corbeaux se mettent sur le dos au milieu de l’aire : si les pies vous suivent en longeant les buissons de la route : si le porc se vautre dans l’autre : si une araignée voyage dans le bonnet de nuit, un ver dans les sabots ; oh ! oh ! quand une de ces choses-là arrive, celui qui en parlerait à la légère serait tenu pour un raillaïre del Drap (avocat du diable) et, ma foi, traité sur-le-champ comme tel.... halte-la ! 

 L’enterrement de ce malheureux avait donc été fixé à neuf heures du matin. Or, bien avant, je me dirigeai vers les hauteurs de Saint-Carnus de l’Ursinade etles gravis, paresseux comme un ami de la nature qui aime entendre les chansons des oiseaux et des brises, étudier les jeux de l’ombre et de la lumière à travers l’épaisseur des fourrés et le long des chauves collines, saluer, au détour des sentierrs, les cimes et les abîmes, interroger les cabanes soudanes, se recueillir Ilevaanntces splendeurs forestières et rustiques qu’un rien agite, anime, inspire, rend vivantes sous le ciel limpide, mais toujours impénétrable, ironique, insolent, éternellement jaloux de se dérober à la vue des mondes qu’il renferme, la force qui les meut, l’esprit qui les ordonne, l’âme qui s’y épand, le dieu qui y est. ou qui n’y est pas. Après avoir escaladé les rampes, j’aspirai l’air à grande poitrine, et, debout sur un mamelon, je contemplai le spectacle sublime s’offrant à mes regards : au loin, du côté des Espagnes, ondulaient gravement les blanches Pyrénées dont les crêtes étincelantes se dressaient au cœur de l’azur ; au-dessous de moi, les forêts. chantaient des hymnes, les torrents crachaient leurs colères et leurs salives contre la sérénité des cieux, la terre soulevait ses intarissables mamelles où l’Homme insatiable est toujours, toujours suspendu. Lorsque je voulus supputer l’origine de ces magnificences sur qui je planais, mon âme inquiète ne voulut pas s’avouer qu’elles étaient sorties du néant, et je descendis humble et pensif l’autre versant de la montagne. Offusqués par l’éclat des horizons, mes yeux se reposèrent sur le vert mat et doux des trèfles, où se détachaient es corsages et les ailes omnicolores des papilllons et des demoiselles. A chaque instant, il me semblait que l’indifférente nature me souriait et que sa voix profonde me disait : « Arrête-toi ! » J’obéissais, écoutant les plaintes de l’air et de l’eau, regardant tomber les feuilles et se mourir l’été. Des deux côtés du sentier herbu que je suivais à pas lents, superbe et germée sur un sol dont les poussières calcaires brillaient à travers l’éteule comme les paillettes que roulent les eaux californiennes, une vigne immense projetait en désordre ses pampres inextricables et touffus qui s’en allaient rampant ; et cette riche ramure, encore chargée des rosées aurorales, resplendissait ainsi qu’une végétation de cristal et de feu. Partout, ici, là, des vendangeurs en braies et sayons de toile, nu – pieds, tête et poitrine nues, riaient en dépouillant les souches ; parfois, ils interrompaient leur besogne pour lutter amoureusement avec de brunes filles uniquement recouvertes de jupons de cotonnade plus succints et moins ornés assurément que ceux des danseuses de l’Opéra. Voyageant en Quercy, la Censure, à l’aspect de ces nymphes court vêtues, eût peut-être provoqué quelque décret déterminant ce que l’étoffe doit cacher et ce qu’elle peut laisser voir. Ensemble, ou tour à tour, elles vidaient de temps à autre leurs paniers d’osier remplis de grappes vermeilles dans des cuviers maintenus par des câbles sur un char à bœufs, et celui-ci roulait lentement, à l’abri de la chaleur, sous les grands arbres dont le vignoble était environné. Ce soleil rayonnant la vie sur la terre, cette terre toujours en travail et toujours saillie, ces gars maigres et hâlés qui ressembleraient à des moines de Ribeira, si les moines de Ribeira savaient rire, ces vierges augustes comme des druidesses coupant le gui sacré, mais qui ne sont que de belles femelles curieuses et peureuses du mâle ; ces boeufs ruminant, solennels et calmes comme des olympiens digérant l’ambroisie ; ces ormes et ces châtaigniers bi-séculaires secouant leurs panaches de verdure et faisant danser comme un voile à l’entour de leurs troncs l’ombre de leurs bras innombrables : toute cette poésie et toute cette majesté m’avaient ému et j’oubliais où j’avais à me rendre. 

 Un passant cria : 

 – Ohé ! Farminières, ohé ! tu vendanges ! tu ne vas donc pas à l’enterrement de notre voisin ? 

 Le vendangeur répondit : 

 – Je n’ai pas le temps ; le raisin est mûr, il faut le cueillir. 

 – Eh bè !… Toi qui étais emmanché au cadavre !… car, je ne crois pas me tromper, vous viviez toujours ensemble, vous étiez intimes, je suppose, et même un peu cousins, n’est-ce pas ? 

 – Oui, nous étions amis et même alliés par les mères, tu dis. vrai. Je le plains beaucoup, c’est aussi la vérité. Nous avons fait la première communion le même jour, nous avons tiré au sort la même année, nous nous sommes mariés la même Saint-Martin :… mais le raisin est mûr. Encore si je pouvais être utile à ce « reste là, » je me dérangerais bien une petite heure ou deux… mais à quoi bon ; notre compagnon démorts ne demandent qu’à vivre tranquilles. les cédé ne ressusciterait certainement pas. Ah ! les 

 Après avoir entendu ce dialogue, je m’acheminai tristement vers la maison du défunt. Quand j’y arrivai, une quarantaine de personnes, de l’un et de l’autre sexe, y étaient réunies en deux groupes. 

 Les hommes disaient : 

 – Ce pauvre Macarit n’avait pas encore vendu sa récolte. Il en aurait eu un joli denier. Ses maïs sont les plus beaux qu’il y ait à vingt lieues à la ronde et son blé est si crâne que ça fait trembler. Il quitte nonante doubles quartonnats de terre. Son affaire marchait bien. Il ne devait rien il personne. Ah ! libre à ses héritiers de se caresser le ventre : ils sont bien heureux. Il y en a beaucoup qui voudraient être à leur place. 

 Les femmes gémissaient : 

 – Que le bon Dieu repose Sarro-Biassos ! C’était un laborieux et des premiers. C’est, lui qui ne jetait pas les argents par les fenêtres ! On ne le voyait jamais au café ni au cabaret. Il aurait partagé un liard par le milieu. Il n’a jamais donné une croûte de pain à qui que ce soit. Il n’aimait pas les mendiants, qui sont des bayeurs aux pies et des galopeurs de merles blancs. Chacun pour soi, professait-il. Quel brave sire ! Les mauvais restent et les bons partent. Il serait mort de faim pour économiser. 11 n’avait pas encore cinquante ans. Pecaïre ! que la sainte Vierge et les anges du paradis l’assistent et qu’il ne manque de rien, là-haut. 

 Une charrette, attelée d’une vieille mule noire piteusement harnachée, laquelle avait des traces de feu à une épaule et à ses quatre jambes arquées et fourbues, vint se placer entre, la mare, où barbotaient effarouchés et trompetants des canards et des oies, et le bâtiment en terre crue où gisait le mort. Tout le monde se tut aussitôt et chacun se rangea sous le hangar, au seuil de la maison où la bière, faite de voliges de sapin apparut portée à bras par quatre vieillards solides et droits comme des I. Vêtu des pieds à la tête de siamoise bleue, son chapeau-matelot entouré d’un crêpe tout au plus large de deux centimètres, un robuste gaillard alors, abandonna l’enfant teigneux qui surveillait l’attelage, et cria quatre ou cinq noms : les gens qu’il appelait se détachèrent du groupe où ils péroraient et s’approchèrent de lui. (Grand conseil. Il s’agissait de hisser le « coffre » sur « la roulante ». Une discussion, ou plutôt une dispute éclata. Les planches en bois blanc du cercueil, fort minces et mal jointes, laissaient filtrer du sang, du pus, la pourriture du corps qui avait craqué et se désagrégeait ; on devait d’abord obvier à cela ; ce ne fut qu’après de très hurlantes controverses que l’on décida enfin qu’il fallait mettre ce la paille dans le lit du chariot, et la bière sur la paille. Non loin de la mare, il y avait une meule de chaume de seigle non haché. Quelqu’un y courut. Il en revenait chargé, lorsqu’il fut apostrophé de la sorte : 

 – Es-tu fou, Pacard ! que nous apportes-tu là ? On voit, aux yeux voyants , que ce n’est pas on bien que tu gaspilles.. Respecte cette « marchandise ». Va dans l’étable. Prends-y des fanes, celles dont on rafraîchit la litière au bétail. Elles ne seront que trop bonnes pour ce que nous en voulons faire. 

 Celui qui s’exprimait ainsi était le fils aîné du mort. 

 On obéit à ses injonctions, et, la bière hissée, on partit. 

 La grossière voiture, flanquée de deux grands chiens de garde étiques déchirant l’air de leurs sauvages complaintes (témoignages de douleur plus sincères que nombre de De profundis que j’ai entendus), la voiture mortuaire, qui criait sur son essieu à chaque tour de roue, ouvrait la marche, et derrière le cercueil bruyamment carrossé, tous ceux du cortège se suivaient à la queue leu leu. Nous dévalâmes d’abord un étroit chemin raboteux, tout gercé de crevasses et de fondrières, bordé de haies au-delà desquelles apparaissaient tout à coup, accroupis comme des sphinx, de grands bœufs blancs ou bruns meuglant immobiles. On avançait pas à pas et fort difficilement. Glissant, trébuchant, acculée à l’avaloire, tant la pente était escarpée, la mule dégringolait. Les clous de ses fers marquaient la terre d’inégales et longues déchirures. Cahotée en tous sens, la caisse se heurtait aux ridelles du chariot et le cadavre, on entendait cela ! se cognait aux parois de la caisse. Sans prêter la moindre attention à cet insignifiant détail, les paysans causaient paisiblement de la taille de. plus en plus lourde et des batteuses à vapeur, qui ne valent pas les fléaux. D’une voix dolente, les paysannes se racontaient que les dernières inondations du Lemboux, du Lemboulas et de l’Anet avaient enlevé presque tout le chanvre du pays : on se jugeait ruiné ; le moment était venu de ne pas dépenser un denier mal à propos ; à cet égard, une d’entre elles insinua que « c’était bien désagréable de perdre un journal pour accompagner un trépassé dans l’autre monde ». Il fut répliqué à ces sages discours que la perte de la journée se trouverait atténuée par la mangeaille qui serait offerte, après verbes et chansons par les héritiers de Sarro-Biassos, à tous les assistants, mâles et femelles, sans qu’il en coûtât à personne le moindre rien de la poche : on avait fait bouillir du riz avec une cuisse de la vache du Palissaïre , morte la veille en vêlant, une pipe de vin avait été mise en perce ; on aurait, au retour du cimetière, de quoi boire et de quoi manger tout son soûl ; inutile de s’inquiéter à ce sujet. Forcé d’écouter tout cela, j’étais dans une situation d’esprit que je ne saurais analyser sans péril, parce qu’elle côtoie le grotesque. Ainsi, moi qui ne crois pas à Satan, je me disais que je voudrais bien l’être et que, si je l’étais, je fouetterais avec des verges de fer rougi toutes ces brutes jacassant autour de moi, insultant à la solennité de la mort par leur cynisme, blasphémant Dieu en le faisant intervenir à tout bout de champ dans une question de semailles ou de placements sur première hypothèque à 5 pour 0/0 ; puis je me demandais si je n’assistais pas à quelque danse macabre où roulaient confondus une foule de spectres : nains désarticulés, griffus, velus, noirs, horribles, se dévorant les uns les autres ; géants bouffis et visqueux, à mains incalculables, s’arrachant réciproquement les boyaux… 

 – Es aqui ! dit une voix perçante au bas de la montagne, au moment même où nous débouchions dans la plaine ensoleillée ; Es aqui, lou capela ! 

 Ces paroles m’éveillèrent, et je rouvris les yeux. 

 Au beau milieu du chemin qui bifurquait et non loin d’un vétuste piédestal en maçonnerie, où pourrissait une grande croix de bois, se tenait un prêtre en dalmatique noire lamée d’argent, le goupillon d’une main, le rituel de l’autre. Le premier rustre venu, affublé d’une soutane, d’un surplis, d’une étole, eût présenté la même physionomie que cet ecclésiastique, et cela s’explique à merveille. Aujourd’hui le clergé, surtout le bas clergé, se recrute en pleins champs ; et tout petit fermier, de même qu’il vise « une métairie à fils unique » pour sa fille, qu’il déshéritera après l’avoir bien placée, guigne pour ses fils cadets qu’il s’agit d’évincer à tout prix de la famille afin d’assurer à l’aîné tout le patrimoine, un ou deux presbytères de la contrée ; or, il est tout simple que l’on retrouve, chez la plupart des desservants des paroisses rurales, presque tous d’origine campagnarde, cet esprit astucieux et retors si profondément empreint sur les traits du laboureur ou du pâtre qui les engendra !… Conduit par monsieur le curé é, le sombre convoi gagna rapidement un hameau voisin, pénétra dans une église toute délabrée que, n’eussent été ses lourds triglyphes, ses architraves portant sur quatre piliers en tuiles cuites, et son clocher plat triangulaire, perforé et garni d’un beffroi et de deux petites cloches à carillon, j’aurais prise pour une grange ou une caserne de banlieue, et là, brusquement, sous mes yeux, se produisit une chose singulière. A peine eurent-elles franchi le seuil du temple, les femmes toutes ensemble se mirent à proférer des lamentations déréglées que je ne savais aucunement m’expliquer eu égard à la parfaite indifférence qui jusque-là ne les avait point abandonnées. Soudain, à ces cris, qui pouvaient bien être un signal, les hommes, écarquillant les yeux, s’agenouillèrent, et bientôt leurs fronts revêtirent un effarement qui m’eût inquiété si je n’avais enfin découvert que la grimace qu’ils avaient si bien effectuée et immobilisée sur leurs faces n’était autre chose que l’expression congrue des âmes profondément affligées, tel qu’il convient, non pas qu’elles le soient, mais qu’elles le paraissent dans la maison du Seigneur Tout-Puissant, lequel tient dans une main les océans pour noyer les céréales, et dans l’autre les soleils pour tout couvrir de feux et de flammes, aux grands dam et dommage des pauvres manants innocents, bons comme des moutons, sages comme des images, qui vont se confesser à la Toussaint, à la Noël, à Pâques, à la Pentecôte, et toutes fois et quantes qu’on veut bien les absoudre d’avoir laissé crever de faim leurs épouses, leurs enfants « qui s’empiffrent trop et ne rapportent pas assez », et les quémandeurs « qui seraient à même de travailler, mais qui préfèrent se chercher les puces et les poux à l’ombre des chênes, ces fainéants ! alors que ceux qui ont bien gagné ce qu’ils ont labourent et fauchent, et bêchent et piochent, et rament la galère à la rage des midis. » Spectacle indicible ! A voir ces polichinelles dont les visages, conventionnellement contractés, affichaient une douleur qu’ils ne ressentaient point ; à entendre ces chipies, qui-poussaient des croassements de corbeau et pleuraient des larmes de crocodile, je me sentis mal à mon aise, et voulus sortir de ce lieu où tous mentaient, tous ! hormis les chiens du mort accroupisis, fauves éperdus, hagards, effarés, galeux, formidables, magnifiques, l’un à gauche, et l’autre à droite du cercueil. Braves bêtes, – vrais amis, – elles avaient une âme, elles, du moins ! 

 Écœuré, je me retirais, lorsque mes yeux furent arrêtés par un tableau placé dans le chœur, à la droite de l’autel. Loin d’être nulle ou médiocre, cette toile avait réellement de la valeur et le dessin en était fort correct. Examinant l’œuvre plus attentivement, et de très près, je ne tardai point à me convaincre que, lorsqu’il l’avait exécutée, l’ouvrier en était à chercher sa manière : si l’emphase des tons, la chaleur du coloris, l’audace des touches, l’exagération bizarre des ombres, l’antithèse sarcastique des personnages établissaient clairement qu’il s’était enrôlé sous le drapeau romantique, je ne pouvais pas non plus ne pas reconnaître qu’il avait dû pratiquer, à une époque antérieure selon les règles d’une autre école, car je retrouvais dans son travail, un peu partout, certaines lignes académiques si chères au vieux David, et peut-être plus encore au célèbre artiste contemporain, dont le pinceau sculpte au lieu de peindre, et qu’on surnomme tantôt sentencieusement, tantôt épigrammatiquement : RAPHAEL II. Au bas de ce tableau, sorti d’une obscure mais spirituelle palette, éclatait cette singulière légende : Apparition de Madame Marie à Sa Majesté Très Chrétienne le Roy de France et de Navarre Louis XV le Bien-Aimé. Je n’oserais pas affirmer que la toile de Saint-Carnus de l’Ursinade soit une satire dirigée par un facétieux rapin contre l’auteur du VŒU DE LOUIS XIII, je dirai seulement que, roide comme un Romain aux pieds d’une Sabine, le roi paillard, drapé de son manteau fleurdelisé, à genoux devant la Vierge des vierges, me fit songer obstinément au catholique fils du royal parpaillot implorant la Mère de Dieu, qui fut pour lui très gracieuse, et très miséricordieuse, comme nul ne l’ignore. En vain, je cherchai minutieusement, sur les murs blanchis à la chaux de l’église, un pendant à la peinture du bousingot anonyme, je ne pus y découvrir qu’un grand I.N.R.I. en bois de corne et des fresques représentant les différents actes de la Passion. L’ Ecce homo ne saurait être décrit que par un professeur d’ostéologie. Quant au Chemin de la Croix, un charpentier, sans doute, ou un entrepreneur de bâtisses, en avait peinturluré les Stations. Gigantesque, barbu et chevelu comme Mérovée, le Nazaréen s’y mouvait au milieu de cinq ou six légionnaires nés en Lilliput. En vérité, on se demandait comment ces homoncules, plus brefs que leurs boucliers et moins lourds que leurs casques, avaient réussi à garrotter, comment ils conduiraient au Golgotha le colossal Emmanuel, bien autrement taillé que Gulliver, dont la capture exigea pourtant les efforts de tout un million de pygmées. Comme parfois la pensée vagabonde ! A force de considérer les XIV Pauses de Jésus, j’en arrivai à les comparer aux XII Travaux d’Hercule. Eh ! ce n’était pas ma faute, mais celle de l’entrepreneur de bâtisses : Alcide n’eut pas étalé sa peau de lion et sa massue plus fièrement que Christ ne portait son arbre patibulaire et sa tunique. Et puis enfin le nourrisson d’Alcmène et le fils de Marie procèdent l’un et l’autre de deux pères éternels : Jupiter et Jéhovah. Ainsi disais-je, comme retentit le Dies irœ ! Le curé et son clerc, marmouset presque nu, sale, haut sur pattes, avaient des registres si variables, qu’en moins d’une minute je crus en tendre dix basse-contre et dix soprani divers. A chaque verset du terrible psaume les voix alternaient, furieuses. Si la Marguerite du docteur Faust, elle qui se plaignait que ce cantique « la déchirait jusqu’au fond du cœur », eût entendu le Dies irœ à Saint-Carnus de l’Ursinade, la divine fille du pays harmonieux des Goethe, des Beethoven et des Mozart se fût assurément donné quelque bosse de rire à l’audition de l’inexorable charivari qui me brisait le tympan. Enfin les chantres se turent et le tapage cessa. La messe était dite. Debout sur la troisième marche d’un escalier de pierre, laquelle est de plain-pied avec les dalles du chœur séparé de la nef par une grossière balustrade de chêne enduite d’un badigeon d’ocre rouge, l’officiant, un plateau d’étain d’une main, un crucifix d’ivoire de l’autre, attendait qu’on se présentât au « baise-juif. » Un mouvement marqué d’hésitation se manifesta parmi la compagnie. Ordinairement, avant tout service funèbre, chacun des assistants reçoit du sacristain, et, à défaut de celui-ci, de l’abbé lui-même, un sou pour donner à l’offrande ; or cette distribution préalable, toujours aux frais des héritiers du mort, cela va sans dire, n’avait pas été faite. « Ah ! bigre ! » Le prêtre avait beau s’agiter, les drôles n’avançaient pas. Il étendit les mains. Personne ne bougea. Seuls, comme s’ils eussent compris les signes réitérés et le suprême appel du curé, les deux chiens de garde rampèrent jusqu’à lui. Ma parole d’honneur ! j’eusse donné le Christ à baiser à ces chiens-là, si j’avais été ce prêtre catholique ! Bientôt, à bout de patience, il ne put comprimer son indignation et s’écria : 

 – Venez donc ! Ça ne coûtera rien. Je vous dispense du sou ! 

 Tout confits en pleurs, anguleux, félins, obliques, ambigus, louches, béants, hideux, atroces, exécrables, baragouinant et mâchant des patenôtres et des ave romano-gascons, hommes et femmes, ils s’approchèrent enfin, et la plus indécente comédie eut lieu : tour à tour, ils collaient leurs bouches sur le Crucifié comme s’ils allaient expirer dans le ravissement et l’extase, ces imposteurs ! rendre l’âme en béatitude, ces infâmes ! Une grosse demi-heure durant, ils firent toutes sortes de momeries, et, la pantomime finie, ils allèrent se ranger au bord de l’abside. Après cela, – mes entrailles grondaient de colère et mon crâne brûlait ! – après cela six d’entre eux, à l’aide de deux barres passées horizontalement en des rondelles d’osier assujetties aux quatre planches de sapin, soulevèrent le cercueil, et, dirigés par le curé, marchèrent pesamment vers le portail de « la paroissiale, » ouvert à deux battants. Un bossu, Quasimodo subit, cramponné aux cordes qui mouvaient les cloches, alors s’élança. Comme une plume enlevé du sol et y retombant comme une masse, à chaque branle, il remontait et redescendait en un clin d’œil ; les loques dont il était vêtu faisaient en voltigeant dans l’espace ou ne sait quels bruits d’ailes, et, tandis qu’il planait au-dessus des têtes, il exhalait des clameurs pareilles à des cris de détresse vraiment terrifiantes, qui me glaçaient le sang dans les veines. lui toute hâte et pêle-mêle, nous sortîmes de l’église au son des cloches branlées il toute volée et nous gravîmes avec peine un monticule ardu derrière lequel, encaissé profondément entre deux roches à pic, gît le pauvre cimetière du hameau. La terre était toute détrempée. Il avait plu à torrents la veille. Ceux qui portaient le corps s’enfonçaient dans la boue jusqu’au ventre. Il fallut que le fossoyeur prît sur son échine le prêtre et le déposai, sur une pile de cailloux. Là fut dit le dernier De profundis. Pendant la psalmodie, les chiens du mort, nageant dans la fange liquide, tentèrent en vain de s’engager dans la fosse à moitié pleine d’eau jaunâtre, où la bière, péniblement maniée, disparut bruyamment en faisant rejaillir sur nous tous une pluie d’éclaboussures. « Amen ! amen ! » Et chacun se retira. Seul, avec les chiens douloureux et fidèles, qu’on avait inutilement essayé d’arracher au défuntnt, je restai là, muet, immobile, pensif devant la tombe de ce malheureux que personne n’avait jamais aime : ni l’aïeul, ni l’aïeule, ni le père, ni la mère ! que personne ne regrettait : ni l’ami, ni le frère, ni l’enfant, ni la femme ! Et, malgré moi, je sondai du regard ce dôme de nuées où sommeille, où se cache, où doit être l’Éternelle Justice ; mais, hélas ! le ciel ne laisse rien voir, rien pénétrer, rien. 

 Encore en quête de Dieu, je sortis du cimetière, à la porte duquel j’aperçus trois hommes en pourparlers. 

 L’un d’eux, habillé de noir et cravaté de blanc, avait cette allure-Loyola que Chilly prête à Rodin : 

 – Voilà ce que c’est, dit-il ; oui, mes amis, c’est ainsi ! 

 – Monsieur le notaire, répondit-on, quant à moi, je sais bien que je n’ai pas foi en l’Ainé ; et toi, Second ?. 

 – Ni moi non plus, oh, pas du tout, et je ne lui fierai pas, . tenez ! la moitié d’une demi - liarde coupée en trente-six milliards de morceaux. 

 – Eh bien, que voulez-vous, mes pauvres amis ? s’écria le tabellion, il faut se prémunir ; vous devez, selon moi, faire apposer les scellés, il en est temps encore… 

 – Oui, mais, c’est que ça coûte beaucoup, beaucoup ! 

 – Si vous préférez qu’on vous vole. ça m’est égal, à moi. 

 – Mettons-les ! 

 – Il y a quelques formalités. nous agirons demain. 

 – Aujourd’hui même ! aujourd’hui !! aujourd’hui !!! 

 L’ombre vacillante d’un style, projetée sur les lignes d’un antique cadran solaire fixé par des boulons de fer au fronton de l’église, marquait midi ; le ciel versait, sur les champs magnifiques dont j’étais environné, des torrents de lumière et de feu ; je m’enfuis, épouvanté, trouvant lugubre la terre et noir le soleil ! 

 La Française, août 1862. 

 ABILLÉ de toile au cœur de l’hiver, la hotte auxreins et le crochet aux doigts, il fouillait en grognonnant lorsque je le rencontrai, par une nuit glaciale, au quai Voltaire, non loin de l’Académie. Un âpre vent du nord soufflait et grondait dans la nuit noire. Il gelait à pierre fendre et l’air coupait comme. un couteau. Pétrie toute la journée par les fers des chevaux et les bottes des hommes, la neige, tombée la veille, ne présentait plus au long des quais qu’une ignoble pâte roussâtre, marmorisée par le froid, tandis qu’elle s’étalait blanche et pure encore au faîte des édifices, y brillant d’un éclat qu’elle empruntait d’elle-même, par ces opaques ténèbres que ne trouait pas le moindre rayon astral. On entendait courir de longues plaintes sous les arches des ponts, et la Seine, charriant de lourds et durs glaçons qui venaient s’accrocher aux croûtes de glace accumulées près des berges, roulait, indolente et pompeuse, ses ondes épaisses si sonores que l’on eût dit, à les ouïr bruire en leur lit devenu trop étroit, d’un énorme et continu froissement de vastes étoffes soyeuses, et parfois des soubresauts précipités et lointains d’une cavalcade. 

 « Une, deux et cæt » 

 L’horloge du Louvre avait résonné pleinement dans la nuit. 

 Il était trois heures. 

 Sur les quais, personne, si ce n’est lui, ce péripatéticien et moi. 

 Tout entier à sa besogne, il s’acharnait contre un monceau d’immondices avoisinant le trottoir que j’avais côtoyé jusque-là. De son fourchon manié avec une dextérité sans égale, il éventrait la neige, y puisant sans cesse toutes sortes de détritus, et sa lanterne, ainsi qu’une grosse et lumineuse phalène, voltigeait, planant au-dessus de la motte d’ordures, en laquelle il devait faire d’agréables trouvailles, car impossible de s’y méprendre, il ricanait joyeusement, le philosophe ! 

 – Eh ! sacré Dié ! s’écria-t-il, le bijou pèse une piastre, et même il est illustré. Pour voir la marque ?… Y’est, oh ! ça y est. Une devise ? qui en ! elle dit : « Toujours ! » Ah ! je la connais, celle-là ! vieille, fort vieille, mais encore bonne. On la boira, cette bague avec son chaton, on la boira !. Quelle autruche que l’homme, mes amis ; il ne dure guère plus que les roses et les. litres, et parle nonobstant comme si sa carcasse avait un brevet d’éternité du vieux Papa de là-haut, qui pourrait bien de temps en temps nous montrer son bec, ce sacré corni. sufficit ! Ce qu’il est, le Sempiternel, nous le saurons plus tard, quand il voudra. quand je voudrai ! Mais, en attendant, j e vas me réchauffer un peu les rognons dont je suis nanti depuis ma naissance. Ah ! vivent les propres à rien et les bons à tout ; moi d’abord, car tu l’as dit et fort bien dit, toi, monsieur Ça-M’est-Bien-Égal : « Charité bien ordonnée commence, continue, finit et recommence par soi-même. » Haïe donc ! oui, v’là ! 

 Telles qu’elles furent alors accentuées, ces paroles, qui sonnent encore aujourd’hui dans mon oreille, éveillèrent aussitôt en moi certaine curiosité des plus impérieuses et j’y résistai d’autant moins, que mille souvenirs de récits et de lectures m’avaient assailli d’un trait à la vue de cet être, qui me parut résumer en soi tout ce que je savais et tout ce que je me figurais des individus de son espèce ou plutôt de sa profession. Il fonctionnait, machinal, et sifflotait en fonctionnant. Enfin il se remit en marche après avoir enlevé du tas immonde la marchandise ayant cours. « Humph ! fit-il en éternuant, ça fleure un peu. » Réglant mon allure sur la sienne, je le suivis ; il allait d’un bon pas, l’œil investigateur, son falot rasant le sol, son bâton ferré ouvrant la boue congelée ainsi qu’eût fait un coutre de charrue. Parfois il s’arrêtait sur place et jetait à l’aquilon des mots insolites, à la fois sardoniques et gais. En passant devant l’Institut : « Ah ! la belle turne ! » dit-il ; ensuite, ayant avec beaucoup d’attention examiné les imposantes demeures palatiales alignées sur la rive droite de la Seine, il lâcha ce cri bien senti : « Cassines ! » Une escouade de sergents de ville errait sur le pont Neuf, il les salua de la sorte : « A votre santé, les hiboux ! » puis toisant le Béarnais, scellé sur son cheval de bronze et que les frimas avaient orné d’un nouveau panache blanc : « Adieu ! barbu ; soupira-t-il, taquines-tu toujours les chèvres, mon vieux bouc ? » Cela débité d’un verbe intraduisible, à l’instar du glorieux Frédérick (je parle de Frédérick-Lemaitre), l’écumeur de pavés traversa le pont Henri-Quatre à grandes enjambées et pénétra bientôt après en ce graisseux pâté de maisons compris entre le Louvre et Saint-Eustache. Un bouge était ouvert dans la rue Tire-Chappe : il y entra ; j’y entrai sur ses talons. 

 – Hé ! rauqua-t-il, pépère Lenfumé, du fort et du meilleur ! 

 – On y va. Tiens ! c’est toi, déjà, La Jugeotte ? 

 – Il me semble que oui. Du cru, te dis-je, et tope là ! 

 Plusieurs flacons s’alignèrent aussitôt devant lui. Débarrassé de ses ustensiles, il lampa d’abord un demi-setier d’eau-de-vie, ensuite, coup sur coup, plusieurs canons de vin. Après s’être ainsi réconforté, déposant à terre son gobelet vide, il envoya un long jet de salive au fond d’une cuvette de fonte où tremblaient de rouges langues de flamme, et dit en se caressant l’estomac : 

 – A présent, on ne chahute pas trop mal du poumon ! 

 En pleine lumière, debout au milieu des rayons émis par une lampe à réflecteur remplie de pétrole, il était là lisible comme un livre, et je pus à mon gré le parcourir tout entier. Usé jusqu’à l’âme, il paraissait, quoique sa taille assez vigoureuse fût au-dessus de la moyenne, très mince et souffreteux ; ses membres, malingres et rabougris, jouaient tout de travers et son visage, en dépit de l’éternel sourire qui s’y épanouissait librement, avait quelque chose de lugubre et montrait cette pâleur éclatante et livide qui distingue les fiévreux des marais Pontins ; inculte et distribuée selon le goût des chantres romantiques de 1830, sa longue chevelure flottante, sans éclat et sans vie, était d’un vieillard, et néanmoins, le front qu’elle recouvrait en partie avait encore un certain air de jeunesse ; enfin, trait caractéristique, son nez, effilé, vif comme une lame, étincelant au-dessus de ses lèvres pincées, coupait en droite ligne sa face entièrement rasée où sommeillaient deux yeux voilés et glauques comme les panses des bouteilles. 

 – Holà ! l’ancien, cria-t-il, encore une fiole, et bonne mesure ! 

 On le servit. 

 Ayant, dès les premières rasades, soufflé sa lanterne, bourré de tabac et allumé une courte pipe de terre noire comme un charbon, il ne cessait de fumer que pour boire rubis sur l’ongle ou se mirer complaisamment au fond de son verre. Une âcre bouffée de vapeur avait irrité ma gorge et je toussai. Surpris de n’être pas seul dans la taverne, il détourna la tête, et m’apercevant : 

 – Tiens, de la compagnie ! 

 – Oh ! la, la ! quel temps de chien ! m’écriai-je, employant, afin de l’amorcer, cette langue familière ; il fait presque aussi froid que dehors, ici, ça pique. 

 Il ne souffla mot, mais ses épaules, agitées à deux ou trois reprises, exprimèrent clairement son idée : 

 – Oui, ça pince ; mais voilà le moindre de mes soucis ! 

 – Un tremblement, père Lenfumé, dis-je à mon tour au tavernier, et deux tasses, l’une pour monsieur, l’autre pour moi. 

 Le diogène, ému de cette offre, eût-on dit, se laissa choir sur un escabeau, puis, croisant les jambes et tambourinant de ses doigts sur le comptoir d’étain, il me considéra de pied en cap en silence et d’un œil éveillé qui s’aiguisait de seconde en seconde. 

 – Pardieu ! fit-il tout à coup. 

 Il avait lancé son pardieu ! comme autrefois Archimède à Syracuse avait dû pousser l’EURÊKA ! 

 – Oui, oui ! reprit-il en se carrant, on a quelque expérience, et j’en suis sûr à présent, mon bonhomme ; nous sommes de la même souche, je parierais un tonneau contre une chopine, moi, vieux raisin ! 

 – Hein ! vous dites ?… 

 – Eh ! je dis… je dis que vous et moi, c’est la même chose. A coup sûr, vous en êtes un ! oh ! c’est clair. 

 – Un !. un… quoi ? 

 – Ben ! un ténébreux, un lunatique, un nocturne !… Est-ce que ça ne se devine pas à la coupe ? 

 Il restait là devant moi, la bouffarde au bec et le bec barbouillé de jus de nicotine. Je me divertis de sa mine, il s’égaya de la mienne, et puis ; 

 – Si nous carambolions ? 

 – Oui. 

 Nous trinquâmes. 

 – Allons, avouez, poursuivit-il, que vous êtes un rôdeur de nuit et que vous les aimez, les étoiles. Rien, non rien de plus gentil que ces mignonnes ! Moi, quand je flaire le ruisseau, je les y vois luire, et, des fois, il me semble que je vas les y cueillir avec mon croc. 

 Chiffonnier et poète lyrique, le quidam était intéressant, en vérité ? Je l’écoutais avec plaisir parler à bâtons rompus, m’ingéniant à dégager une idée nette de ses paroles dont le tour elliptique invitait ma pénétration. Oh ! certes, il avait bien raison de prétendre qu’il avait du vice. Il me trompait sans cesse par des voltes et des feintes, et se dérobait quand je croyais le saisir enfin. Après maints nouveaux rouges bords absorbés gaiement de part et d’autre : 

 – Or çà, camarade, si vous allez de mon côté, dit-il, nous pouvons encore jaspiner un brin. Pour l’heure, je renquille la besogne ; m’escortez-vous ? 

 – Volontiers. 

 Du revers de sa main aux doigts spatulés, il essuya ses lèvres humides de vin et de rogomme, ensuite rechargea sa hotte, ralluma son fanal, et tirant sur ses sourcils son feutre amolli par l’usure : 

 – Y sommes-nous ?… fit-il ; oui ! Décampons alors. 

 Sortis de chez le liquoriste, nous traversâmes la rue Saint-Honoré, les halles, et suivîmes la rue Rambuteau jusqu’au boulevard de Sébastopol. Arpentant à grands pas et barbotant dans la neige maculée que des balayeurs officiels amoncelaient à la hâte le long des trottoirs, La Jugeotte, pensif, ne desserrait pas les dents. En vain le harcelai-je de questions, pour toute réponse, il grognait. Tout à coup, au milieu du boulevard que nous remontions côte à côte, tournant le dos à la Seine, il leva la tête au ciel, et poussa, rasséréné, deux longs soupirs de satisfaction. 

 – A la bonne heure, dit-il, à présent le couvercle de la grande marmite s’éclaire, mon fils ! si nous regardions un peu les perles, qu’en pensez-vous ? 

 – Les perles ? 

 – Oui, les luisantes de là-haut. 

 – Impossible de les découvrir à travers la brume. 

 – Ah bah ! je les vois bien, sacré Dié ! moi. Tenez ! tenez ! Voici Vénus, voilà Jupiter, puis Bergère, et la Grosse-Ourse et toute la séquelle. Eh bien, . vrai la main sur l’âme, vrai, comme je vous le serine : il vaut mieux être mangé des sangsues et des vers que d’être aveugle ! Aveugle !… Oh ! je m’entends. Il ne s’agit pas des yeux de la Caboche, il s’agit, attendez, il s’agit… Comment vous dire ça !.., Vous savez bien, vous ! Il s’agit, mille torgnoles ! il s’agit de ces prunelles de l’esprit qui distinguent de si belles choses, de ces prunelles que nous avons, nous, nous seuls, les sans-façons, nous, les sans-culottes, nous, les feignants, nous, la crème des bons. Songer à ceci, à cela, à rien, à tout, voguer au caprice des zéphyrs, en avant, en arrière, à droite, à gauche, ici, là. partout, ailleurs, sans se presser, doucement, à la paresseuse, s’écouter danser le cœur, roucouler l’esprit, enfin fainéanter, ah ! je vous le dis et vous le redis : voilà la liberté, voilà le plaisir ; et c’est ça qui vaut mieux que de faire de la politique !. 

 Assurément j’étais très loin de m’attendre à cette singulière finale, que je relevai d’importance. 

 – Hé ! des mercuriales !… grommela-t-il, vous y trempez donc, par hasard, vous, dans les immortels principes de 89. Oh la la ! La belle ouvrage !. De quoi, de quoi, de quoi ?. vous aimez donc les blagueurs, ceux qui sans cesse roucoulent : « Tout pour nos frères ! » et qui ne ruminent que pour eux ? Savez-vous ce que je leur-s-y dis, moi, l’ancien, aux baragouineurs, je leur-s-y dis : Zut ! Et leur marchandise, je la colle en mon sac, v’là, bref, v’là ! Loisible à vous de me regarder dans le blanc des yeux et même dans l’estomac, c’est ça ! Vingt-Dieux ! la politique, oui, je m’en bats l’œil. Le progrès !. Ils sont bien tranquilles là-dessus, oui ! ceux qui l’attaquent et ceux aussi qui le prônent. Trafiquants, industriels de malheur ! Au fin fond du torse, ils pensent tous la même histoire, ces blasés : « attends, attends, peuple, ma vieille, nous allons salir un peu de papier à chandelle et te vendre nos balançoires le plus possible, Monseigneur le Souverain ! » Et, pan ! ils rabâchent, rabâchent. à tire larigot. Tonnerre ! Examinez-moi bien, vous verrez un citoyen comme vous n’en avez, peut-être, pas beaucoup vu, franc du collier et du gueuleton, oh ! franc. comme un Français quoi ! Je suis moi pour ceux-là qui, sans trop se plaindre, foulent le bitume et, qu’il vente, qu’il pleuve, qu’il neige, qu’il tonne, qu’il tombe des rasoirs ou des violons, qu’il fasse clair de lune ou noir comme dans le four de la mère Martin, sont de cette petite opinion : « N’y a pas !… Il faut la couler douce et laisser piauler comme il veut ou peut ce qu’il y a par ici. là ! mille potences ! sous le téton de gauche. » Et quant au reste, aux marchands d’encre et de vernis, au baquet, au baquet, eux et leurs paperasses. Oh la la ! Des paperasses ! Ah bon Dieu ! C’est pas pour me donner des airs, ça n’est qu’une manière de parler, mais avec celles que j’ai ramassées en ma gueuse de vie, on ferait un fameux paquet, oui, par exemple ! mon petit ! Hi donc ! j’en ai trouvé de toutes les couleurs et de toutes les grandeurs des courtes, des longues, des moyennes : des commerciales, des jésuitiques, des guerrières ; des bleues, des rouges, des blanches, même des tricolores, et là ! foi de décavé !… je vous jure que je les ai fourrées où je fourrerai toujours celles qui me tomberont sous la pince : à la hotte ! à la hotte !!… à la hotte !!! 

 – Où finissent aussi les fleurs flétries et les lettres d’amour ?… 

 – L’amour ! répéta d’un ton âpre ce sceptique endurci s’efforçant à retenir sur ses lèvres crispées son irritant sourire, l’amour !. Un moment, jeunesse, un instant, ne parlons pas de cet oiseau !… Laissons-le voler à son aise. Il y a des nigauds qui s’amusent à le poursuivre ; moi, pas si bête, j’aime mieux cajoler le trois-six, neuf ou vieux, ça m’est égal ! et vous ne refuserez pas, que j’imagine, d’en siroter une légère goutte Là-bas, dans cette taupinière, mes Tuileries à moi, chiffa r, enfant de trente-six pères ni plus ni moins qu’un empereur. 

 Une explosion d’allégresse accompagna cette saillie. 

 En vérité, l’homme avait une manière étrange de s’ébaudir. 

 Il riait amèrement… tout comme d’autres sanglotent en pleurant. 

 – Ouvrons encore l’équerre, reprit-il enfin et prenons à dia. 

 Depuis quelques instants nous avions franchi le boulevard extérieur des Poissonniers, et nous circulions à travers les tortueuses, noires et fétides rues de Clignancourt, où les maisons inégales, couvertes d’une éclatante nappe de neige, s’enlevaient toutes blanches dans la nuit. A droite, a gauche, au bord des toits et le long des chéneaux s’ajustaient de magnifiques gerbes de glace qui décoraient richement ces pauvres architectures. On se serait cru dans une ville riveraine de la Néva, l’hiver. Allant avec l’assurance sereine d’un guide, La Jugeotte me conduisait par des chaussées bordées de bâtisses dont les façades se baisaient presque et par de sombres carrefours où mes pieds fuyaient sur le verglas. « Ohé ! moutard, attention au bitume et l’œil aux lampions, s’écria-t-il en s’engageant dans une sorte, de long boyau boueux, nous sommes dans la rue des Princes, m’ami. » De distance en distance, quelques gros réverbères, appendus à des fils de fer, à hauteur de premier étage, selon l’ancien mode, épandaient alentour de maigres lueurs et bavaient sur le pavé d’où montait une forte odeur d’huile rance et de moisissure. « Achetez du musc, s. v. p., » expectorait mon compagnon pendant que nous traversions ensemble des zones de lumière, rares, grêles, espacées, trouant la nuit, et qui, de loin, ressemblaient aux luisants orifices d’un abîme. « Hue donc ! I ! » Nous marchions, laissant à chaque pas derrière nous et rencontrant, toujours, à droite, à gauche, des maisons gluantes, pelées, cagneuses, branlantes, isolées les unes des autres, plusieurs en ruine, d’autres en réparation étançonnées par des madriers énormes, certaines reliées entre elles par des murs revêtus de lichens et couronnés de tessons de bouteilles. Au bruit de nos pas, quelque dogue, aboyant et grognant, secouait sa chaîne au fond d’une cour, une chouette ululait on ne sait où, quelque coq enrhumé chantait dans sa volière, et des rats, surpris à grignoter l’immondice, erraient, épeurés, de ci de là. Souvent des soupiraux des caves sortaient de louches rumeurs ; « salut, mitrons ! bonjour les geindras ! » et nous passions, écoutant peiner à la tâche les ouvriers souterrains. « Houp-là ! Gare ! » avertissait de temps à autre l’éclaireur, me faisant éviter tantôt un camion et tantôt un échafaudage embarrassant la voie. Et nous avancions encore. Inattendues, aux coins des rues surgissaient à nos yeux des baraques foraines, fermées à triple cadenas, et dans lesquelles s’installent à la pointe de l’aube des cantiniers et des vivandières. Souvent la monotone complainte d’une fontaine publique arrivait à nos oreilles subitement déchirées par les vagissements des chats en rut. Et plus nous nous enfoncions en ces ruelles obscures, où dormait et geignait tout un pleuple de meurt-de-faim et de va-nu-pieds, plus la nuit me paraissait triste et lourde, et les choses difformes et misérables. 

 – Hein ! le beau site ! Ah ! je ne le troquerais pas contre un chalet en Suisse ni pour un château en Espagne. Hé, doucement ! 

 Et mon noctambule, m’ayant saisi sous l’aisselle, me soutint ainsi, tant que nous longeâmes, en glissant, une humide allée qui séparait deux rangées de petites huttes lépreuses, ensevelies sous la neige et dont les murailles, effritées, s’en allaient en bouillie. 

 – Halte ! ordonna-t-il bientôt, et ayant fait partir une allumette sur sa cuisse tendue, il se baissa devant une porte aux ais mal joints, passa le bras par une ouverture chattière en demi-lune et retira de l’intérieur du logis une grosse clef avec un chandelier en fer-blanc inondé de bavures de suif. 

 – Où sommes-nous, ici ? 

 – Chez ma Majesté ! chez moi ! répondit-il dès qu’il eût donné deux tours de clef à la porte qui s’ouvrit toute grande en grinçant ; entrez, voici le boudoir ! 

 En quel palais mis-je les pieds et chez quel roi ! Se pouvait-il réellement qu’un être humain vécût dans cette cahute haute de deux mètres au plus, large de trois, longue de quatre, engloutie sous un toit, si bas qu’on le touchait presque du front en se tenant debout, si crevassé qu’il laissait filtrer l’air et l’eau ? Quelle bauge ! Un sanglier n’en eût pas voulu. Ce n’est que lorsque mes yeux se furent familiarisés avec le semi-obscur ambiant que je pus discerner les objets qu’elle renfermait. Ici, des bouts de papiers gras, effilochés, souillés de fange ; là, des chiffons de laine, de soie, de coton, de fil, de drap, toutes sortes de tissus ; un peu plus loin, du carton, du chanvre, des copeaux de bois, des fragments de faïence et de porcelaine : des brocs de grès, des bouteilles, des fioles, des flacons, tout cela béant, horrible, étiqueté jadis par le barbier ou l’apothicaire ; des plats, des assiettes, des saladiers, des buires, des pots, des morceaux de cuir, des ustensiles encore maniables et d’autres hors d’usage, des clous, des vis, un attirail rouillé de quincaillerie, des ferrailles innombrables, entonnoirs et crémaillères, du plomb, du fer, de l’étain, du cuivre, bref, du métal de toutes les formes ; ensuite, du coke, des escarbilles des sarments de vigne, des mottes à brûler faites les unes avec la crasse et les résidus du tan et les autres avec de la bouse de vache ; puis de vieilles pièces de toile, des harnais achetés ou soustraits peut-être à l’équarrisseur : selles de limon et selles anglaises, colliers à la parisienne et d’autres à la provençale, avaloires, sous-ventrières et ventrières, mors et gourmettes de brides, œillères et caveçons, une multitude de licols, une sous-gorge à grelots pour ànesse ou chèvre laitière, un bât éventré de mulet ; puis encore, auprès de la porte, épars sur le carreau, des éclats de verre de mille couleurs, depuis le noir verdâtre jusqu’au blanc diamanté ; d’autre part, sur un chevalet tiré sans doute d’un atelier de peintre un monceau de peaux de lièvre et de lapin, des robes de chien et de chat, celles-ci sèches et roides, celles-là, fraîche saignantes ; et, tout contre, empilés, enchevêtrés, montant en pyramide, des os : carcasses de bêtes, squelettes d’oiseaux, armatures étranges, débris culinaires, miettes équivoques, amas effroyable où vaguaient des sabots de cheval et des cornes de bœuf ; et puis enfin, couronnement de l’édifice, un crâne humain entre deux indéfinissables tibias !… 

 Telle était la marchandise ; voici l’ameublement : 

 Un fauteuil chancelant comme un trône, deux chaises, l’une en acajou, rapiécée de bandes de zinc, l’autre de bois blanc, une table à laquelle un pied manquait, un bahut vermoulu que rongeaient. la rouille et l’artuson, une cruche de grès fêlée, une dame-jeanne enchaînée à son bouchon et cerclée d’osier, une marmite de fonte, une terrine, une grille à marrons, une jatte de terre, une écuelle de bois grande comme une auge, et, en guise de lit, une paillasse adhérente à la terre avec un sac de soldat pour trabique tannées. Et la toilette : pour lavabo un versin, et, pour couvertures, deux peaux de seau de sapin destiné peut-être aussi à d’autres usages, et pour miroir une très curieuse armoire à glace, étonnée à coup sûr de se trouver là, Pas de cheminée et pas de poêle en ce chenil ! aux solives, des araignées grosses comme le pouce et tissant leurs toiles : sous un aiguier, une myriade de cloportes ; au ras du sol, des trous de rat ; et, le long des murs nus et désolés, des touffes de mousse et des fleurs de salpêtre. 

 – Impérial le manoir ! lit tout à coup la voix mordante du chiffonnier : épatant ! On y gèle, d’accord !… mais on va suer… Minute ! 

 Et mon hôte ayant ouvert le bahut y prit deux petits verres à pied, un carafon aux trois quarts plein de cognac et une large assiette de Sèvres égueulée contenant des cigares, entre 

 autres des londrès. 

 – Ah bah ! fis – je étonné, d’où tout cela vient-il ? 

 – Hé ! pardieu ! du ruisseau. Tàtez-y, c’est fameux : tâtez-y. 

 – J’accepte ! répondis-je en allumant un trabucos. 

 – oh ! continua-t-il, on n’en suce pas comme ça tous les jours. C’est, pour régaler les camaraux. Quant à moi, voyez-vous, je ne décolle pas du brûle-gueule. Un vieil ami ! Lui, puis moi, c’est tout un !… A présent, dégustez-donc un peu le liquide. Il a vieilli dans la barrique et n’a pas son pareil à Bercy ; savourez… Ah çà, mais ! mon freluquet ! Qu’est-ce qui, diable ! vous tire l’œil par ici… La foudre de Dieu me crève et me tourne à l’envers, si seulement vous avez l’air de m’entendre un brin… Hé ! là-bas ! particulier, vous laites le sourd… 

 Il disait vrai, très vrai ! Quelque chose, en effet, captivait mes regards. En ce repaire ord et nauséabond, j’avais découvert un point propre, lumineux, délicat : au-dessus de l’ignoble paillasse où couchait le pauvre sire, un rideau de lustrine blanc comme la neige extérieure et luisant comme un pan de satin, était tiré sur de volumineux objets accrochés à la muraille. 

 – Est-ce qu’on pourraitsavoir, dis-je, interrogeant le châtelain au lieu de lui répondre, ce qu’il y a sous ce carré d’étoffe ! 

 – Il n’y a rien, absolument rien, répliqua-t-il avec vivacité ; si, par hasard, il y avait les Diamants de la Couronne, avis au public : ils ne sont pas à vendre !. Eh ! mon Dieu, laissons cela, l’ami, ça me concerne ! Occupons-nous, si vous voulez, de ma turne et parlons-en. N’est-ce pas qu’elle a bon air ? exclama-t-il énervé, tâchant de me donner le change ; appropriée comme elle l’est, on peut y vivre, et pourtant je gagerais vingt sous contre un crachat que le premier fendant venu ne se trouverait pas à son aise ici. Moi, j’y suis bien et je m’y carre comme un poisson dans l’eau. C’est là que je porte ma récolte et me fais la pâtée. Heu ! heu ! l’on aurait tort de s’en battre l’œil ! la pâtée, entre nous soit-dit, c’est quelque chose ! A qui le pain est assuré, pourvu qu’on ait un trou pour dormir ou rêver au paradis perdu, rien ne faut. Ici je fricote, ici je niche, ici j’em...mielle la société. Pour les services qu’elle m’a rendus et pour le joyau qu’elle m’a volé, La So-ci-é-té ! c’est tout ce que je lui dois. Si vous voulez un fameux conseil, écoutez ceci : Méfiez-vous d’elle. Il me serait aisé de vous raconter des histoires et de vous prouver clair comme une nuit de mai qu’on n’est pas né d’aujourd’hui, mais à quoi bon gémir ! il vaut mieux se taire. Un glaneur de mon espèce, retenez ça, sait plus que personne qu’il ne faut pas remuer ce qui sent mauvais, et pourtant. Un mot, tenez ! Si jamais vous aimez quelqu’un ou quelqu’une, ne vous en vantez pas et vivez caché, je ne vous dis que ça ! Nos pareils, voyez-vous, on les connaît. Un tas de farceurs ! Il y en a qui font les fiers et d’autres les câlins, aucun ne me chausse, ils sont tous à peu près les mêmes, allez, faux comme des chats et le meilleur n’est encore qu’un jésuite. Oh ! la, la, les hommes ! Sans mentir, je préfère les chiens. 

 – Et les dames, soyez galant, qu’en pensez-vous ? 

 – Des femmes ? 

 – Oui ; d’elles-mêmes. 

 – Ah ! bourdonna de nouveau le désillusionné de sa bouche amère où tremblait toujours l’opiniâtre sourire, les femmes ! autre affaire. Oh ! ça. Les femmes ! si c’est saugrenu, c’est subtil. 

 Il s’interrompit et considéra d’un œil mouillé la tenture de serge. A quels souvenirs se trouvait-il en butte ? Oubliant que j’étais là, ses mains se joignirent, il regarda singulièrement la glace de la fine armoire, et laissa, peut-être à son insu, tomber ces mots : « 0 toi, joujou, qu’on aimait tant, on ne se mirera plus en toi, jamais plus. » Après ces paroles, il courba le front, et, s’abîmant dans une profonde extase, il remua doucement les lèvres ; on eût juré que cet incrédule priait Dieu. quand, il releva la tête et m’aperçut debout à ses côtés, il tressaillit ainsi qu’un homme surpris dans l’accomplissement d’une œuvre occulte, et ses traits, adoucis par une expression d’indulgence sans bornes, eurent beau vouloir se couvrir d’un masque hargneux et rébarbatif, ils restèrent les fidèles interprètes des sentiments généreux dont son âme était, en ce moment, toute remplie. 

 – Hé ben !. quoi !… dit-il, qu’est-ce que vous me voulez, vous, à la fin des fins, Sacré-Dié !… Je reluque ce qui me plaît ici ! Vous vous figurez sans doute qu’il y a des berlingots sous la toile. Une, deux, trois ! s’il ne faut que ça, môssieu, pour vous contenter, pardi ! je vas lever la housse… Houp-là !… regardez-y. Qu’est que ça me fait, à moi !… Quien, voici le bibelot !. 

 Et d’une main violente mais incertaine, La Jugeotte, agenouillé sur sa couche sordide, écarta ou plutôt arracha le voile sans tache : alors de riches hardes, appendues à la muraille avec autant de symétrie, autant de soin que les ornements sacerdotaux aux parois d’une sacristie, m’éblouirent, quoique fanées, de leurs voyantes couleurs. 

 – Ici ! m’écriai-je à l’aspect de somptueux vêtements dont quelques-uns semblaient pleins encore du corps souple et féminin qui les avait portés, ici des robes à traîne et des manteaux de brocart ? 

 – Oui, chambres sans locataire. on a déménagé ! chambres à louer comme la Reine qui jadis y logea. 

 Le chiffonnier avait cessé de railler. Accroupi sur lui-même, il baisait le vide avec tendresse et bégayait je ne sais quels noms étranges en adorant ses chères reliques. Soudain, ne se possédant plus, il étendit les bras et poussa ce cri de désespoir : 

 – Elle m’a quitté, la chérie ! Elle a filé, la belle, elle a filé. 

 Touché de le voir souffrir, je m’inclinais vers lui, lorsqu’il retrouva brusquement son rire déchirant comme un sanglot. 

 – Il y a, comme ça, des idées qui reviennent de temps en temps. oui, mais faut pas faire attention ! faut pas !… 

 Encore cette fois il ne put point achever ; ses yeux errèrent hagards et désolés à travers son taudis et se reposèrent longuement sur les tapageuses guenilles alignées sur la muraille. Il frissonnait de pied en cap, il pâlissait à vue d’œil… Tout à coup, il saisit entre ses doigts la mèche fumeuse de la chandelle de suif et l’éteignit. 

 – Assez et trop causé !. cria-t-il dans les ténèbres d’une voix brutale et douloureuse, salut, bonjour, adieu, mon bonhomme… Assez causé ! 

 Rueil , septembre 1865. 

 A citoyenne Isidore ! 

 – Encore elle ? dit le fastueux patron aux huissiers qui, depuis huit jours, annonçaient régulièrement, à cinq heures de l’après-midi, la solliciteuse tenace qu’il n’avait jamais daigné recevoir ; encore cette femme-là ! D’où vient-elle et que veut-elle donc ?… 

 – Hier, dans l’antichambre, en présence de M. le général comte de Ko-Tsin et de M. le conseiller d’Etat Aulquefèbre, hier soir, elle a déclaré que, puisqu’on s’obstinait ici à lui tenir les portes fermées, elle se procurerait des clefs ; elle arrive avec ces trois lettres d’introduction aujourd’hui. 

 – Donnez-les moi 

 – Les voici. 

 – Voyons !… 

 « Priera instante à mon très honorable collègue du Sénat de vouloir bien accorder un moment d’audience à la porteuse de ce mot. 

 HENRY, 

 duc de la Roche-Aiguillon, sénateur. » 

 Et celle-ci ? Même formule à peu près et signée : 

 « EUSTACHE ASPACHIN, 

 député du Nord au Corps législatif. » 

 Et cette dernière, de qui ?… 

 « MAGLOIRE SOUILLAU, 

 rédacteur en chef du Catholique. » 

 …Ah ! diable ! introduisez immédiatement cette importune… 

 Un secrétaire intime, sur un signe de ce suppléant de Troplong, sortit avec les gens de service et sitôt, après l’inconnue entra, tête haute, dans le cabinet sénatorial ; tandis qu’elle s’avançait à pas lents, le personnage, assis devant un bureau d’ébène incrusté d’or, avait pris, un air on ne peut plus affairé, Savantes comédiennes, ses mains fouillaient bruyamment un monceau de papiers derrière quoi son visage disparaissait à demi. 

 – Les billets ! interrogea-t-elle, debout au centre du salon, serrée en une longue robe noire, étroite et collante, assez semblable à celles que l’on adopta sous le Directoire, et que l’on portait encore à la fin de la Restauration ; étaient-ils pour vous, monsieur ? 

 Il leva sa tête effarée et frémit à l’aspect de cette aïeule, dont la voix l’avait déjà fait tressaillir. 

 – Est-ce vous le sénateur baron Loïs ? est-ce bien vous ! demanda-t-elle en le toisant de bas en haut. 

 – Oui, répondit-il enfin, en montrant toute sa vieille face chauve et cruelle, aux yeux d’oiseau de proie, et qui rappelait celle de ce sinistre drôle que Napoléon Bonaparte osa faire duc d’Otrante ; oui, celui que vous avez nommé, c’est moi-même. 

 – Ah ! c’est vous !… 

 Et l’intruse, ayant passé sa main droite dans ses grands. cheveux blancs qui moutonnaient sous un vaste bonnet de crêpe noir, alla silencieusement vers une sorte de chaise curule et s’y laissa choir avec un intraduisible sourire aux lèvres. 

 – On est très bien ici, reprit-elle ; il y a de beaux meubles et des livres précieux, il y a de l’or et du blason partout : au plancher et sur le carreau. Vécût-il six mille ans comme Mathusalem, un artisan des plus ménagers n’économiserait pas, sa vie durant, assez de sous pour se bâtir une telle niche. 

 Il la regardait, interdit, et de plus en plus troublé. 

 Grande, maigre, osseuse, altière et sereine, elle était encore robuste, bien qu’elle fût au moins octogénaire, et ses vives prunelles allaient et brillaient sous son front respecté parle temps, avec une hardiesse, un éclat tout à fait extraordinaires chez les vieillards de sa caste et de son âge. Autant cet aristocrate, non moins ancien qu’elle-même, paraissait usé, flétri, caduc, louche, avili, fuyant et rampant, autant elle se distinguait, elle, la roturière, par un regard loyal et direct, une attitude simple et libre à la fois, et surtout par ce geste sobre et fier que certaines plébéiennes ont ou trouvent sans recherche, naturellement. 

 – Ainsi donc, continua-t-elle en laissant rayonner son œil lumineux et viril, me voici dans la caverne. enfin. Oh ! c’est qu’on ne pénètre pas ici, patricien, comme on entre chez un prolétaire. 

 Il fit un haut-le-corps et, saisissant un cornet acoustique à la portée de ses mains, il en mit le bec dans l’une de ses oreilles, après en avoir tourné le pavillon vers ce fantôme de tricoteuse. 

 – Ah ! reprit-elle, entre autres infirmités, vous êtes sourd ; heureusement j’ai de l’organe et je crierai. 

 – Plaît-il, madame ? 

 – Il m’appelle madame ! et puis elle ajouta, l’examinant bien en face : On assure et j’incline à croire, messire, que les durs d’oreilles, tels que vous, perçoivent très bien les ordres de leur maître. 

 A ces mots, il approcha les mains d’un timbre et murmura, courroucé : 

 – Je m’étonne vraiment que mes amis m’envoient des personnes… 

 – Si franches ! interrompit-elle, écrasante de dédain, n’est-ce pas, jésuite ? 

 – Enfin, s’écria-t-il hors de lui, qui donc êtes-vous et que désirez-vous de moi ?… 

 Branlant le chef, elle considéra de très-près en leurs cadres magnifiques les portraits des grands dignitaires de l’empire, épars sur les riches tentures des Gobellns et de Venise dont les murailles étaient entièrement revêtues et dit en les indiquant : 

 – Tous les illustres chamarrés sont là ! La belle famille ! On tient ces espèces pour des autoritaires ? Selon moi, ce ne sont que des valets, et les pires ! 

 Il s’élança vers elle à petits pas précipités, et, tendant, hors de lui, ses mains séniles au ciel, il l’adjura : 

 – Moins haut, oh ! je vous en prie, un peu moins haut ! 

 – Tiens ! dit-elle, ironique, il entend à merveille ! Ensuite, ayant croisé ses bras sur sa poitrine, elle poursuivit, superbe en sa misérable robe noire reprisée à plus d’un endroit : Il m’a fallu la griffe de quelques-uns de vos pareils afin de pénétrer ici ; je les ai, non sans peine, arrachées, ces signatures, mais enfin me voilà ! Qui je suis ? Soyez tranquille, on vous l’apprendra. Ce que je veux ? oh ! ma foi, presque rien ! Uniquement te dire, pardon, vous dire ce que j’ai sur le cœur depuis trop longtemps. Un peu de patience, je vous prie. Il faut que vous m’écoutiez, puique vous m’avez fait l’honneur insigne de me recevoir chez vous. Et d’abord, rasseyez-vous, de grâce. A votre âge, comme au mien, il est d’autant plus pénible de se tenir debout, que c’est souvent une habitude depuis longtemps perdue ; allez, allez, ployez-vous donc ! Cela doit vous être facile à vous, qui vivez chez les princes, courtisan, voire laquais. Je vous dispense de vous montrer galant, et même poli. Pourquoi le seriez-vous ? Il n’y a pas lieu de l’être, il n’y a vraiment pas lieu. Je suis du peuple, moi ; vous êtes un de qualité, vous ! Or vous avez parfaitement le droit de me recevoir allongé sur le ventre ou sur le dos, si bon vous semble. Allons, Excellence, ne vous gênez pas. 

 Il s’assit, tout frissonnant, à côté d’elle, et tandis qu’elle continuait à l’injurier de l’œil, il égratigna, pour se donner une contenance sans doute, le cordon de la Légion d’honneur qu’il portait en sautoir. 

 – Ah ! oui, dit-elle, inexorable, ça, c’est la marque ! Oh ! je le savais, monsieur, vous êtes marqué. 

 Le grand-officier de l’Ordre, à ce nouvel outrage dont elle le souffleta tout à coup en pleine figure, essaya bien de se redresser indigné, mais ses forces le trahirent ; il retomba près d’elle anéanti. 

 – Pauvre agneau ! comme il est ému ! murmura-t-elle en raillant toujours, et puis après une pause elle reprit, d’une voix acerbe : Oh ! certes, je pense bien que vous ne vous attendiez pas à ma visite, à l’apparition de « la citoyenne Isidore ». A dater d’aujourd’hui, baron, m’est avis que vous croirez aux revenants. Il est même possible que vous deveniez encore un peu plus invisible que vous ne l’êtes. Adieu les audiences ! On ne vous trouvera plus chez vous. Ah ! je ne viens pas ici, moi, vous féliciter de la sublime harangue que vous avez prononcée il y a quelques jours au palais du Luxembourg. Grave harangueur, en termes diserts et du haut de la tribune, vous avez merveilleusement traité, j’en conviens, du souverain providentiel que vous servez, et même, afin de rehausser encore l’éclat de son nom et de sa couronne, il vous a paru décent et semblé fort digne, avant que de revenir au bruit des applaudissements et des louanges, à votre banc de sénateur, il vous a paru, dis-je, on ne peut plus honnête et de bon goût de peindre le peuple gorgé de libertés et de franchises, ingrat envers le gracieux monarque, et prêt aujourd’hui, comme demain, à se ruer sur le Louvre et les Tuileries ; et puis, évoquant à votre manière 48 et 93, indigné, menaçant et suppliant tour à tour, vous avez levé vos bras fatidiques et vous avez frémi d’horreur en montrant au loin, à l’horizon, un spectre évadé du tombeau, le spectre rouge ! Ah ! Dieu, l’utile monstre que c’est là ! Sans lui, votre discours ratait. Heureusement il était là, ce bon diable, et vous avez pu le présenter à la docte Assemblée et dire en finissant que le moment était venu de prouver à tous, démagogues et conservateurs, que l’Élu de sept millions de Français était plus nécessaire que jamais et qu’il pouvait et devait une fois de plus sauver la société chancelante sur ses bases, sauver la famille, la Religion et surtout le reste à coups de fusil, à coups de sabre, à coups de canon, à coups d’emprisonnements à Mazas, à coups de transportations à Cayenne, à coups d’internements à Lambessa. Bravo, mon cher, ah ! vous avez bien péroré. Saint-Arnaud, votre ami d’autrefois, et Morny, votre compère en 51, ont dû tressaillir de joie en leurs tombes, et vous avez fait le bonheur des autres complices du coup d’État, encore vivants ; oui vous avez réjoui ceux de vos si désintéressés confrères qui, n’ayant rien à perdre au 2 décembre, y gagnèrent tout ! Ah çà, mais pour discourir ainsi, vous êtes donc bien payé ? Curiosité de ma part, penserez-vous ? Soit ! Il me plairait en outre de savoir de vous, auquel on s’adresse en troisième personne, ainsi qu’on en use envers Sa Majesté, de vous, si réputé pour votre poigne à laquelle aucune autre, sous ce règne-ci, n’est comparable, à ce qu’on prétend en haut lieu ; de vous dont la langue aujourd’hui déchire encore ceux que jadis votre gourdin assomma de vous enfin qui tapez si fort sur la plèbe et demandez à grands cris un concert de chassepots, il me plairait de savoir de quelle race auguste, impériale ou royale ou papale, vous êtes sorti ? Voyons, père conscrit, répondez ! 

 Et cette vieille en haillons scrutait sévèrement du regard ce vieux doré sur toutes les coutures. Après de vains efforts sur lui-même, il parvint enfin à se remettre et, tandis que ses yeux la buvaient, il eut un frissonnement indicible qu’elle surprit. 

 – Oui, dit-elle en se dressant, tu ne te trompes point. 

 Il recula. 

 Mais elle, alors, écartant sa chevelure neigeuse et se baissant jusqu’à lui : 

 – C’est moi ! me reconnais-tu ? 

 Nulle réponse. 

 – Eh bien ? 

 Il essaya, mais en vain, d’articuler quelques mots. 

 – Ah ! fit-elle, à ton trouble, à ta honte, je sens que tu me retrouves sous mes rides. Il y a soixante-dix ans que nous ne nous sommes vus, toi et moi. Demain, aujourd’hui peut-être, il nous faudra partir, car nous sommes l’un et l’autre mûrs pour la mort, je pense ; il était temps, n’est-ce pas, de venir te demander des comptes ? je n’ai pas voulu mourir sans l’avoir fait renégat ! 

 Il frémit comme une feuille, et ce qu’il lui restait de sang dans les veines vermillonna les pommettes de ses joues si blafardes et si parcheminées. 

 – Écoutez-moi, balbutia-t-il enfin ; écoutez-moi. 

 – Silence ! Après m’avoir entendu, tu te défendras, et j’apprécierai tes raisons. Il est juste, ce me semble, que, par ma bouche, le peuple te parle un moment à toi et de toi, qui depuis cinquante ans parles sinon à lui, du moins de lui. Chut ! Excellence. Allons, la paix ! et de l’humilité ! Ce que je vais te raconter est de l’histoire, de l’histoire ancienne, il est vrai, mais ma mémoire est sûre et je n’ai rien oublié, rien de ce qu’il faut que je te rappelle. Ouvre l’oreille, je commence : 

 « En 94, au 10 thermidor, Abel Loïs, chapelier au faubourg Antoine, orateur aimé des jacobins, s’attendait à finir sur l’échafaud avec les administrateurs de la Commune et les conventionnels de la Montagne, vaincus. On lui fit grâce. Au lieu de mourir en thermidor avec Couthon, Saint-Just et les deux Robespierre, il mourut, après Prairial, en l’an III, avec Bourbotte, Soubrany, Goujon, Romme et les autres, les derniers Montagnards. En succombant, il cria : « Vive la République ! » affirmant une fois de plus par cette suprême parole les saintes passions de sa vie entière. Oh ! c’est un ancêtre et j’estime que cela constitue un vrai titre de noblesse d’être issu du sang de ce sans-culotte, de ce fidèle, car ce fut un fidèle, lui. Des deux jeunes enfants que sa mort rendit tout à fait orphelins, ils avaient déjà perdu leur mère ; de ces deux petits, une femelle qui se conduisit en mâle, un mâle qui ne fut qu’une femelle, âgés en 95, celui-ci de neuf ans, celle-là de sept, il y aurait beaucoup de choses à dire, si j’en avais le loisir et la volonté, mais je ne veux et ne peux aujourd’hui que récapituler les actes divers qui signalèrent chacun d’eux. Hélène, recueillie ainsi que son frère aîné, du reste, par une famille de jacobins, épousa sous l’empire un paveur du faubourg Marcel, Hector Isidore. Il aimait son pays, ce patriote. Aussi, quoiqu’il souhaitât ardemment la chute du Corse, il alla tirailler, en 1814, avec Moncey sur les buttes Montmartre. Hélas ! obscur soldat, il fut broyé par la mitraille russe, et son dernier cri, qu’entendirent les Cosaques et les Kalmoucks qui venaient restaurer les lys, fut le même que celui poussé sur l’échafaud par le sectionnaire expirant. Ils se seraient bien aimés l’un l’autre. s’ils se fussent connus, ces deux intègres, embrasés par la même foi !… Fille de celui qui tomba sous le couteau pour la liberté, femme de celui qui s’immola sur les remparts pour la patrie, celle qui garde leur mémoire, éleva ses deux garçons, dont le dernier était encore à la mamelle, selon l’honneur et selon la vertu. Tout ce qu’elle savait, tout ce qu’elle croyait, elle le leur enseigna. Le fond de leur éducation fut celui-ci : « Tout ce que les despotes détiennent, fut volé à la nation ! » Un écolier qui sait cela vaut plus qu’un électeur qui l’ignore ; aussi, quand 1830 arriva, Maximilien, l’un des fils du volontaire, ne fut-il pas le dernier à courir sus aux Tuileries. Ainsi que son aïeul, en l’an III, ainsi que son père en 1814, il remplit son devoir, et, comme eux, en fut la sanglante victime. Il repose sous la colonne de Juillet, et je connais l’endroit précis où son nom est gravé dans le bronze. A jamais soit béni ce vaillant entre les vaillants ! Sa mère le pleura… Que si cette éprouvée le pleure encore aujourd’hui, toujours est-il qu’elle peut dire de lui, non sans quelque orgueil : « Il fut de ceux qui chassèrent à jamais les Bourbons ! » Oh ! celui-là ne fit pas mentir le proverbe : « Tel père tel fils ! » et la créature qui le conçut a bien le droit sans nul doute d’être fière de ce brave qui mourut vainqueur de la tyrannie, … en cela plus heureux que son cadet, hélas ! Ardent à marcher sur les traces de ses devanciers et républicain démocrate comme tous ceux de sa race, Camille, après avoir été blessé dans les rangs des insurgés de février, en 48, après avoir contribué de son sang à la ruine des d’Orléans, périt à son tour, sur les barricades, le 2 décembre 1851, en brûlant sa dernière cartouche pour la République trahie et violée par ce bâtard ! digne du nom de Bonaparte qu’il porte, bien que ce nom abhorré ne lui appartienne pas…, mais passons. Seule, la veuve du paveur était désormais condamnée à survivre à tous ceux qu’elle avait tant aimés. Enfant, épouse et mère de martyrs de la Liberté, toute chargée d’ans et de deuils, elle résida, comme par le passé, dans son carrefour natal, et là, solitaire et douloureuse, elle songea sans cesse à cette Immortelle pour qui tous les siens, hormis un seul, le lâche ! avaient sombré. Depuis dix-huit ans, elle espère, elle croit que le jour viendra de la victoire définitive du peuple sur les tyrans ! Si l’heure de la grande bataille sonne, cette affligée se lèvera. N’ayant plus personne à sacrifier à la République, elle s’y sacrifiera volontiers elle-même ; elle ira, ne pouvant plus combattre, exhorter les combattants avec l’espérance d’expirer, frappée en face, au milieu d’eux. Il est toujours bon que le sang des vieux immortalise et consacre le triomphe des jeunes. Amante inyariable du droit, telle fut et telle est encore la fille du Montagnard, décapité en l’an III, avec les six représentants à la Convention nationale. Et quant à l’ Autre , le premier-né d’Abel Loïs ! oh ! celui-là, son aventure est bien différente !. 

 – Assez ! s’écria tout à coup le réacteur, reculant épouvanté devant cette révolutionnaire ainsi que devant l’ombre d’une morte ; oh ! de grâce, assez, assez ! 

 Implacable, elle poursuivit : 

 » Élevé, de même que moi, par les soins des probes amis de mon père chez lesquels nous avions, orphelins, trouvé de nouveaux parents, Marc-Firmin, ce frère que je renie, montra, dès son enfance, une âme vénale et la plus dégradante servilité. Lui, rejeton de ce Juste qui n’avait respiré que pour de hautes actions, se prépara de bonne heure aux œuvres basses dont sa vie est tissue. Intelligent et doué d’une saga-cité précoce, il découvrit, on n’a jamais su comment, que la maison de notre famille adoptive servait de refuge à la société secrète des Frères-Bleus. Sans pudeur et sans honneur, il dénonça les amis d’Oudet, et de Malet et nos bienfaiteurs qui leur avaient donné asile. Oh ! ce n’est pas tout ! Ensuite il se fit payer sa délation. 0 honte ! il accepta d’être mouchard au service du ministre de la police de l’empire. Ambitieux et rampant, il plut, et l’ex-moine Fouché, qui se connaissait en traîtres, l’attacha bientôt à son service. Après Waterloo, que devint ce corrompu ? Sa sœur le perdit de vue, et ce ne fut qu’en 1830 qu’elle le retrouva tout à coup. Un jour, c’était le 29 juillet, aux abords du Louvre, elle vit, enfoui dans une voiture armoriée, un individu qui suait d’effroi vraiment et que la foule dont il était environné de toutes parts eût lapidé sans l’intervention de quelques Suisses qui se firent tuer bêtement pour cet apostat, je dis apostat ! car ce fugitif n’était autre que le fils abâtardi du jacobin de Prairial ; oui, c’était le « chevalier Loïs », espion de Polignac. Il fut assez heureux, ce misérable, pour échapper à la justice du peuple et gagner Londres d’où, sans crainte, il surveilla les événements et les hommes qui se produisaient alors de ce côté du détroit. Aussitôt que l’héritier de Philippe-Égalité, Louis-Philippe, duc d’Orléans, proclamé roi des Français, eut annihilé les républicains sentimentalistes, les philanthropes imbéciles ou dépravés qui l’avaient aidé sottement à forger de nouveaux fers à la nation, on vit reparaître en France, à la cour, une tourbe d’êtres rapaces et vils au milieu desquels, aimé, protégé du trop fameux Talleyrand-Périgord, se distinguait l’ancien familier de l’ex-premier ministre de Charles X, cet honnête et loyal garçon, dont je vous entretiens. Un paladin, un preux, un héros, que ce monsieur, n’est-ce pas, Votre Grâce ? Oh ! je n’ai pas encore fini. De cet in- – dustriel sans peur et sans reproches ! ce n’est point là tout le commerce. Attendez donc ! Intrigues sur intrigues, infamies sur infamies : à ce jeu, le gaillard avait prospéré. Sous l’administration paternelle du roi-citoyen, et grâce à l’ami Guizot et compagnie, il était devenu bel et bien pair de France et la fine fleur de la grosse valetaille d’alors. Allez donc l’échiné, et puis à plat ventre ! Il était passé maître. A son avis tout marchait admirablement bien, le lion populaire étant sinon mort, du moins très engourdi, mais en 48, le 22 février, réveil du dormeur et panique du monarque ! « Hardi ! courtisans, délibérez et sauvez le mannequin ! » Ils délibérèrent. Entre tous se montra le chevalier en question. Il conseillait tout simplement au sire de faire mitrailler la canaille. Avec un simple bataillon de ligne et quelques escadrons de cavalerie légère, il se chargeait, lui, le très bénin baron (on l’avait fait plus ignoble depuis peu), d’abolir à jamais la Chambre des députés, le conseil municipal, la garde nationale et tout ce qui, de près ou de loin, tenait à 89,92 et 93. Écouté complaisamment au château, le gentilhomme, que vous admirez avec moi, c’est clair ! essaya d’organiser la résistance et se mit en quatre pour sauver la royauté. Peines perdues. Après quelques heures de lutte le peuple triomphait de la branche cadette aussi facilement au moins qu’il avait triomphé de la branche aînée, en 1830 et, dame !. « Vive la République ! oui, la démocratique et la sociale, tout ce qu’on voudra ! » Parmi ceux qui criaient ainsi le plus fort, on remarqua tout naturellement un démoc-soc de fraîche date, ce glorieux pair qui, naguère proposait de tout réduire en cendres. Il avait vraiment une belle voix, une très belle voix de ténor et chantait la Marseillaise aussi bien que, jadis, il avait chanté la Parisienne. On le nomma préfet ou quelque chose d’approchant, commissaire extraordinaire de la. Provisoire. Un bon choix ! Afin de prouver sa sincérité, ce converti donnait du citoyen à tout le monde. En veux-tu, en voilà ! Nul mieux que lui ne savait se pâmer en prononçant, les yeux au ciel et la main sur le cœur. ces trois mots redevenus soudainement à la mode : « Liberté, Égalité, Fraternité ! » Le proconsul exemplaire ! Il poussa le zèle jusqu’à se vanter d’être sorti de la simple cuisse d’un ouvrier. En vérité, l’anarchiste était charmant et Marianne bien servie. Après avoir fait asperger par le clergé, toujours docile, plus de mille peupliers, meurtrière bénédiction dont ils moururent, ce communiste arbora le drapeau rouge et débita des discours si révolutionnaires, qui se changèrent si merveilleusement en discours si bonapartistes, que l’on n’eut garde de l’oublier, après le coup d’État. Ayant été déjà baron, notre Brutus le fut derechef. On le bombarda sénateur-à la proclamation de l’Empire, et puis un peu plus tard commandeur, grand-croix, que sais-je encore ! il mérite à coup sûr tous les crachats qui décorent, étoilent sa poitrine. Et voici que depuis dix-sept ans et plus, ce vénérable bien pensant monte en chaire une fois par quinzaine au moins pour y. vomir sur la République égorgée en 51 et pour y célébrer le bourreau providentiel qui l’égorgea. Tels sont, fort en abrégé, les faits et gestes de Marc-Firmin Loïs ! Si je ne m’abuse, on peut très bien, qu’en pensez-vous ? appeler cela l’histoire d’un drôle ! » 

 Elle s’interrompit et regarda profondément le vieux liberticide, issu cependant comme elle, humble et pieuse servante de la Liberté, du sang généreux du même apôtre de la Révolution. 

 – A présent, reprit-elle foudroyante, que vous vous doutez un peu de mon identité, maintenant que je me suis acquittée de mon devoir, allez rejoindre, seigneur, vos compères et vos pique-assiettes ordinaires, qui s’étonnent, je gage, qu’un noble tel que vous ait daigné m’accorder une si longue audience, à moi, vilaine ; hâtez-vous de festiner, et pour la dernière fois peut-être : il se fait tard, très tard, pour nous plus âgés que le siècle, et la nuit sans lendemain est là. J’ai dit, Hélène Loïs te salue ; adieu, Judas ! 

 Et, sur ces froides paroles, elle se leva, sévère et majestueuse dans ses pauvres habits de deuil et se dirigea lentement vers la porte par laquelle elle était entrée, après avoir laissé tomber de tout son haut un dernier regard, aigu, flamboyant et tranchant ainsi que le fil d’un glaive sur le transfuge, sur le fratricide atterré 

 – Place ! arrière, ordonna-t-elle ; allons, place au juge. 

 Il chut lourdement sur ses genoux et joignit, tout frémissant, ses vieilles mains impures et sacrilèges. 

 – Au nom de notre père que j’ai trahi, pardonnez-moi, ma sœur. 

 Elle resta calme et ferme comme l’exécuteur aveugle de la loi. 

 – Vous en avez menti, je ne suis pas votre sœur, prononça-t-elle enfin ; je suis celle qui finit toujours par se faire entendre, je suis la Vérité ! 

 Puis, muette et sourde, elle passa devant le criminel qui courbait, la tête, agenouille, palpitant de terreur ainsi que s’il eût été menacé d’une hache invisible. 

 – Hélène ! Hélène !!… 

 Elle ne s’arrêta, pas et ne se détourna même point. Alors, châtié, gémissant, accablé d’épouvante et non pas de remords, , car il est des âmes en qui le remords ne saurait germer, le sénateur baron Loïs, dont les genoux s’étaient soudés au sol, attacha ses yeux écarquillés sur la porte du cabinet sénatorial, ouverte à deux battants, et, pour la première lois de sa vie, il eut conscience de son irrémédiable abjection, tandis que le long des riches galeries, sous l’éclair éblouissant des flambeaux, entre une double haie de valets en grande livrée et de clients en habits de gala, s’éloignait, royale et pure, cette infaillible justicière en cheveux blancs, déléguée du Peuple et de Dieu, la citoyenne Isidore. 

 Enghien, février, 1869. 

 UARANTE ans !… Serait-il vrai, vous n’avez que quarante ans ? m’écriai-je en considérant plus attentivement que je ne l’avais fait jusque-là cette triste bergère qui filait sa quenouille et paissait ses ouailles sur le pâtis communal de Sainte-Hersilie-les-Chèvres. 

 – Oui, i, neou, oui, monsieur, répondit-elle avec ingénuité, quarante ans moins septante jours et demi, foi de moi, la Garrèlouno ! 

 Ce disant, elle quitta le bloc de roche moussu sur lequel elle était assise et qui rutilait au soleil comme un banc de quartz ou de mica. 

 – Tout perdu !… murmura-t-elle, après un moment de silence, en errant autour de moi, telle qu’une âme en peine, elle a tout perdu, Nâzi !… 

 Douce et dolente créature ! Je la vois encore avec sa veste brune de camelot, trouée en maint endroit, sa capette de paille de sarrasin amollie aux brumes de l’hiver et brûlée par les chaleurs estivales, ses sabots de noyer ferrés et garnis de feuilles jaunes de maïs, sa grosse jupe de cadis couleur de la bête, et son épineuse et noueuse houlette en incorruptible bois de micocoulier ; oui, je la vois toujours cette pauvre femme, vieillie avant l’heure, et qu’une bien âpre tourmente avait dû rudoyer pour la courber ainsi. Racornie et maigre, elle manquait de salive pour mouiller le chanvre empaqueté autour de sa quenouille, et la peau hâlée de son visage et de sa gorge, tout ridés, était aussi granuleuse que le cou plumé d’une volaille et rugueuse comme l’écorce des chênes. A peine si quelques cheveux secs et roux, tout ce qu’il lui restait peut-être d’une opulente toison blonde, dépassaient l’étroit serre-tête de toile qui bandait son front en ruine sous lequel, grises comme la terre argileuse et morne où moutonnait le troupeau, deux tremblantes prunelles achevaient de s’éteindre. Encore plus que ses traits usés et flétris, sa physionomie étonnait et navrait. On ne sait quelle plainte contre le destin vivait en cette morte dont le sourire amer et consterné, le regard vague et trouble, exposaient un abîme de malheurs, et je trouvais, que la brave, innocente me pardonne, je ne raille point ! une ressemblance vraiment saisissante entre elle et ces opiniâtres chercheurs, possédés d’une idée fixe, qui tâchent encore de résoudre, entre les bras de la mort, le problème que, pendant leur vie entière, ils ont élaboré : Direction de l’aérostat, transmutation des métaux ou coction du carbonne. 

 – Ah ! fit-elle absorbée en soi-même et se traînant toute chancelante, il faudra peut-être que je m’en aille un jour ou l’autre en paradis, si Dieu Notre-Seigneur veut me faire la grâce de m’y recevoir, sans avoir pu jamais comprendre cela ! 

 Lorsqu’elle eut psalmodié ces énigmatiques paroles, qui m’émurent, elle se rassit aussitôt à côté de moi sur le roc, et je compris, à sa mimique, qu’elle s’apprêtait à m’ouvrir son cœur ulcéré. 

 Bientôt, en effet, elle parla. 

 « Charitable monsieur, dit-elle en tournant son fuseau, cette chose me semble tout à fait inexplicable. Écoutez-moi, s’il vous plaît, et jugez de mon embarras. Il y aura vingt-trois ans à la Saint-Barthol-Porte-Sabre que nous nous épousâmes, mon galant et moi, dans cette contrée, en l’église de Sainte-Livrade-la-Tarnaise, à la lisière du Quercy. Sirijières, ou plutôt le Garrèlou, mon pauvre cher, ainsi nommé parce qu’il avait une jambe en forme de faucille et clochait en marchant, m’aimait bien tendrement et je l’avais voulu mien, en dépit de mes père et mère, qui le trouvaient en trop piètre état et pas assez argenté pour moi, votre servante. Une couple d’années après nos épousailles, le bon Dieu, pour nous bénir, nous avait envoyé la plus tendre angèle qui fût jamais descendue de là-haut, et j’étais encore à ce moment grosse de cinq à six mois. Heureux, nous étions heureux, quoique minables ; mais, hélas ! notre bonheur ne dura pas longtemps. Écoutez-moi bien. Un soir, à la veillée, mon homme, arrivé depuis une heure à peine de Moissac-entre-Tarn-et-Garonne, me prit les mains et dit : « Attention ! Nâzi ! M. Amé Raffignade, le fameux entrepreneur de Castel-Sarrazin, celui qui jadis construisit sur la rivière du pays le joli pont du Cacor, s’est mis en tête de m’emmener.à Paris. – Un maçon, bourreau de travail, tel que vous, Hubert, me répète-t-il à chaque fois que nous nous trouvons nez à nez, ne peut manquer de gagner un jour ou l’autre de l’or gros comme lui ; venez avec moi dans la grande ville et là, je me charge de votre affaire, soyez tranquille. – Anastasie, à toi de peser ces paroles ; on n’est pas riche, nous autres, et nos petits auront bientôt envie de mordre à la miche qui déjà n’est pas trop épaisse ; est-ce ton avis que je suive à Paris le monsieur en question ? »« Eh ! mon Dieu, répondis-je en montrant au Garrèlou celle qui gémissait en son berceau d’osier et celui qui sautait en mon ventre, il faut travailler pour eux, ici rien ne va, pas grand’chose à bâtir et notre revenu n’est pas suffisant, il s’agit de se remuer, remue-toi. »« Bien parlé ! ma foi, très bien parl ! » répliqua mon noble Hubert, et, trois jours après, il partait. « A la grâce de Dieu ! Nâzi. »« Bon voyage, Bertou ! » Je l’appelais Bertou, comme il me nommait Nâzi. Donc il partit, et jamais plus il ne revint, plus jamais. Un matin il n’y avait guère plus d’un an qu’il m’avait dit adieu, l’on me manda de la Française que le maire avait à m’entretenir. Aussitôt, moi, je mis ma jupe à ramages et ma plus belle coiffe des dimanches et me e rendvite à. la ville chez M. Indilly, notre syndic, encore vivant et toujours en place aujourd’hui. « Votre associé était un misérable, un sacripant, un mauvais sujet ! s’écria-t-il en me voyant, on l’a tué ! »« Tué ! dis-je en me sentant mourir, et pourquoi, Seigneur-Dieu ? »« Rebelle à la loi, ce criminel n’a pas craint de prendre un fusil et de tirer sur les soldats du Prince-président ; allez-vous en d’ici, femme, et tâchez de trouver un autre mari meilleur que celui-là ; consolez-vous, allez, c’était un vaut-pas-cher, un regarde-passer-les-pies, un galope-les-cotillons, un ribotteur ! Il pouvait finir encore plus mal qu’il n’a fini. Tôt ou tard, ici ou ailleurs, c’était immanquable, on l’aurait vu monter l’escalier de la guillotine. En le perdant, croyez-moi, terrienne, vous n’avez pas beaucoup perdu ! » Ce méchant maire, qui passe pourtant pour un bon catholique, osa me parler ainsi. 

 La pastoure s’interrompit haletante, et ses yeux, illuminés des gloires du soir, attachant un long regardardent au ciel où, blanche, une vague image errait dans la pourpre et l’azur, elle contempla, crédule visionnaire, cette vaine et blême apparence en qui peut-être elle reconnaissait l’âme de son Garrèlou, mais, éblouie bientôt par la clarté solaire, elle inclina, profondément déçue, son front foudroyé vers la terre, et son visage, qu’avaient transfiguré je ne sais quelles mystiques espérances, ayant repris tout à coup l’expression obscure qui le caractérisait, elle laissa flotter un œil distrait sur ses moutons gambadant ou broutant autour du hêtre vénérable qui trônait, solitaire, au milieu du pâtis, et, plaintive, égarée, hagarde, elle reprit : 

 « … Il faisait, je m’en souviens, le soir où j’appris mon malheur, un soleil au moins aussi beau que celui-ci. « Pauvres créatures ! dis-je de retour à la maison, en voyant sur le pas de ma porte mes deux petits sourire au ciel, couchés dans leur unique berceau que gardait Farou, notre chien fidèle, mort il y a sept à huit ans ; ô mes enfants chéris, il est là-haut celui qui vous a faits et vous ne le retrouverez qu’à l’heure de la résurrection éternelle. » Oui, oui ! c’est une rude besogne, monsieur, pour une « esseulée » mère de deux menus innocents, que de gagner pour eux et pour elle le pain de chaque jour, et, plus d’une fois, si l’on n’était pas chrétienne, on serait tenté d’aller dormir au fond de l’eau. Mais, honnête et sage comme je l’étais et le suis encore, je ne voulus pas les délaisser seuls sur cette basse terre et je remplis mon devoir, en les servant de tout cœur. Rien ne leur manqua. Grâce à Celui de là-haut, je fus toujours à même de récolter presque assez de mil et de blé pour les alimenter jusqu’au moment où grandets, ils purent tenir une gaule et m’aider, en gardant oies et dindons, à doubler mes maigres bénéfices de l’année. 0 mes mignots ! aussi vaillants que leur père, jadis, l’avait été, plus ils se faisaient forts, plus ils me soulagaient, et nous étions enfin pour toujours à l’abri, lorsque Martine, mon aînée, eut vingt-deux ans et son frère cadet onze mois de moins Aïe ! Ici tout se gâta. Mon garçon dut tirer au sort, et, la bonne âme abandonnée, il y tomba. Fils de veuve et soutien de famille, on n’avait pas le droit de me le prendre ! On me le prit tout de même en disant qu’aucune espèce de papiers ne prouvait que mon homme fut trépassé. C’était tout à fait au commencement de l’autre année, huit à dix mois avant la guerre. Oh ! tout saigne en moi quand j’y pense !. Un jour, il se leva de très grand matin et s’en alla, pécaire ! comme son père, là-bas…» 

 Épouvantée et stupéfaite, la bergère s’interrompit encore et tendit ses mains amaigries vers le Nord. 

 – Dites-moi, monsieur, est-ce que vous connaissez ces cités terribles ? interrogea-t-elle, dévorée d’une indomptable curiosité. 

 – Paris ? 

 – Oui, Paris !… et, Sedan ! 

 En vérité, j’eus peur de ses gestes insensés et je tremblai malgré moi, lorsque, d’une voix aussi cassée que celle d’un centenaire, elle poursuivit ainsi : 

 « …Tandis que mon brave enfant Pacôme bataillait et souffrait au loin, à l’armée, ici, nous autres, dans le Quercy, nous pâtissions aussi, tous, parce que la maladie était en train de nous accabler. En aucun temps, en aucun lieu, jamais calamité pareille. Ah ! monsieur, cette peste ! On était rouge ccomme braise, des boulons partout, on enflait, on devenait bleu, puis noir, et c’était fini : l’âme avait pris sa volée. En moins de huit jours, un monde extraordinaire périt à Combe-Belle, au Pech du Mas, aux Saintes-Sources, à Castelnau de Mont-Ratier, aux Apparites, à la Quille d’Ombières, au Val d’Izourl, à la Saulaie de la Croix-aux-Bœufs, à Noyar-ès-bourbes, à Reï-les-Porcs, à Fal-lez-Vyr, où, suivis de leurs paroissiens, les curés, afin d’apaiser l’ire du bon Dieu, promenaient inutilement nuit et jour la croix et la bannière, en chantant des litanies. Sur le point d’être attaqués par ce fléau mille et mille fois plus mauvais que les eaux et le feu, nos paysans coupèrent les routes qui mènent à Sainte-– Hersilie-les-Chèvres et défendirent avec leurs mousquets et leurs faulx l’entrée du village au voyageur, de peur que celui-ci n’y apportât le terrible mal qui désolait les environs ; mais, hélas ! elle sut malgré tout y arriver, la peste, cette scélérate de l’enfer qui m’arracha Martine, ma première née, sans vouloir m’emporter moi, malheureuse Nâzi ! Sainte Vierge ! ô mère adorable de Jésus ! quand je me rappelle ça. Mon mari disparu, ma fille défunte, c’était beaucoup de plaies, c’en était bien trop pour mon cœur, et, pourtant, il paraît que Dieu ne se trouva pas content de m’avoir ainsi visitée. Il me restait un fils et je ne respirais plus que pour lui. C’est alors que le tonnerre me retomba dessus et me démembra tout à fait. Aïou ! Le mien Pacôme fut massacré par le canon là-bas, en cette ville maudite, auprès du grand Poléon.OSedan ! ô Paris ! Il me faudra mourir, vous dis-je, sans avoir pu jamais éclaircir cette chose si noire ! Expliquez-moi, si vous pouvez, vous, monsieur, et je vous donne en récompense tout mon sang, expliquez-moi, je vous en supplie, ce qui s’est passé dans ces deux villes étrangères , à vingt ans de distance, pour que le même Sire, le même Roy. Pauvre Garrèlou ! Meou Garrèlounet ! aie ! aïou. 

 Les ténèbres épandues sur la campagne avaient empli les yeux profonds de Nâzi, à qui les paroles manquèrent pour traduire sa pensée où régnait aussi la nuit ; un grand moment elle se tint immobile et béante devant moi ! tout à coup, incertaine et désordonnée comme une folle, elle s’enfuit à travers champs, et, tandis qu’elle s’évanouissait dans les ombres du crépuscule, en frappant ses brebis de sa longue houlette, moi, pensif, je compris enfin que ce qui mettait à la torture cette âme si simple et si naïve, percée des Sept-Glaives, était ce mystérieux et fatal problème pour elle, hélas ! trop difficile à résoudre : Comment le sort (elle aurait dit, elle innocente femme : le bon Dieu Notre-Seigneur !) a-t-il voulu que le fils de celui qui tomba sur une barricade, à Paris, le 3 décembre 1851, en défendant la République contre le sieur Louis Bonaparte, expirât le 2 septembre 1870 sur le champ de bataille de Sedan, en combattant pour Sa Majesté l’empereur Napoléon III, assassin de la République et du Garrèlou ? 

 Paris , 14 Janvier 1873. 

 ROÏL, l’avaleur de sabres, et Buffèda, le mangeur de feu, ne nous ont pas menti tantôt ; il n’y a pas moyen de naviguer aujourd’hui ; je n’en puis plus ! oui ; mais nécessité commande. Encore un coup de collier, mon petit ! 

 Harnaché d’une bricole de sparterie, l’interpellé, succombant à la peine aussi, lui, reprit les brancards du char-à-bras que, dès l’aube, il traînait à travers la ville, et son associé continuant à l’exciter en poussant à la roue, il répliqua : 

 – T’as raison, mon gros ; serrons-nous les flancs et jouons de la gigue. 

 Étique, bilieux, exsangue, glabre, et plus frêle qu’un roseau, celui-ci portait, sous un feutre d’arlequin, le versicolore bonnet à sept cornes des clowns, tandis que celui-là velu, sanguin, noueux et puissant comme un chêne, avait, de même que ses pareils, le crâne ceint d’un bandeau pourpre, constellé de paillons et de verroteries. 

 – Hé ! quoi ? 

 – Rien ! 

 Incertains et mortellement tristes, ils s’ébranlèrent et décampèrent pas à pas. Sur les épaules de l’un comme sur celles de l’autre, par-dessus un mauvais maillot blanc, collant de haut en bas et fort rapiécé, s’étalait, usée jusqu’à la corde et percée à jour par les mites, une longue redingote jaune à nombreux collets superposés qui flottaient en tumulte au gré de l’air ; ainsi vêtus tous les deux, ils étaient bien mieux chaussés encore : enroulées autour de leurs chevilles, que recouvraient des lambeaux de fourrures pelées, des ficelles à moitié rompues enchaînaient tant bien que mal à leurs pieds des brodequins en maroquin rouge, avachis, éculés, et laissant, tout crevés, passer le bout des orteils. 

 – Y a de la sauce ? 

 – Et grasse ! 

 On était en hiver, il tombait depuis huit à dix jours une pluie abondante et fine qui noyait le pavé. Submergées, les rues, où le flot rejaillissait de toutes parts sous les fers des chevaux et les roues des voitures, ruisselaient comme des fleuves, et la boue noire, quasi liquide des trottoirs, entraînée au pas accéléré des passants, éclaboussait le bas des maisons et les devantures des boutiques. Hommes et femmes, si souriante et si badaude par les jours de soleil, la foule marchait rapidement devant soi, ne voyant rien, n’entendant rien et rembrunie comme le temps. 

 – Hardi, Znellaz, hardi ! 

 – Va, Typycouly, va ! 

 Les deux saltimbanques gravirent péniblement la rue des Martyrs. En vain avaient-ils parcouru mille voies et longé tous les boulevards intérieurs, nulle part ils n’avaient pu arrêter le monde que la bruine pressait, fouettait, chassait, et qui ne se détournait même point à leur appel. Les entrailles vides et trempés jusqu’aux os, ils grelottaient affamés, gelés et maculés, et c’est à peine s’ils avaient le courage, sinon la force, de mouvoir leur tombereau contenant avec un baroque attirail de musicien, nombre de cylindres et quantité de cubes de fer qui leur servaient depuis plus de quinze ans, et le tapis effiloché, terreux, puant, gonflé comme une éponge saturée d’eau, qu’avant de besogner ils étendaient sur le sol. Arrivés, tout transis, à la hauteur de la rue de Laval, ils reprirent haleine et s’interrogèrent du regard. 

 – Essayons-nous encore ? dirent les yeux inquiets de l’Alcide, qu’en penses-tu ? parle, exprime-toi ! 

 Zélé, quoique exténué, le queue-rouge répondit oui d’un signe de tête, et tira le chariot vers la petite place à laquelle confine l’avenue Trudaine. Aussitôt qu’ils furent là, l’ondée se ralentit, et le ciel, éclairci tout à coup, eut un sourire de lumière. 

 – Ohé ! flaneurs, ohé ! deux lapins féroces sont là, prêts à vous épater ; aboulez donc, et plus vite que ça ! 

 Quelques passants s’arrêtèrent sur place et toute une troupe de galopins accourut, tapageuse, vers le bouffon en train d’accorder ses outils : timbale et bugle. 

 – Ah ! Typy, des mioches !… ça ne fournit rien ! est-ce que nous bûchons ? 

 – Oui, Znel, oui ; Marigo, tu sais ! Il nous faut des sous aujourd’hui ! d’une manière ou d’une autre, il nous en faut pour notre femme malade. 

 – Allons !… 

 Et résigné, le maître, s’étant débarrassé de ses vieilles nippes humides, enleva du lit de la brouette les joujoux y contenus et les ayant jetés lentement à terre, se croisa les bras. Souple, actif, enfiévré, son acolyte, qui venait de dépouiller aussi sa crasseuse houppelande, rajusta la ceinture bleu de ciel dont il était orné, souffla dans son cuivre à pleins poumons, et sa baguette rembourrée s’abattit comme une masse sur la grosse caisse qui, coiffée en guise de parasol-parapluie d’un immense chapeau chinois, armée d’un triangle d’acier et de larges cymbales de bronze, gémit et gronda subitement. A cet appel instrumental ayant on ne sait quoi de sauvage et de désolé, répercuté par l’écho, quelques gens impressionnables ou curieux s’approchèrent. 

 – Tortues et loirs, au trot, au galop ! prenez le mors aux dents ! braillait, entre deux mesures, infatigable et bruyant, le sonneur ; on commence, y sommes-nous tous, là ? 

 Plusieurs autres personnes advinrent, et bientôt, autour des deux bateleurs, un cercle se forma. 

 – Mesdames et messieurs, dit alors le premier d’une voix timide, aussi pure qu’un timbre de cristal et qu’on n’eût jamais soupçonnée à ce colosse velu ; mesdames et messieurs, voici des poids de cinquante livres et de cent livres ; on va les manier ! regardez-moi travailler, s’il vous plait, et vous serez contents de moi, je l’espère… 

 – Attention !… Il ne sait pas s’expliquer, mon supérieur ; attention ! interrompit en grelottant le second, étroit, anguleux, long et strident comme une crécelle ; attention, oiselles et z’oiseaux, attention ! et si vous avez la faculté de pondre des œufs d’or comme la poule du bon Jean, ne vous gênez pas, on gobera tous ceux dont vous accoucherez ; en cet occaz, pas de refus ! et vous serez joyeux aussi, vous, en voyant ce dont est capable, ce. nabot ! Examinez-le donc, il est fort comme un Turc…comme trois Turcs ! Et, de plus, il n’a pas son pareil pour l’innocence et la modestie !… Ah ! modeste ! il l’est tant qu’il l’est trop, et moi ça m’enrage à la fin de songer comme ça qu’il y a des individus sans talent et godiches comme la lune qu’on s’en va gaillardement couvrir d’or aux cirques et dans les baraques, alors qu’on lâche à grand’peine, quoi ?. cinq misérables petites centimes à mon camaro qui, lui, je vous le répète, est un phénomène, un prodige, un miracle ! Avis aux amateurs ! avis officiel ! On flanque des jaunets et des blanquets à des ânes qui ne savent pas seulement braire, et ce phénix qui joint à la puissance du taureau la noblesse du cheval et la grâce de l’hermine, on lui marchande un rond, un patard, une pauvre flèche qu’il s’agit d’arracher de la poche des cuistres comme on arrache l’âme du corps d’un moine ou d’une garse. il ne faut mécaniser personne. autrement dit d’une de ces vertus sans mari qui font l’amour en toute saison avec n’importe quel moineau : sufficit ! et repiquons un peu. Que des artistes de génie tels que nous, sans nous vanter, soient dans la débine, ils sont des ganaches, des cruchons, des. c’est entendu ! c’est connu ! Grisettes et grisets, je suis bien fâché si je vous moleste, mais j’ai la mauvaise habitude de ne pas appeler sylphide un éléphant, Éminence un cardinal, Grandeur un évêque, un roi Sire et le public Majesté ! Citadines et citadins, oyez et voyez, attention ! Ohé ! Pst ! Holà !. 

 De ses rires et de ses grognements le populaire accueillit cette allocution subversive, et le harangueur clama : 

 – La musique en avant ! Trompette, sonne ; bats, tambour. A vous deux roulements et pétards ! Et toi, chatouille la compagnie, mandarin à sonnettes ! Allons-y d’aplomb et tous ensemble : hop ! en avant !. 

 Il se démenait comme un démon et, sous lui, l’orchestre : 

 « A ra, ta, ra, taratantara !… Ma la ta tsim !. ma la ta tsim ! Ara ta ra ! ta ra ta ra, boum, boum, boum ! Et tsim et tsim ! ma la ta tsim !… Boum ! » 

 Cependant l’autre avait redressé sa tête affable et mâle, et, presque nu, dans une pose académique, il regardait, en souriant, les quintaux épars sur le sol inondé. Par sa tenue, il plut ce baladin. On convenait même qu’il ne manquait pas de dignité. Des murmures approbateurs s’élevèrent et vinrent à lui. Sensible à la louange, il sourit très gracieusement à la foule et la salua. C’était un homme de quarante à quarante-cinq ans au plus. Il avait le front un peu bas, une épaisse barbe noire très crépue où couraient de ci de là quelques fils argentés, des crins plus sombres encore que son poil, abondants et rétifs, l’œil franc et bien ouvert, un nez droit aux larges narines mobiles, une bouche écarlate et charnue, la lèvre supérieure arquée, des dents exquises, blanches et fines comme celles des filles, les oreilles d’un enfant, des pieds, des mains faits au moule, l’encolure et la croupe irréprochables, un buste qu’on eût dit taillé dans la pierre, en pleine carrière, des reins merveilleux, élastiques et fermes, marmoréens et chevelus, dignes de porter la peau du lion… 

 – Une, deux ! ordonna le maigriot, qui, perché sur les ridelles du char, essayait en vain de retenir ses trop antiques cothurnes ; et trois… se ! 

 Aussitôt le rêveur descendit des nues et s’escrima. Son action était aussi aisée, aussi précise que sa parole avait été laborieuse et vague. Il agissait comme d’autres parlent : éloquemment, il faisait des phrases, des figures, de la couleur et du dessin, avec ses poids, comme l’orateur avec les mots. On sentit bien vite, parmi l’assemblée, qu’il avait l’amour de son art et de tous côtés on l’applaudit, tandis que les coins de fer, par lui supérieurement maniés, pirouettaient au-dessus de sa tête ou retombaient avec un bruit mat sur ses bras repliés, garnis de solides bracelets de cuir. Ardent et correct, ne se ménageant guère, il ne tarda pas à s’essouffler, et bientôt il apparut tout fumant, humide de sueur. On entendit sa respiration embarrassée et fréquente, et l’on vit le jeu rapide et bref de ses poumons. Il se roidissait contre la fatigue : il ne voulait pas être fatigué. Ses muscles et ses nerfs saillaient au long de son corps robuste et la peau basanée de son visage, anxieux parfois, se dilatait, empourprée parle sang, après chaque effort. Tenace à la « manœuvre », et déguisant ses angoisses, il souriait avec persistance, orgueilleusement, et ses yeux erraient sans cesse autour de lui, graves et narquois. Il lançait, il escamotait, il pétrissait les quintaux, et, dès qu’il avait accompli quelque tour pénible et difficile, il toisait de tout son haut la plèbe, et sa physionomie, immédiatement transformée, respirait alors une sorte de jactance qui le rendait plus sympathique encore, on ne sait quelle morgue théâtrale familière à de très illustres comédiens qui, leur scène capitale enlevée, exultent et se posent en face du public en lui criant par tous leurs pores : « Eh ! claque donc, encense-moi ! je l’exige, et sur-le-champ ! » 

 – Attention ! nom d’un brûle-gueule ! de plus chic en plus chic, comme chez papa Nicolet ; attention ! 

 Une plainte aiguë et désolée du triangle suivit cet avis et pénétra, déchirante, jusque dans l’âme des spectateurs ; et, le pitre, hurlant, s’agitant, tapant, reniflant et soufflant, piétinait en son ivresse l’essieu du char-à-bras, pendant que la foule s’exclamait, en admiration devant l’hercule : 

 – Il est crâne ! 

 En nage, échevelé, les bras tendus, ayant au petit doigt de chaque main un poids de cinquante kilos, un quintal sur la nuque, un quintal aux dents, et deux autres quintaux attachés à sa ceinture et flottant, qui d’un côté, qui de l’autre, sur ses hanches inflexibles et brunes ainsi que des piliers de bronze, Znellaz fit deux fois le tour de la société rangée en cercle, et, superbe, il marchait sous les lourdes pendeloques de fer, aussi facilement que s’il eût porté des pommes d’api. Pendant ce travail, le piston crevassé de l’accompagnateur chantait comme un orchestre de cuivres. Hélas ! ils avaient beau se tuer à la peine et réaliser l’impossible tous les deux, les sous ne tombaient point, et la nuit était là. Tout à coup, pour comble de malheur, un grand vent du nord souffla, glacial : aussitôt les spectateurs agacés déjà par l’embrun et craignant la bourrasque, eurent un mouvement très marqué de recul, et voici qu’ils menaçaient de s’enfuir en masse. 

 – Halte ! fulmina le pantomime désespéré ; vous n’avez encore rien vu, rien ! et vous ne filerez pas comme cela, femelles et mâles, reprit-il crispé d’indignation et blême comme la cire, écoutez-moi donc un peu, tas. d’honnêtes gens ! Si nous trimons ainsi, ce n’est point pour nous amuser. précisément ! Oh ! ma foi ! nenni ; parole d’honneur ! c’est pour vivre, uniquement. Agissez donc en conséquence de votre côté. Quoi ! vous venez de voir un exercice autrement curieux que celui de Samson assommant tout un régiment de Philistins avec la mâchoire d’un bourriquot, et vous partez sans dire bonjour, au revoir ! ni vu, ni connu, je t’embrouille. Halte-là ! Vous avez sous les yeux un gaillard auprès de qui, sans mentir, Hercule, fils de Jules Piter, n’est qu’un tout petit garçon, un polisson, et pourtant !… vous sanglez vos malles, vous vous apprêtez à déguerpir sans crier gare, sans vous fendre d’un merci ! sans nous ôter le chapeau, sans dire : « ohé ! pauvres bougres, voilà la récompense ! » sans tirer un seul liard de toutes vos doublures… Halte-là ! farceurs ; assez 23. turlupiné, pas de plaisanterie ! Ah ! si je vous fâche par mes dires, tant pis pour vous ! Écoutez-moi : ventre affamé n’a pas plus d’oreilles que d’yeux, mes agneaux, et le mien ne peut ni apercevoir vos grimaces, ni même ouïr vos sottises ; il faut qu’il parle ; il parlera quand même et contre tous !… On dit que les particuliers de ce pays sont généreux. Eh bien ! prouvez-le, et vite, ou je déclare, moi, Typycouly, fils de Cherche-Ton-Pain et d’Avale-Chopine-d’Eau, qu’ils sont, les Français, aussi rapias, aussi ladres, aussi rogne-la-pièce et cache-les-sous que les Espagnols, les Italiens, les Allemands, les Russes, les Anglais et les Arabes ; oui, qu’ils sont, les Français, comme tous les autres peuples de l’univers, égoïstes et rien qu’égoïstes, avares, crasseux, et voilà tout ! On a dans le temps apprivoisé des bêtes et des sauvages ; eh bien ! je pose en principe que les blancs, nos semblables, les parisiens, mes compatriotes, sontplus difficiles à réduire que les onces et les caraïbes. Ah ! bourgeoises et bourgeois, tout vagabonds, tout gueux, tout misérables ambulants que nous paraissons être, et que nous sommes, pour s’exprimer comme vous pensez, nous n’en avons pas moins quelque part une famille, oui, je dis une fa-mil-le : une femme, des enfants, des chats, des chiens et des canaris qui ont faim tous les jours et qui broutent ou grignotent quand ils ont de quoi, ce qui est rare. Oui ! n’en déplaise là-bas à certain pointu presqu’aussi squelette que moi-même, avantage duquel je ne le complimenterai guère. Hausser le chanfrein, lever le c… roupion et ricaner est le propre de l’homme comme du baudet ! et si cet asticot dont la panse problématique fait concurrence à la mienne a l’air de ne pas me trouver très amusant, on lui signifiera qu’il y a des heures où les plus rigolos eux-mêmes broient du noir et qu’alors ils sont à court de farces ou de blagues par la raison bien naturelle que pour cabrioler et se divertir un brin, il ne suffit pas seulement d’en avoir envie, mais qu’il importe aussi d’en posséder les moyens ; or, ceux-ci, nisco ! mon bichon ; absents aujourd’hui de chez ton serviteur. Et maintenant que te voilà savonné, désopile-toi la rate et caresse ta bedaine à ton gré, cigogne !… Oh ! tenez, un fichu métier que le nôtre ! et tâchez d’avoir un brin d’égard !… Il y a vingt-quatre heures que le vaillant que voilà n’a rien mangé ; voilà vingt-quatre heures qu’il entend, ce grand homme, ses tripes vides chanter la fameuse chanson : « Il faut du pain ! il faut du pain ! » Un méritant comme lui manquer de farine… à la fin ça m’exaspère, et je me fais mendiant… On s’avilit et l’on y va de son petit pleur, êtes-vous contents et satisfaits ? On vous demande l’aumône. Allons, allons, s’il vous plaît, citoyennes et citoyens, la charité, s’il vous plaît, la charité ! Qu’il ne soit pas dit que les riches, seuls, gagnent leur vie en chômant. Hep ! hip ! hop ! Un peu de courage, s’il vous plaît ! un peu de courage. 

 « A la poche ! » ne voulut point sortir de la gorge étranglée de l’implorateur, qui resta béant et tendit la main pour recevoir ce qui leur était dû. Pas un denier, pas le moindre, rien ne tomba. Le comique, déçu, s’étant retourné vers son compère, qui s’essuyait le front afin de se donner une contenance, bondit tout à coup avec rage derrière sa timbale, à laquelle il communiqua sans doute les fièvres affreuses de son âme, car elle rendit aussitôt des sons sinistres et terribles qui troublèrent les plus endurcis. Enfin, quelques sous, – trois ou quatre, roulèrent sur le sol. 

 – Houp-là ! Znel, laboure encore un peu, mon gars, vas-y ! La poulette, notre chérie !… tu sais ! attend du biscuit au chenil, et, comme elle, les mômes crient famine !… Ohé ! les belles, ohé ! les fringants, ouvrez l’œil ; et vous verrez je vous le jure, ce que vous n’avez jamais vu ! le Roi des musclés et l’Empereur des nerveux : le voilà ! Regardez-le, attention ! 

 Il ne suppliait plus, le maigre paillasse, il ordonnait. Écarlate, hagard, hérissé, son tragique patron saisit un quintal par l’anneau, baissa sa tête, arrondit ses reins et le poids décrivit un cercle, puis deux, puis trois, et l’on eût dit, tant le mouvement de rotation devint rapide, qu’une roue de fer, vironnant sur elle-même, enveloppait ce brave des braves. Il travaillait, acharné, sous la pluie qui lui forait la peau, sous le vent qui lui glaçait et lui figeait le sang dans les veines, au milieu de la boue dont l’humidité s’infiltrait en la moëlle de ses os ; il travaillait, il travaillait, tout environné déjà des ténèbres nocturnes sur lesquelles, blanc fantôme, il se détachait, tournoyant et gigantesque. 

 – Un peu d’offrande, aristos et démocs, un peu de largesse ! 

 Et la mailloche du cornet-tapin descendait et remontait, infatigable, avec une vertigineuse rapidité. Sous l’ombelle d’airain, riant de toutes ses bouches, tintinnabulant de tous ses grelots, la grosse caisse, cognée à tour de bras, grondait comme le tonnerre, tonnait comme le canon. Hélas, hélas ! les témoins de ce sabbat avaient des yeux, ainsi que des oreilles mais point d’entrailles, et la monnaie ne se montrait nullement. 

 – Tué, je suis tué !… dit l’atlas en laissant échapper de ses mains affaiblies un disque de plomb qui déchira sourdement et profondément la terre, ah ! j’étouffe ! 

 Interloqué, le chauve instrumentiste haussa sa tête anémique et ses paupières eurent un regard qui valait un discours. Oh ! ce regard amer et désespéré fut aussitôt compris et le géant à la longue crinière s’élança derechef. Ayant soulevé deux quintaux, il en mit un sur chaque épaule, et, chargé de la sorte, s’accroupissant à la façon des enchanteurs asiatiques, il en prit deux autres et jongla, magnifique, avec ces poids meurtriers. Il souriait ! il souriait encore, et son suprême sourire était à la fois douloureux et fier. 

 – Ah ! non ! attestèrent deux blousiers ; ce n’est pas un mannequin, celui-là ! 

 Rouge comme le feu, transsudant de l’eau, transsudant du sang, tout inondé d’écume, luisant comme s’il venait d’être oint d’huile, arrogant, exaspéré, sublime, l’indomptable s’évertuait à bien finir. A tout instant, .jaillissaient de sa poitrine des souffles entrecoupés, précipités, sifflants, nombreux, et l’on voyait palpiter ses chairs fumantes. Il haletait, il tremblait de tous ses membres, enveloppé de l’épaisse buée émanant de lui. Ses yeux enflammés ardaient dans la pénombre crépusculaire ainsi que des charbons incandescents, ses muscles jouaient, bruyants à la détente ainsi que des ressorts d’acier et, tant étaient gonflées ses artères et ses veines jugulaires, qu’il semblait avoir autour du cou un collier de couleuvres. Il était grand ; il était beau. Tout le monde le contemplait. On n’apercevait que bras et mains levés vers lui. Soudain il oscilla, trébucha, frémit de pied en cap, et courba la tête comme s’il eût été frappé d’une massue invisible. Une vingtaine de gros sous lui frolèrent les chevilles. 

 – Ils sont vaincus ! Songe à Marigo ! ma sœur et ton épouse qui tantôt aura du picton et du rata. Voilà du poignon ; oui, voilà la récolte, fillet ; ils deviennent prodigues ; va toujours, va, Bras-de-Fer ! 

 Et le grêle banquiste convulsé dans la charrette, se trémoussait en hoquetant ; tandis que sur son crâne dévasté, poli comme un vieil ivoire, s’agitait en tous sens son bonnet bariolé, le bonnet omnicolore à sept cornes des clowns, son fantasque clairon envoya dans les airs une éclatante-fanfare triomphale. Aux accents inouïs, prodigieux du buccin et des cymbales, le vainqueur épuisé se redressa, trouvant tout à coup en lui des forces surnaturelles. Encore une fois, une dernière fois, il se rua bouillonnant sur les cubes de fer, et presqu’aussitôt on en vit plusieurs voltiger autour de lui comme des balles de gomme. 

 – Arrête ! arrête ! 

 Il n’entendit pas, ou plutôt il refusa d’entendre : il allait, il allait, inspiré.. Plus rien de méthodique en son jeu, plus rien d’académique dans sa pose : le désordre, la folie, le délire. Ainsi que le soldat à la gueule du canon ; ainsi que le tribun à la barre ou sur la borne, en face de l’émeute ; ainsi que le poète aux prises avec la Nature ou Dieu, l’acteur des rues et des carrefours, l’histrion des misérables, ce combattant, cet athlète, ce preux subissait son inspiration et n’agissait que par elle. Il improvisait… On l’acclamait à tout rompre enfin ! on lui criait : « Bravo ! » de toutes parts, et-le salaire était là. Les hommes, les femmes lui jetaient à l’envi du billon, du billon, sans compter : eux, les enfants sautaient de joie, et, surpris, émus, enthousiastes, ils frissonnaient, ils avaient peur. 

 – Attention, jeunes, mûrs, vieux et caducs ! attention !. 

 Et le bon camarade que la victoire avait, lui aussi, transporté d’orgueil ; le fidèle ami, cambré sous le chapeau chinois, aux clochettes argentines duquel tremblaient mille gouttelettes d’eau de pluie irisées et brillantes, aux derniers feux du couchant, comme des larmes humaines ; le loyal compagnon levait, éperdu, bras et jambes, et, faisant le ventriloque, aboyait de bonheur et dansait, tel qu’un épileptique, en riant comme un fou. 

 – Bravo ! toi, bravissimo ! 

 Toutes les poches, tous les goussets étaient fouillés, dépouillés, vidés par des mains fébriles ; il pleuvait, il grêlait des pièces de cuivre ; il neigeait des pièces d’argent ; et pièces d’argent et pièces de cuivre volaient, glissaient, ruisselaient, ricochaient sur l’artiste forain ; et les quintaux, sans cesse heurtés par elles, vibraient, rendant des sons clairs, prolongés, une plainte métallique. On appartenait, chacun appartenait à ce lutteur démesuré. Struggle for life ! Et, durant cette âpre bataille, il avait dompté les corps, soumis les cœurs ; il tenait les âmes, il rayonnait, il régnait. Un artisan lui lança deux louis d’or, une ouvrière son porte-monnaie, un gamin sa casquette. 

 – Attention ! attention ! 

 On se souciait bien à présent du décharné, du « sécot », qui gueulait comme un sourd en crachant ses poumons, il n’existait plus, on l’avait oublié ! « Le grand, le grand ! » c’est lui, lui seul qu’on voyait, lui seul qu’on voulait voir ! On allait à lui. Le cercle se rétrécissait. Tout le monde se sentait également ébloui, attiré, magnétisé, fasciné, halluciné, conquis par ce rude charmeur. On le cernait, on palpait ses biceps énormes, on auscultait sa large poitrine, on froissait la soie de son caleçon de pourpre à bandes d’or, on l’embrassait, on l’étreignait, on entrait en lui. Mais soudain la foule épouvantée et tremblante recula. Le colosse, qui venait de pousser un étrange sanglot et dont les yeux s’étaient injectés de sang, s’abattit tout à coup, après avoir horriblement tourbillonné sur lui-même. 

 Une fille cria : 

 – Mon Dieu ! 

 Puis une vieille fit : 

 – Ah !!! 

 Le peuple alors rompit les rangs et des voix convulsives râlèrent : 

 – Il s’est crevé ! 

 Prompt comme l’éclair, le jocrisse lança son bugle à terre et se précipita du haut de la charrette. 

 – Eh ! mazette, qu’est-ce qui te prend ! dis donc, toi ? 

 Bras-de-Fer, renversé sur l’échine ne bougea point. 

 – Ah ça ! mais, qu’as-tu, mon gros ?. eh ! frère, frère ! 

 Et le pitre, ayant entouré de ses bras ce héros inanimé, se pencha, s’étendit, écouta. colla ses lèvres que l’embouchure de la trompette avait creusées et boursouflées, sur la bouche violette de l’hercule, rigide comme une statue de marbre déracinée et jetée à bas de son piédestal, écouta de nouveau, puis lui, cette ombre, lui, ce spectre, si blafard qu’il semblait ne pouvoir blêmir davantage, pâlit affreusement et devint blanc comme un linceul. 

 – Oh ! là, là, là ! 

 …Puis, foudroyé, branlant la tête, se traînant à genoux sur le macadam, ses yeux grands ouverts et stupides, sans regards, ses mains incertaines allant alternativement des tempes humides et froides au cœur arrêté de Znellaz, le nez long d’une aune, les sourcils tordus, le rictus grimaçant et la face terrifiée, écrasé, détruit, annihilé, grotesque et navrant, Typycouly bégaya : 

 – Mes… mes… mes… mesdames et messi… si… si… eurs, il est m… m… m… mort ! Attention ! 

 Pantin , décembre 1864. 

 a-t-il bien loin de Montauban à Paris ? demanda-t-il un soir d’hiver à son père, ouvrier rude et sobre qui, la journée finie, après avoir soupé, se délassait au milieu des siens. 

 – Oui, répondit enfin celui-ci, que cette question avait rendu songeur ; oui, mon cher, elle est longue, la route qui mène de la Grande-Rue-Ville-Nouvelle au faubourg Saint-Antoine, extrêmement longue pour un piéton. Il faut cependant que tu la fasses, sac au dos et bâton à la main, comme je l’ai faite moi-même, il y a beau jour, sous le Directoire, et comme la fit aussi sous Louis XV, avant moi, ton aïeul, qui sommeille en ce moment au coin du feu ; ta dix-huitième année est là, Pierre, elle est là ; l’heure de rouler ta bosse est venue : il est temps que tu partes. et tu partiras demain matin, au lever du soleil, entends-tu, cadet ? 

 Toute la famille, assise autour de l’âtre, frémit à ces paroles inattendues, mais le garçon, qui savait le chef inflexible, inclina la tête et dit : 

 – A votre volonté, papa, je sortirai d’ici demain matin et n’y rentrerai que reconnu par la jurande. 

 Et, sur ces mots jetés hardiment, il embrassa tour à tour sa mère et sa sœur, qui retenaient leurs larmes, son grand frère, le charron, qui ne devait pas quitter la maison, parce qu’il était l’aîné, son aïeul en tricorne et culottes courtes, dont il était le préféré, son auteur inexorable, qui venait de le condamner à la vie errante ; ensuite il monta tout là-haut sous les toits, et se coucha silencieux au fond du grenier mal clos, où, depuis déjà trois ans, il passait la nuit. 

 – On n’a pas toujours un lit comme celui-ci, murmura-t-il en s’endormant, le cœur un peu gros. 

 Au point du jour, le lendemain (on était alors sous la Restauration, à la fin du règne de Louis XVIII), Quercy la-Clef-des-Cœurs, compagnon du Devoir et maître bourrelier, s’appuyant sur sa haute canne enrubannée, cheminait à grands pas sur la route du Nord, à côté de son fils guêtré, sanglé, portant la ferrière et le sac aux reins, une gourde en bandoulière, un bâton de houx à la main. Natures hautaines et caractères de forte trempe, ils marchèrent crânement sans ouvrir la bouche, œil sec et clair, pied alerte et cœur ferme, jusqu’au delà d’Albias, et là, le vieux ayant tiré de sa poche une petite bourse de cuir, il dit, d’une voix assurée, en la donnant au jeune : 

 – Il y a là dedans huit pistoles, toutes les économies de notre ménagère depuis l’an passé ; tâche d’en faire bon usage, petit, et que maître Jacques soit avec toi ! Baise-moi, si tu veux. 

 – Au revoir, père, et peut-être adieu ! car vous ne me reverrez que si la fortune me sourit. 

 Une dernière fois, ils s’étreignirent et se quittèrent impassibles. 

 Ils souffraient beaucoup pourtant l’un et l’autre, ces deux braves ! 

 En rentrant dans la cité, le terrible artisan blême comme un mort, tremblait la fièvre, et trébuchait à chaque pas, le regard obscurci. 

 – Je ne suis plus un homme, grommela-t-il en se tâtant, le fait est prouvé ! 

 Presque au même instant, à la tombée de la nuit, entre Caussade et Montpezat, à trente kilomètres de Cahors, le banni éclatait tout à coup en sanglots sur la route royale. Ah ! c’est que lui, ce novice, avait rêvé d’autres destins. Sainte-Misère, son grand-père paternel, vieil invalide à qui la Clef-des-Cœurs avait succédé dans la maîtrise, possédait à proximité de Montauban, en la commune de Sauquevestres, une masure et quelques ares de terre qu’il avait acquis après quarante ans de parcimonie, et, comme il le répétait sans cesse, au détriment de son ventre, qui n’avait jamais été tout à fait rempli. Transporté dans la taupinière de son aïeul, Pierre, enfant, eut pour premiers amis les poules, les pigeons et les lapins qui y foisonnaient ; un peu plus tard il s’éprit des porcs et des moutons que son grand-père y avait amenés un soir, et, quelque temps après, il faillit mourir de joie en voyant arriver à la bordette agrandie et devenue, ma foi ! borde fort présentable, une jolie jument poulinière et deux beaux bœufs de labour. Rien, en ce moment-là, rien n’aurait pu lui faire concevoir que bientôt il serait obligé d’abandonner toutes les bêtes, grosses et petites, avec lesquelles il vivait si fraternellement ; aussi quand, âgé de quinze ans, il dut revenir à la ville pour entrer en apprentissage dans la boutique héréditaire, il jura, les yeux et l’âme pleins de soleil et de verdure, un amour indissoluble à la terre, qu’il aimait déjà plus que tout au monde. « Ormes et chênes, vignes et blés, s’écria-t-il en quittant les champs, je vous laisse, mais nous nous retrouverons un jour. » A peine réinstallé dans la maison natale, il essaya, mielleux et persuasif, d’insinuer aux siens qu’il leur serait plus utile à la métairie qu’à l’atelier. « On n’avait qu’à le mettre à l’épreuve, disait-il, on verrait bien qu’il était assez solide déjà pour atteler les « taurs » à la charrue et labourer la boulbène ; il se flattait de tenir la place du métayer, et celui-ci mis de côté, les choses n’en iraient que mieux : on toucherait de plus gros revenus, puisque les denrées ne devraient plus être partagées entre le propriétaire et le colon. » Inutile manège et peines perdues ! En vain implora-t-il, supplia-t-il à genoux et à mains jointes qu’on lui permit de retourner à la ferme, on resta sourd à toutes ses doléances, et bientôt même on lui signifia de ne plus souffler mot à ce sujet. Amasser assez d’argent pour s’acheter, tôt ou tard, mais le plus tôt possible, un coin de campagne, si sauvage et si désolé qu’il fût, devint dès lors son idée fixe, et, tout imbu de cette idée, il trottait, triste, mais non découragé, sur la route de Paris. 

 Si faire son tour de France n’est rien aujour… d’hui pour l’ouvrier, que les chemins de fer voiturent et déposent frais et dispos dans les centres où le travail abonde, c’était pour lui jadis une bien autre affaire ; il fallait avoir bon pied, bon œil, l’âme chevillée au corps, être un héros pour l’entreprendre ; et tout cela ne suffisait point encore pour la mener à bonne fin, il fallait avoir aussi beaucoup de bonheur, et celui qui reparaissait bien portant un jour au milieu des siens pouvait se vanter d’en avoir vu de dures ! Aller, apprenti, la canne à la main et la besace au dos, de bourg en bourgade solliciter du travail, et n’en obtenir que de loin en loin et très peu ; dormir le plus souvent à la belle étoile et se remettre en route le ventre creux, sans être sûr de trouver, au bout de cette nouvelle étape, un gîte et du pain ; être parfois dévalisé de ses outils par les voleurs de grands chemins ou roué de coups par les querelleurs des corps d’état ennemis ; se voir ballotté de la prison où l’on couche faute de papiers, à l’hôpital où l’on va faute d’argent ; errer sans le sou par des contrées inconnues ; s’abattre écrasé de fatigue et dévoré de sommeil au bord d’un champ ou dans le fond d’un fossé ; se remettre en marche après un réconfort inattendu pour affronter de nouveau les soleils de plomb ou le gel ou la pluie, être mal vu des gens et mordu par les chiens, les uns et les autres haïssant les haillons et ceux qui en sont vêtus ; enfin, misérable des misérables, subir tous les supplices et porter une croix aussi lourde que la croix légendaire du Nazaréen, à ce métier-là qui durait des années, sur cent, quatre-vingt-dix-neuf tombaient pour ne plus se relever et mouraient, désespérés, loin du pays natal, sans même, hélas ! avoir été reçus compagnons. 

 Habile et fin onglier , quoique peu vigoureux encore, le nouvel « ambulant » ne s’en tira pas trop mal, au début. Il excellait à faire les rhabillages et jouait assez bien du rembourroir ; aussi se procura-t-il aisément de la besogne, en Quercy comme en Auvergne, à Bordeaux, à Limoges, à Nantes, partout où, conduit par le hasard, il passa, gai pèlerin. Nul, mieux que lui, ne savait sortir d’affaire. Où bien d’autres ne sifflaient que de l’eau, lui, plus avisé, découvrait le moyen de humer de la piquette et même du vin. Esprit très ingénieux, il avait, en outre, beaucoup de philosophie. Aujourd’hui brûlé, demain transi, mais jamais abattu, pourvu qu’il eût au fond de son escarcelle un petit écu de trois livres, il bravait toutes les intempéries et voyageait très content comme cela. Mais il connutbientôt des temps plus difficiles. Obligé de vivre au jour le jour, réduit à l’indigence, il s’avoua plus d’une fois que ses beaux rêves agricoles ne seraient pas réalisés de sitôt et même qu’ils ne le seraient peut-être jamais. « Adieu Sauquevestres, adieu rives du Tarn, adieu Quercy ! Mes os moisiront qui sait où, sur quelque chaussée ! » Un bon vent soufflait qui chassait toutes ces idées noires, enfantées par la fièvre, et s’il lui tombait du ciel la moindre aubaine, il reprenait bien vite alors espoir et courage. jusqu’à l’heure où ses entrailles vides grondaient de nouveau. Dure, bien dure lui fut longtemps la vie. Il ne se relevait que pour choir encore. Exténué, sans le sou, les pieds meurtris, il arriva certain matin d’avril à Lyon, après avoir broussaillé dans tout le Dauphiné. 

 – C’est ici, dit-il en traversant le Rhône, que mon père, il y a trente-trois ans de cela, conquit ses grades, et c’est ici même où bientôt on m’accordera le droit de porter, comme lui, la canne et les couleurs. 

 Accueilli cordialement chez la Mère des bourreliers, il quêta de l’ouvrage dès le lendemain. On l’embaucha. Trois francs par jour : il était sauvé. Le premier collier qu’il « monta » lui valut les louanges des plus malins, et mieux que ça, bien mieux, on le mit à ses pièces . Ah ! c’est alors qu’il se montra ! Sans être sorcier, il eut assez d’artifice pour extraire de trois peaux de mouton la quantité d’étoffe nécessaire à la confection de deux corps de collier, « ce qui, s’écria maint expert, ne s’était jamais vu ». Quelques jurés de la « corpe », très incrédules, désirèrent avoir la preuve du prodige. Il la leur donna, lui l’esponton (aspirant au compagnonnage). Émerveillés, ils s’en revinrent, affirmant à tous partout et sans cesse que, pour détailler la basane, il n’avait pas son égal. Le sans-pareil laissa dire et, devenu piéceard hors ligne, il se présenta, quand on eut bien parlé de lui, devant les Anciens assemblés, avec deux colliers à la provençale dont les têtes finies étaient aussi pointues que des aiguilles. On déclara que ces « morceaux-là » n’étaient pas des loups (pièces gâchées), et que le gaillard qui les avait taillés et rembourrés était un fin chat, qui bientôt honorerait fort maître Jacques. A l’unanimité plus une voix, explique qui pourra ce mystère, la compagnie admit en son sein Pierre le Montalbanais dont les chefs-d’œuvre furent exposés dans les Chambres, où l’on délibéra sur le titre qu’on avait à lui conférer. Rude discussion à cet égard ! Aucuns voulaient le baptiser Quercy l’Ornement du Devoir , mais d’autres, prétendant qu’il importait de figurer par des mots précis la physionomie du nouveau venu qui, praticien hors ligne, exploitait admirablement le cuir et faisait des miracles sans avoir l’air de s’en douter et tout en pensant à l’on ne sait quoi, tenaient pour Montauban le Difficile à Connaître ou bien Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas . Enfin, après de très vives controverses où chacun exposa ses raisons et montra sa faconde, ce dernier sobriquet prévalut et, très heureux. d’avoir ahuri l’aréopage et fier du surnom dont on l’avait gratifié, « l’élu » décampa, se frottant les mains et marmottant : « Tout va bien ; il se peut que j’achète bientôt une paire de bœufs et de quoi les faire paître ! » 

 Ayant, à partir de ce moment-là, le pain assuré, sa vie coula très douce. On le vantait dans toutes les manufactures, et c’était à qui, parmi les directeurs, lui proposerait une plus haute paye. Abstinent et frugal, il dépensait à peine le tiers de son salaire, et quand vint la nouvelle année, il avait un sac de mille en réserve. Un sac de mille ! ah ! c’était quelque chose ! Il calcula qu’en se privant de tout, café, liqueurs et le reste, il pourrait mettre à peu près une pareille somme de côté tous les ans. Si rien ne fût survenu, peut-être y eût-il réussi. Malheureusement, obligé de quitter la Croix-Rousse et Lyon à la suite de la meurtrière bataille qui s’y livra vers le commencement du règne de Charles X entre les enfants de maître Jacques et les fils de Salomon, jaloux, les uns autant que les autres, d’avoir la prépondérance, il dut, pour se soustraire aux recherches dont les Dévorants étaient l’objet de la part de l’autorité, émigrer en Savoie où, souffrant encore d’un traître coup de compas qu’un Gavot lui avait donné dans le corps, sur le pont de la Saône, au milieu de la mêlée, force lui fut de chômer et d’attaquer ses épargnes. Elles avaient singulièrement diminué lorsque, six mois plus tard, il revint en France par Marseille, où le premier sellier-carrossier de la ville le reçut à bras ouverts, en sa boutique, sise en pleine Cannebière, troun de l’air ! Regonfler sa bourse un peu dégarnie était la seule préoccupation de cet ouvrier toujours hanté par ses rêves paysans ; il s’y employa corps et âme, et ce fut lestement fait. Très bien soldé, déboursant fort peu, comme par le passé, le sournois thésaurisait encore et ce n’est pas sans regret qu’il abandonna la Provence, après y avoir séj ourné pendant plus de deux ans et gagné de l’argent gros comme lui ; mais le moment était venu d’aller apprendre sur les rives de la Seine, à « styler » le collier à la parisienne et les sellettes de limon. Il se remit en marche. Huit ou dix mois durant, il campa sur les chemins, battu-battant, car la guerre avait recommencé beaucoup plus cruelle que jamais entre les divers corps d’état. « Tope, pays ? »« Compagnon. »« Quel métier ? » « Bourrelier ; et toi, camarade ? »« Maréchal ferrant. » Après s’être topé de la sorte, il fallait en découdre, car le grand Salomon ne reconnaissait pas plus maître Jacques que maître Jacques n’acceptait le grand Salomon, et les maréchaux respectaient celui-ci non moins que les bourreliers vénéraient celui-là. Pas moyen de s’entendre. Ici comme là, les cannes ronflaient furieuses, et gare les coups de revers’ ainsi que les coups de bout. Terribles combats à la suite desquels on restait allongé sanglant sur la poussière, où parfois les grippe-Jésus, qui ne badinaient que tout juste, vous ramassaient à moitié mort, et de deux choses l’une alors : ou l’hôpital, ou la geôle ; après quoi, si l’on en réchappait, on devait fouler de nouveau l’interminable ruban des routes. 

 En vérité cet intraitable, ce hargneux avait eu bien raison, là-bas, d’assurer qu’il y avait loin de Montauban à Paris, ou plutôt de la grande rue Ville-Nouvelle au faubourg Sant-Antoine ; il y avait si loin, en effet, que « le galopin » mit près de sept ans à faire le trajet. Enfin il était dans la capitale. Une huitaine de jours, il s’y promena, jaloux de savoir si cette géante était réellement aussi belle qu’on le prétendait. « Heu ! Sauquevestres avec ses vergers et ses fermes me plaît encore mieux que tout çà, positivement ! » Ainsi pensa le provincial, après avoir visité palais et tours, et puis à l’œuvre ! Il travailla trois mois rue Bourg-l’Abbé, six rue du Ponceau, quinze à la Villette et quatre ou cinq place de la Bastille, où le surprit la révolution de Juillet. Tout comme son aïeul Sainte-Misère s’était comporté sous Louis XV le Bien-Aimé, certain jour que les chevaliers du guet rossaient le « commun » hostile à la Pompadour, tout comme avait agi son père la Clef-des-Cœurs, en prairial, sous la République, Tu-Ne-Le-Sauras-Pas prit parti pour la canaille et combattit avec elle sous le drapeau de la liberté ; puis quand tout fut fini, par une orageuse journée d’août, il dit adieu pour toujours à Paris, à ses gloires, à ses pompes, et revint en son trou, fredonnant le Ça Ira, et la sacoche bondée des pièces de cent sous qu’il avait amassées une à une. On le vit à Montauban quelques jours après débarquer de la messagerie sur la place d’Armes, et suivre la Rue Centrale jusqu’au faubourg de Ville-Nouvelle, où les siens, vieux et jeunes, tous en bonne santé, l’embrassèrent à l’envi vingt-quatre heures durant. Embrassades reçues et rendues, explications exigées et fournies : 

 – Ah ! çà ! que vas-tu faire à présent ? lui demanda le papa. 

 – M’établir, répondit-il, et bientôt ! 

 – Ta, ta, ta, clos ton bec, avant cela, mon cher, il sied de prendre femme ; écoute un peu, marie-toi d’abord, et puis, ma foi !. tiens, je te céderai mon fonds, clientèle et tout ; est-ce entendu ? 

 – C’est entendu ! 

 Les violons furent bientôt prêts, 

 Ily avait, aux confins du Rouergue, un meunier gascon, ancien soldat de Jemmapes et de Fleurus, lequel était venu là, sous l’empire, pour échapper aux gendarmes qui l’eussent astreint à reprendre la capote et le shako. Ce brave réfractaire, obstiné s’il en fut, après avoir vagué par la campagne pendant plus de dix ans, sûr enfin, à la chute de Bonaparte, de ne plus être pourchassé de caverne en tanière et d’écurie en chenil, avait osé reparaître en public et s’était marié vers 1815. Etonnamment actif et fort à l’aise, il possédait une fille âgée de seize ans, aussi douce qu’une agnelle et brune comme une taupe, ce qui ne l’empêchait pas d’être très jolie, à laquelle il se vantait coram populo, dans les auberges et cabarets où le poussait une soif vraiment insatiable, de pouvoir donner en dot trois ou quatre mille francs comptant, et même une vigne, dont le petit vin rouge était incomparable et valait tout autant que le meilleur cahors. « Allons voir ce farinier qui ne boit jamais d’eau, se dit le garçon, à qui l’on en avait parlé ; si sa noiraude est telle qu’on le tambourine, on tâchera de se mettre d’accord. » Il y alla. L’affaire fut bâclée en un clin d’œil. Elle plut à la Clef-des-Cœurs qui tint sa promesse, et les nouveaux époux s’installèrent bientôt à Ville-Nouvelle, en l’ancienne boutique de Sainte-Misère et de Quercy, qui restaurée et parée d’une opulente enseigne, où licous, sous-gorges, brides, selles, avaloires et colliers, imprimés à l’encre de Chine sur une couche de cinabre par un « vitrier-décorateur » du cru, s’enlevaient avec vigueur, appâta les chalands comme le soleil attire les frileux. Un boucan infernal régnait là dedans, et de l’aube au crépuscule on y voyait venir, à toute heure de la journée, ânes, chevaux, mulets, bardots, jumarts, vaches et bœufs, qu’on harnachait en un instant. Trois ou quatre farauds, sortis des glaises d’alentour y maniaient sans cesse le maillet et le marteau. Debout, au milieu d’eux, les manches de sa chemise retroussées jusqu’au coude et laissant voir ses bras tatoués des signes symboliques et cabalistiques du compagnonnage, le nouveau patron se démenait infatigable, une alène, un compas, un couteau à pied, ou bien des tenailles à la main. « Holà ? vous autres, les pratiques, un peu de patience, on va vous arranger. » Et la juille et la trésègue façonnées, il se hâtait de coudre une renfonçure à quelque collier, ou clouait un panneau à l’arçon d’une sellette. Apprenti, compagnon ou maître, il avait toujours été le même sujet, ardent au travail et très âpre au gain. « Il fallait qu’il s’enrichît, il s’enrichirait ! » Tout entier à sa vieille marotte, et ne souffrant point qu’on essayât de l’en distraire, il allait, il allait. « A force de marcher, on arrive, et j’arriverai, nom de Dieu ! » sacrait-il. Un gars lui naquit, il perdit dans la même année son frère, le charron, écrasé par une charrette limonière, et son grand-père, qui mourut de vieillesse ; on maria sa sœur ; enfin sa moitié, redevenue enceinte plusieurs fois de suite, lui donna coup sur coup deux autres enfants mâles dont un seul, le second, devait vivre : rien, absolument rien ne put l’arracher à lui-même ; il n’avait d’yeux que pour lire son grand-livre et d’oreilles que pour entendre rouler les piécettes et les écus au fond de sa caisse. « Holà ! le drôle grandit, lui criait parfois la Clef-des-Cœurs ; en ferons-nous un monsieur de celui-là ? »« Nous verrons ça plus tard. »« Il serait temps d’envoyer le petit au collège, lui dit un soir sa femme. »« Au collège ! ah çà ! mais quel âge a-t-il donc, ce fichu morveux ? »« Huit ans passés. »« Sang-Dieu ! huit ans. tu badines, je pense. »« Illes a. »« S’il les a, mets-le vite en pension, et baille-moi la paix. » Absorbé, totalement absorbé, c’est ainsi qu’il vécut pendant dix ans encore, au bout desquels, sans qu’il y prît trop garde, lui, cet affairé, l’auteur de ses jours alla rejoindre là-haut maître Jacques et saint Éloi, ses deux anges gardiens et La Fayette en cheveux blancs, son unique et seul Dieu. Quercy mort et enterré, la borde avec ses dépendances, legs de l’aïeul, passa dès lors entre les mains du petit-fils et de sa sœur aînée. Un partage eut lieu. Le cadet, qui, plus que jamais, songeait à se rendre acquéreur d’une terre quelconque, estima que celle dont il avait été loti, située aux portes de la ville, était beaucoup trop dispendieuse pour lui ; donc sans regrets aucuns, il aliéna moyennant finances sa part d’héritage, espérant bien qu’avec la somme d’argent en provenant il lui serait très facile d’acheter à quelques lieues de Ville-Nouvelle une friche grande vingt fois comme Sauquevestres, qui n’était après tout qu’un cul-de-sac, où l’on ne pouvait remuer ni pieds ni pattes. Homme mûr, Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas raisonnait autrement que dans sa jeunesse, et la question de sentiment ne primait plus chez lui la question d’intérêt, ou plutôt, à quarante-cinq ans sonnés, il ne sentait pas et ne spéculait pas comme à dix-huit. Toujours est-il qu’il avait à sa disposition en ce moment, y compris la dot de son épouse, une vingtaine de mille francs en espèces ; il s’agissait de savoir s’en servir. Oh ! pour ça qu’on s’en rapportât à lui ! Depuis longtemps il avait fait jaser ses pratiques de la campagne, et par elles il avait été renseigné sur la valeur des biens. On lui signala bientôt divers immeubles à vendre, il en parcourut plusieurs et même les marchanda, sans cependant trop se risquer. Rien de tout cela ne « le coiffait ni ne le chaussait » en somme. Il voulait à bon marché mieux que ça, quelque vaste lande, au bas d’un coteau, pas trop loin d’une rivière ou d’un cours d’eau quelconque, si la chose était possible. A cheval, en char à bancs, à pied, il visita minutieusement les vingt-quatre cantons et les cent quatre-vingt-quatorze communes du Tarn-et-Garonne, département formé, comme on sait, de bribes et de morceaux de territoire très disparates, arrachés les uns au Languedoc, ou bien en Rouergue et séparés les autres de la Guienne et de la Gascogne. Un beau jour enfin, il dénicha le merle qu’il avait tant cherché : 

 – Viens donc, le Monsieur , viens avec moi, dit-il un matin à son fils qui sortait du lycée pour n’y plus revenir, et tu verras ce que tu n’as encore jamais vu. 

 Le moutard, qui certes eût bien préféré qu’on le laissât peindre à fresque sur les murs de ce grenier, où si longtemps autrefois avait gîté le « Cadet » de Quercy la Clef-des-Cœurs, un casque de barbare ou les naseaux d’un coursier, ou n’importe quoi, car il avait pour la peinture murale une passion folle, à laquelle il consacrait et ses jours et ses nuits, suivit bon gré mal gré son père à la campagne, et voici ce qu’il vit entre Lauzerte et La Française, à trente ou quarante kilomètres du chef-lieu du département : une gorge profonde, encaissée entre deux montagnes boisées, autour desquelles s’enroulait un étroit sentier, à peine praticable ; au fond de ce farouche et solitaire ravin, un ruisseau roulait lentement ses eaux épaisses et jaunâtres d’où, tout hérissés, émergeaient en tumulte et pêle-mêle des nénuphars, des glaïeuls, des nympheaux, ainsi que mille autres plantes aquatiques ; au loin, derrière l’un et l’autre mont, totalement couverts de cépées et de tiges sarmenteuses, s’étendait à perte de vue une région sablonneuse et mamelue que n’égayait aucun vignoble, aucune prairie, aucun champ de blé : le soleil, on était en pleine canicule, il pouvait être midi, le soleil brisait ses rayons perpendiculaires et blancs sur cette terre aride et dure, dont la végétation d’un vert sombre avait ou semblait avoir une rigidité métallique ; il n’y avait là ni chemins ni passants, on ne voyait poindre aucun toit à l’horizon, et nulle part, , sous cette immense nappe d’arbustes rabougris, ne chantait un oiseau ; bref, c’était une thébaïde, une steppe, une savane, un pays perdu. 

 – Que t’en semble, citadin ? interrogea le rustique avec un étrange sourire aux lèvres ; est-ce assez gentil ? 

 – Affreux ! un enfer. 

 – Eh bien ! moi, de cet enfer je prétends faire un paradis ; on m’offre ce terrain à des prix très doux, un peu moins de deux cents francs l’hectare ! 

 – Holà !… ce n’est point un cadeau, merci ! je n’en donnerais pas un sou ; ça s’appelle ici.! 

 – Saint-Barnabé-Monte-au-Ci ! et les paours disent, eux, Saint-Barnabé-la-Mort-des-Anes. 

 – Il est certain que ces pauvres diables, mes futurs commensaux, doivent souvent dégringoler de haut en bas et se rompre les os ; oh ! quel casse-cou ! 

 – Casse-cou, c’est vrai ! mais demain ce ne sera pas comme aujourd’hui ; car je sais, ajouta Montauban, d’un air finaud, qu’on doit bientôt tracer une route départementale, laquelle ira de La Française à Lauzerte, par la Capelette, et le pays, si cette route se fait, triplera de valeur, saisis-tu, Môssieur ? 

 – Eh ! j’entends bien, parfaitement bien, et je vous souhaite, cher père, beaucoup de plaisir en ces lieux enchanteurs, ou je ne viendrai jamais, au grand jamais, mourir d’ennui, s’il vous plaît. 

 – Ouais ! on parle toujours ainsi : « Fontaine, je ne boirai pas de ton eau ! » puis un jour on tarit la source ; attendons, et qui vivra verra ! 

 Sans en dire plus long, ils allèrent rejoindre à l’auberge d’un hameau prochain les haridelles qui les avaient rendus là si péniblement, et s’en retournèrent, l’un et l’autre fort en colère sur leurs étriers. 

 « Un barbouilleur doublé d’un aristo, cet animal-là ! pestait celui-ci ; le fait est qu’il n’a rien de moi, rien du tout, et je me demande s’il est réellement mon fruit. Ah ! si ma moitié n’était pas un véritable buisson d’épines, je supposerais bièn des arlequinades. Un marmot ordinairement rappelle un brin son producteur, et, sacrebleu ! le mien me ressemble comme la pie au coucou ! Dieu me damne ! il est noir comme un épi de sarrasin, et je suis blond comme une feuille de maïs ! Et pour les goûts, encore plus sensible est la différence : il n’aime pas la terre, et je n’aime qu’elle ! En résumé, c’est un muscadin, et je suis un pataud ! Oh ! ma foi, qu’il s’en aille au diable ! nous ne nous concerterions jamais. » 

 « Il faudrait être un agneau pour vivre avec cet ours ! fulminait celui-là ; c’est un lunatique, avare comme une fourmi, grossier comme du pain d’orge. et puis il ne conçoit absolument rien à la peinture, que j’adore ! A coup sûr, mieux vaudrait essayer d’attraper la lune avec les dents que de songer à lui faire dire oui quand il a dit non. Il décide, il tranche et s’imagine que chacun de ses mots est parole d’Évangile. Assez et trop de tyrannie comme cela ! Je hais les despotes, soit qu’ils tarabustent un peuple ou qu’ils embêtent leur lignée. Un de ces quatre jeudis je prendrai mes cliques et mes claques et je déguerpirai ; le plus tôt sera le mieux. » 

 Si, tant au physique qu’au moral, le vieux et le jeune diffèraient sous bien des points, ils avaient au moins une vertu qui leur était commune : la ténacité. De père en fils, dans la famille, on se léguait, à défaut de fortune, cette vertu, fort rare en ce monde, et qui vaut peut-être la fortune. Ainsi que Sainte-Misère et Quercy la Clef-des-Cœurs, esprits indépendants, s’il en fut, Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas, leur successeur, n’avait jamais fait que ce qu’il avait voulu, et son rejeton, le dernier de la race, doté des qualités héréditaires qui la caractérisaient et non moins absolu que les nobles ouvriers errants dont il était issu, « son freluquet » allait prouver bientôt à tous, petits et grands, qu’il n’était pas un bâtard. Un peu de patience et l’on verrait. 

 On vit. 

 Huit ou dix mois après cette dure promenade champêtre, au retour de laquelle le monsieur et le paysan, après avoir échangé quelques propos fort aigres, résolurent de se séparer, ils vivaient, en effet, chacun à sa guise, qui d’un côté, qui de ’l’autre, à deux cents lieues de distance. Installé tant bien que mal à Monte-au-Ciel, celui-ci déboisait à grand bruit le val et le coteau, tandis que celui-là, perché dans une mansarde de la rue Saint-Jacques, à Paris, broyait la couleur en vrai rapin et rêvait de gloire entre l’Institut et l’Hôtel-Dieu ! « Que ce badigeonneur enragé reste là-bas tant qu’il voudra, disait l’agromane à sa femme qui se désolait sans cesse, moi, vois-tu, je n’irai pas le chercher ! » Et, sans plus se préoccuper « du goulu », peut-être en train de manger au loin de la vache enragée, il partait le dimanche matin pour Saint-Barnabé d’où, n’en pouvant plus de fatigue, et de fort méchante humeur, il revenait le samedi suivant à sa boutique urbaine, afin d’y tenir le marché ! car à qui se fier sinon à soi-même pour amorcer le madré terrien et lui vendre bon gré mal gré force aubardes et force licous au comptant, « tout au comptant, tonnerre de Dieu ! le numéraire, un monceau de numéraire étant indispensable à qui doit solder et nourrir chaque jour que Dieu fait trente ou quarante journaliers, ayant toujours soif et faim, mais ne piochant jamais à crédit, ces bons chrétiens !. » 

 Il est très difficile, pour ne pas dire impossible, on en tombera d’accord, de mener de front un commerce à la ville et l’exploitation d’un bien à la campagne ; aussi, pour avoir l’œil à tout, se multiplia-t-il, ce « cumuleur », ubiquiste pourtant. Toujours par monts et par vaux, tantôt charriant des souches, des fagots et des troncs d’arbres à Montauban, tantôt emportant du plâtre et de la chaux à Monte-au-ciel, on le voyait entrer, sortir, rentrer, indomptable, cet endurci. Bêtes et gens à son service, écrasés de travail, étaient tous sur les dents et, faméliques, tiraient la langue à qui mieux mieux, car il liardait terriblement, ne distribuant à chacun que le strict nécessaire, et encore !… « Ah ! sans économies on n’aboutit à rien ! » Et le chiche voulait aboutir. On avait beau grommeler sur ses talons, est-ce qu’il avait le temps de s’occuper des meutes de jaloux qui cherchaient à le mordre ? Il trottait, portant sous sa blouse de toile bleue une lévite de drap noir, il se démenait, image frappante et vivante de l’ouvrier en passe de devenir bourgeois ; il allait son chemin et laissait ses .concitoyens, les gros ventrus de la bourgeoisie, si vite oublieux de leur propre origine ouvrière ou paysanne, agonir à leur gré « ce misérable Rien-du-Tout » qui avait l’audace de s’enrichir et de monter l’échelon social qu’ils avaient eux-mêmes gravi naguère ; il grimpait, indifférent à toutes les criailleries, impassible sous les plus sanglantes injures, se battant l’œil du qu’en dira-t-on et laissant ses anciens camarades de misère, les maigres prolétaires furieux de sa prospérité, clabauder à leur aise contre le nouveau Juif errant, « autrefois tâcheron comme eux, ce grippe-sous ! qui avait trouvé le moyen, au préjudice de son ventre sacrifié, de fourrer du foin dans ses bottes ! et même encore de troquer sa veste courte contre une longue redingote, le renégat ! »« Aboyez, les chiens ; hurlez, les loups ; se disait-il en riant dans sa barbe, avant peu vous saurez que qui jeûne engraisse, et l’on vous prouvera que qui marche s’assoit. » En un temps où les miracles sont si rares, celui-ci de calibre à frapper les yeux les frappa, car, s’il fut lent à s’accomplir, il s’accomplit enfin ! Un beau dimanche, après avoir beaucoup jeûné l’affamé mangea tout son saoûl et s’assit après avoir beaucoup marché, c’est-à-dire qu’il vendit à d’excellentes conditions son fonds de bourrellerie et se retira tout tranquillement avec Madame en son alcazar, dans la maison fort confortable qu’il s’y était fait bâtir. « Et maintenant s’écria-t-il en se croisant les bras, serviteur, mes amis ! Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas est devenu Montauban Je-Te-L’ai-Dit ! » 

 Être aux champs, y vivre en paix loin des villes, au milieu de son œuvre et chez soi, quelle félicité !… félicité, hélas ! bien courte. Il avait fallu, pour y atteindre, près de cinquante ans d’efforts à celui qui jadis, à Sauquevestres, avait juré, bambin, un amour éternel à la terre, et, c’est l’humaine et fatale loi, tout effort s’expie. Un jour, la vieillesse arrive, avec elle les infirmités ou les défaillances se déclarent, et tel qui luttait naguère, se croyant encore plein de vigueur, assiste, expirant, à son propre triomphe. 

 – Appelle vite ici le vétérinaire de La Française, dit un soir d’hiver à sa compagne ce vainqueur vaincu qui, blême et transi, regardait se coucher le soleil ; entre nous, il me semble que ça va mal, et très mal. 

 Le médecin invité se présenta. « Bah ! prononça-t-il avec ce ton de sottise impertinente familier aux fruits secs de la Faculté, sept ou huit jours de diète, ensuite trois ou quatre purges, et ça s’en ira comme c’est venu ; si ça ne disparaissait pas, on aurait recours aux bains prolongés, et puis enfin, à la rigueur, on pratiquerait une saignée. » Un tel traitement obtint les résultats, qu’il devait forcément obtenir, et l’égrotant, exténué, faillit périr d’anémie. « Ah ! se récriait-il en son langage pittoresque, ils sont partout les mêmes, ces fabricants de cadavres ? Une fois, à Montpellier, je faisais alors mon tour de France et je n’étais pas encore compagnon, un de ces ânes-là me mit à cul, celui-ci m’achève aujourd’hui ; pourquoi l’ai-je mandé chez nous ? Est-ce que je ne connais pas mon mal ! L’on crève d’avoir trop ramé. Que je le veuille ou non, il faut quitter Golconde. Adieu paniers, vendanges sont finies ! Il n’y a plus d’huile dans la lampe et la mèche est au bout. Tronc de Dieu ! c’est très foutant pour moi tout de même, au moment où j’allais jouir d’un joli panorama, d’avoir à tourner le beuglin ! » Ainsi geignait-il, croyant sa dernière heure venue, mais agoniser n’est pas mourir, on râle parfois pendant des années aussi longues que des siècles, et bien des moribonds subsistent uniquement à force de volonté. L’entêté voulait vivre encore et vécut. Alité depuis cinq à six mois, il se releva tout à coup et besogna de nouveau, mais la machine était détraquée et fonctionnait tout de travers. « Si du moins le blanc-bec, ce teinturier, revenait de là-bas, se disait-il souvent, il verrait ce que j’ai fait ici, peut-être nous mettrions-nous d’accord et je m’en irais plus content ; écrivons-lui. » Deux ou trois lettres furent griffonnées, aucune d’elles ne partit, et cependant, un soir, à l’entrée de la nuit, au commencement du printemps, le Parisien arriva silencieusement à Monte-au-Ciel. 

 Il était bien « décati », le jeune homme, et les siens d’abord hésitèrent beaucoup à le reconnaître. Alerte, fier et robuste, à peine avait-il, lorsqu’il quitta le Quercy, du poil au menton, et voici que, après six ans d’absence, il y revenait terne, usé, fourbu, flétri comme l’est un porion à l’âge de quarante ans, et sa chevelure ainsi que sa barbe absaloniennes s’allongeaient et pendaient tristement sur son corps émacié, semblable aux ramures affaissées et plaintives d’un saule pleureur. 

 – Eh quoi ! mon Dieu ! c’est toi ? lui dit sa mère en tâchant en vain à retrouver en lui quelque chose du frais et joyeux adolescent qu’elle attifait et pomponnait jadis avec tant de zèle. 

 – Oui, c’est bien moi ! répondit-il en branlant la tête, avec ce sourire mélancolique et désillusionné qui tremblotte sur les lèvres violettes des vieillards. 

 – Allons, bois et mange ; ensuite, si tu m’en crois, tu te coucheras sans faire la parade, car tu es éreinté. 

 Le valétudinaire avait lancé le mot juste et qui précisait en les résumant toutes les impressions poignantes que causait à ce ménage de petits bourgeois campagnards la vue de leur fils, si vieux déjà, quoique si jeune encore, et celui-ci, se sentant atteint au cœur par cette parole innocemment impitoyable et brusque comme une balle, courba la tête avec résignation et joignit les mains comme pour demander grâce. Orgueilleux hier de sa virilité précoce, il était honteux aujourd’hui de sa hâtive caducité. Quelle affliction ! Être enfant encore et déjà vieillard. Ah ! c’est que perdre la confiance en soi, c’est perdre la jeunesse, et la jeunesse, faite surtout d’espérance ardente et de foi vive, est un feu de paille qui brûle, éclaire, fume et s’éteint. On s’imagine à vingt ans que le monde est à vous, et l’on part convaincu que, pour y régner, il suffit d’y paraître. Hélas ! on est bientôt contraint d’en rabattre, et combien cruelle vous est à ce moment la froide réalité. L’art ? un songe ! et quel réveil après ce songe ! On a passé ses meilleures années à se pressurer l’esprit ou le cœur, et qu’en est-il sorti ? Tantôt une œuvre ambitieuse et ridicule, en ce cas souvent on se tue, tantôt un noir et poussif avorton en qui l’on ne retrouve rien de cet idéal splendide et tout ailé qu’on avait senti palpiter au fond de son cerveau ; de deux choses l’une alors : ou, désabusé, l’on renonce et l’on rentre au giron de la famille, ou, tout meurtri, l’on poursuit sa route, amer et faux sceptique, en montrant ses plaies aux novices qui parlent de leur avenir avec transport. 

 Très doué, le fils unique du « parvenu de Ville-Nouvelle » et de la villageoise gasconne que cet ex-artisan quercinois épousa au commencement du règne de Louis-Philippe avait, lui, ce rêveur, gueux, enfant de gueux, l’amour inné des gestes populaires ainsi que des actions rustiques. Or, si dès le début, sans tergiversation aucune, il avait tenté de les rendre franchement, avec cette sainte brutalité de touches qui distingue la première manière des maîtres peintres, dédaigneux la plupart de la routine et des conventions stupides de l’école, il eût réussi peut-être à se créer d’emblée une place parmi les plus étincelants de la jeune génération artistique dont il était ; oui, mais circonvenu, dès son arrivée à Paris, par les moutons de Panurge qui toujours y pullulent, il avait, au lieu de prendre carrément le taureau par les cornes, tantôt suivi les préceptes des amants de la ligne, tantôt pratiqué les doctrines des passionnés de la couleur, et, ricochant ainsi d’atelier en atelier, il avait dépensé son temps à de stériles labeurs, aujourd’hui pieux plagiaire d’Ingres et demain imitateur forcené de Delacroix, mais traducteur de lui-même, jamais ! Aussi, quand il voulut tirer enfin quelque chose de ses propres entrailles et mettre en ses tableaux un peu de ce soleil dont il avait autrefois l’âme pleine, il n’étala sur la toile que de tristes pastiches, involontaires cette fois, des œuvres des grands brosseurs qu’il avait trop souvent reproduites, et, pénétré de son impuissance, il s’avoua, tout frémissant et désespéré, qu’il « n’avait rien, absolument rien dans le ventre ». En proie alors à ces affres atroces que seuls connaissent ceux en qui l’idée obstinément rebelle a refusé de germer, et, de plus, soumis aux tortures de la faim ainsi qu’aux angoisses de la misère, il culbuta, de chute en chute, jusqu’au fond de cet abîme effroyable qu’on appelle la bohème, et là, dans cette fosse, il apprit qu’il est pour l’artiste obscur et pauvre, en quête de pain et de gloire, des souffrances mille et mille fois plus corrosives et plus humiliantes que celles subies autrefois par les ouvriers se consumant sur de longues routes mal famées à la recherche d’un salaire incertain, et tombant inanimés ou morts loin du pays natal, avant d’avoir achevé’ leur tour de France, avant même d’avoir été reçus compagnons ! et ce fut à bout d’énergie et de forces, ayant bu le calice jusqu’à la lie, éreinté, comme l’avait si bien dit son auteur en le revoyant, qu’il était revenu mâté dans le Quercy pour s’y laisser vivre ou s’y laisser mourir. 

 – On respire ici, souffla-t-il en s’éveillant sous le toit paternel. 

 Il se leva très lentement et, s’étant habillé, sortit, peu curieux de revoir ce morne site, où quelque six ans auparavant, il s’était promis de ne jamais plus reparaître. 

 – Ah ! s’écria-t-il en mettant le nez dehors, où suis-je ? 

 Et soudain, après quelques pas, il s’arrêta tout ébloui. 

 Le clair soleil d’avril courait joyeux sur les deux pics d’alentour, et ces contre-forts de la chaîne des Cévennes ; jadis si sauvages et si désolés, attaquaient la nue de leurs cimes aujour… d’hui chevelues que le printemps avait déjà fleuries, et, le long des rampes, se précipitait un flot tout bouillonnant de verdures : orges, seigles, avoines, vignes, blés et mais ; en bas, au fond du val, une immense prairie, entourée de chanvrières et coupée en deux par un cours d’eau rapide et vif où se réfléchissaient, tremblants, les cheveux incandescents du soleil et les bras humides du bouleau, riait et fuyait toute diaprée de marguerites blanches et de boutons d’or jusqu’au pied des deux hauts mamelons coniques, entre lesquels s’ouvrait une gorge où s’écroulaient de grands pans d’azur, empourprés parla pure lumière du matin, et cette gorge profonde et magnifique avait pour couronne un bois touffu de chênes qui chantait et vibrait, tout plein du murmure de l’air et de la musique des oiseaux. Saint-Barnabé-La-Mort-des-Anes, si farouche autrefois avec sa sombre et basse végétation parasitaire, avec les sinueux sentiers s’enroulant autour des flancs abrupts de ses montagnes âpres et désertes, cet antique Saint-Barnabé n’existait plus. Une main savante et puissante avait fait de cette laide terre ingrate un nouvel Éden, et ce paysage à la fois pompeux et charmant jailli sur ce sol veule et chenu, qui l’avait créé ? qui donc avait changé l’horrible Saint-Barnabé-La-Mort-des-Anes en ce Saint-Barnabé-Monte-au-Ciel, le bien nommé ? qui donc ? Ah ! ce n’était pas un goujat avide qui, pour en tirer profit, avait éventré, irrigué, fumé, bouleversé de fond en comble cette pauvresse hérissée et nue et l’avait métamorphosée ainsi ; c’était. oui, c’était un poète qui l’avait vêtue, embellie avec amour, avec piété. 

 – Mon père a fait cela, mon père ! mon père !… 

 Et quand, après avoir ingénument poussé ce cri d’admiration et de remords aussi, le fils de Montauban-Tu-Ne-Le-Sauras-Pas aperçut ce vieil ouvrier, chaussé des sabots ferrés et coiffé du bonnet de laine blanche des paysans, qui se traînait péniblement, appuyé sur un bâton au bout de l’allée domestique entre les hauts peupliers qui bordent la grande route neuve, il s’élança vers lui et, trop ému pour parler, le salua très bas avec respect. 

 – Eh bien, garçon, dit le magicien, non sans malice, apprends-nous comment tu trouves tout ça ? 

 – Très beau ! 

 – Vraiment ? 

 – Ah ! vraiment. 

 – Tiens, tiens !. et moi, vieille bête, qui me figurais que mon enfer te déplairait. ah ! puisqu’il te convient, tant mieux ! y resteras-tu ? 

 – Peut-être. 

 « Oui » ; telle aurait été certainement la réponse que, interrogé de la sorte vingt-quatre heures auparavant, eût faite sans hésiter ce débris des batailles parisiennes, échoué misérablement en province ; mais un mois après, à pareille demande, il aurait tout de go répondu : « Non ! » Et pourquoi ? parce que la nature est pour ces irréguliers si nerveux et si passibles, à qui le moindre bien-être inspire l’oubli des maux soufferts, une mère tutélaire qui les ravive du lait pur de ses mamelles et les embrase, incomparable fée, du feu souverain de ses rayons ! et lui, cet artiste éreinté, mais non pas vidé, comme il disait lui-même en argot d’atelier, était, ainsi que la plupart de ses pareils, une plante vivace que réparent très vite un peu d’air salubre et le soleil. Les sèves vivifiantes de cette généreuse nourrice, au sein de laquelle il était venu chercher non-seulement une consolation, mais un refuge, étaient entrées en lui, vertes et chaudes, et par elle retrempé, voici que, doué d’une vitalité nouvelle, il ressentait déjà l’impérieux besoin de se ruer encore en plein Paris, au milieu de la mêlée où, naguère, il avait roulé vaincu. « Je veux être quelqu’un, et je le serai ! » Mais, après ces explosions soudaines, il retombait toujours sans force, abattu par le doute, atroce cancer qui l’avait dévoré si longtemps et dont il n’était pas tout à fait guéri. Ces fluctuations diverses auxquelles il se trouvait en butte, ceux-là le savent chez qui l’ombre et la lumière ont régné tour à tour, on ne cesse de les éprouver que lorsque l’âme n’a plus de ressort. 

 – Oh ! s’écria-t-il assis un soir sous le vieux orme aux fourches triangulaires et touffues qui se tord, gigantesque, au seuil du toit familial, il faudrait bûcher. je ne peux plus ! 

 Et tout à coup, en un spasme suprême, il se dressa de tout son haut, tendant ses mains désespérées au ciel, et sanglota, le front levé vers les étoiles. 

 Une maigre et longue silhouette apparut alors se profilant sur le sol à la clarté de la lune, et l’artiste, éploré, s’enfuit en reconnaissant son père. 

 – Ah çà ! qu’est-ce qu’il a donc ? se demanda Montauban, remué malgré lui jusqu’au fond des entrailles. 

 Et, l’oreille encore pleine de ces. hoquets atroces et déchirants qu’il venait d’entendre, il se souvint, très attendri, d’une nuit de détresse où, découragé, n’espérant plus saisir au vol les fugitives et merveilleuses chimères qu’il avait tant poursuivies sans pouvoir jamais les saisir, il sanglotait aussi, lui, dans les plaines inhospitalières de la Beauce, étendu plus mort que vif, au bord d’un fossé. 

 – Bah ! des enfantillages ! pensa-t-il bientôt en essayant de se roidir contre lui-même, on connaît l’histoire…, il doit être amoureux, ce gaillard ! 

 Amoureux ?… Oui, c’était cela ; l’infaillible devin ne s’était abusé nullement : il était amoureux, son fils, amoureux de la grande et belle nature, et c’est parce qu’il tremblait de ne pouvoir jamais la posséder que cet ardent amant de la terre et du ciel avait ainsi gémi tout éperdu..... Bénies soient les larmes ! Souvent, touj ours la crise qui les amène aux yeux des hommes d’élite en proie au désespoir, est favorable et salutaire ; à peine ont-ils pleuré, vaillants ils se relèvent et marchent libres, comme s’ils avaient rejeté loin d’eux, avec leurs pleurs, un poids douloureux et lourd ; oh ! bénies soient-elles ces larmes efficaces qui délivrent de la paralysie l’esprit et lui rendent à la fois l’espérance et la vie. < En avant, et du cœur ! » Ainsi s’excitait le lendemain, à l’aurore, en courant les champs, sa boîte de couleurs à la main et son chevalet aux épaules, celui-là même qui, la veille encore, abîmé dans la prostration, adjurait les astres et se lamentait avec tant d’amertume, en se croyant à jamais déchu. Pleurer ! il avait pu pleurer. et, rasséréné comme le ciel après la fonte des nuages et la pluie, il souriait, ici s’arrêtant au pied d’un arbre hautain, et là devant une humble source, qu’il avait vite esquissés. Un peu plus loin, il étudiait un effet de jour à travers les futaies ou le jeu de l’ombre à l’orifice des cavernes, et c’était pour lui comme un enchantement perpétuel : il pouvait tout ce qu’il voulait, toujours sa main agile et docile obéissait à son esprit et le servait à point. 0 joie des joies ! il s’était enfin retrouvé. Sûr de lui-même, heureux et laborieux, il goûta désormais à vivre une intense et chaste volupté qui, d’heure en heure, allait sans cesse grandissant. « On travaillera demain ! » Il se couchait tous les soirs, à la brune, avec cette pensée, et dès le retour de la lumière, à l’œuvre, opère, pinceau ! « Je suis content de moi ! avait-il le droit de se dire et se disait-il, à la fin de chaque journée, aujourd’hui je n’ai pas perdu mon temps. » Observer et traduire l’ondulation des forêts sous le vent, le vol précipité des nues à. l’approche de l’orage, les éclipses de soleil, l’éclair et les zigzags de la foudre pendant la tempête, la multiplicité des phénomènes aériens ainsi que l’étrangeté saisissante des météores, les suavités du matin et les splendeurs du soir, la lutte quotidienne, en plein firmament du jour et de la nuit, les mélancolies charmantes du crépuscule alors que le soleil rayonne encore et que la lune se lève, les aubes printanières où l’étoile pâlit et s’efface lentement dans les gloires solaires ; enfin, en un mot, étudier les innombrables et toujours diverses manifestations de la nature, source de toute inspiration et de toute originalité ; voilà qui valait infiniment mieux que de copier les anciens et les modernes au fond d’un musée, et s’occuper ainsi n’était pas en effet perdre son temps, oh ! non ! Un mois, deux mois, six mois et plus s’écoulèrent, et pendant cette époque-là, tant que dura la clémence des airs, non seulement tout l’été, mais jusqu’à la fin de l’automne, les rustres de Saint-Barnabé-Monte-au-Ciel et des environs virent, tantôt ici, tantôt là, par les routes ou par les sentes, à travers champs, au milieu des bois, sur le bord des ruisseaux où court une onde nette et gentille auprès des étangs où dort une eau morte et trouble, à la cime des coteaux ou dans le fond des ravins, « le franciman habillé de ve-– lours et coiffé du chapeau pointu » qui dessinait avec rage, ou marchait en silence, l’œil égaré. 

 – Je pars, dit-il à sa mère, au commencement de l’hiver, un jour que le maître était allé faire ferrer ses bœufs à La Française ; il faut absolument que je déménage aujourd’hui, dans une heure. 

 – Eh quoi ! nous quitter à présent ? Ton père n’a plus que le souffle et la mort est là, qui le guette. Il a bien raison, le malheureux chrétien, de se plaindre, de répéter sans cesse que tu ne tiens pas à lui. 

 – S’il croit cela, maman, il se trompe ! Est-ce que je m’exilerais, si je ne l’aimais point. Tenez ! écoutez-moi : dites-lui que je cours où le devoir m’appelle. Oui, si je m’en vais, c’est qu’il se meurt et que je ne veux pas le laisser mourir sans lui prouver une fois pour toutes que je suis bien le sien. 

 Elle ne comprit rien de rien à ces phrases obscures et crut, la chère âme ! qu’il était devenu fou. 

 Deux heures après, il s’éloignait en toute hâte, emportant avec lui sur une charrette en de grandes cages à volailles, capitonnées de draps de lits, les cartons et les toiles qu’il avait ébauchés en ces huit à dix derniers mois de labeur acharné. 

 – Poule, où s’est envolé notre poussin ? questionna le pauvre coq en rentrant très inquiet à Monte-au-Ciel, une dizaine de maquignons, que j’ai rencontrés à la Fourche-du-Pré, vers Combe-Hâ, m’ont assuré qu’ils l’avaient vu prendre le chemin de fer à Castelroc. Que t’a-t-il dit, en sortant ? Où donc est-il passé ? Femme, réponds. 

 – Il roule du côté de Paris. 

 – Ah ! 

 Le vieux compagnon bourrelier n’en dit pas davantage ce jour-là ni les suivants ; mais son silence parlait éloquemment. Il y avait un cœur de père sous la rugueuse écorce de cet être si taciturne et si rigide, et ce cœur d’or, longtemps impénétrable, était profondément et peut-être irrémédiablement atteint. En quittant Monte-au-Ciel, le peintre avait extirpé, sans le vouloir, la dernière espérance florissante en cette ruine humaine qui se nommait Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas. « Autant finir aujour… d’hui que demain, puisque mon fils ne voudra jamais rusticoler comme moi », murmurait ce subtil architecte en jetant un œil presque éteint sur le paradis terrestre qu’il avait créé, mais la mort, à son tour, fit la sourde oreille et ne se rendit point à l’appel de celui qui tant de fois avait refusé de la recevoir. Or, il languit tout l’hiver sur un grabat. En vain des lettres énigmatiques et brèves lui arrivaient très régulièrement de là-bas chaque semaine, il ne trouvait pas là prétexte à vouloir vivre encore. « Un peu de patience, écrivait le « méchant », et nous serons tous satisfaits ; on ne parvient pas du premier coup ; autant et plus que moi, certes, papa, la persévérance même doit le savoir ! » Il ne se dégageait pas de cette vague correspondance un sens suffisamment appréciable, et l’invalide, n’y découvrant pas ce qu’il y cherchait : une parole formelle de conciliation, dépérit à vue d’œil sous son toit, et se rongea, triste grabataire, en proie au marasme continu, pendant toute la longue et noire saison des pluies homicides et du gel. 

 – On se dessèche, disait-il parfois en tâtant son corps décharné, la camarde approche, tant mieux ? 

 Au retour du printemps, cependant, il recouvra quelque allégresse en voyant reverdir la campagne et quelques forces en buvant à longs traits l’air et le soleil d’avril. Une certaine élasticité dans les membres et le désir de se mouvoir lui revinrent tout à la fois, si bien qu’un matin, au commencement de mai, sans rien dire à quiconque, il brida, sella la Grise, monta dessus, et fila sournoisement vers Moissac, où depuis longtemps il ne paraissait plus. En cet endroit, c’était justement jour de marché, chacun lui fit fête, et lui, fort étonné de se voir chaudement accueilli, même par des gens hostiles à sa personne, se demandait sur quelle herbe avaient marché, pour être si aimables, tous ces paroissiens-là ? La raison de cet empressement général lui fut enfin expliquée. En s’en revenant cahin-caha, comme il passait, assis sur sa bonne cavale bretonne « qui ne bronchait jamais », devant le haras de Sainte-Livrade : 

 – Hé ! monsieur mon voisin, articula tout à coup une voix impertinente, arrêtez un peu, que je vous félicite. 

 – A qui diable en a ce ci-devant ? se dit le cavalier en reconnaissant à bord de route un très décrépit et très rogue gentillâtre qui lui souriait avec aménité, ce n’est pas à moi, je pense, oh ! ce ne peut être à moi ! Depuis vingt ans que nous nous coudoyons sur les chemins et dans les rues, il n’a jamais daigné m’adresser la parole, ce vieux sempiternel ! 

 – Halte-là ! vilain frondeur, il faut à tout prix que je vous complimente, et vous m’entendrez, s’il vous plaît. 

 Et l’ex-chevalier de St-Louis, à petits pas pressés, s’en vint au milieu du chemin prendre le mors à la Grise qui, vivement éperonnée, essaya de décamper, et, ne le pouvant, se mit à ruer sous ses moustiquaires. 

 – Ah çà, mauvais railleur et révérendissime capitoul, interrogea le fier roturier un peu vexé des façons d’agir si lestes de l’antique hobereau, de quoi me complimenteriez-vous à la fin ? 

 – Eh ! palsambleu ! de vos œuvres. Il n’est question en ce moment-ci dans toutes les mercures de France et de Navarre que de votre Saint-Barnabé. 

 – Monsieur le marquis de Saint-Carnus de l’Ursinade, ayez la bonté de ne pas vous ficher de moi. 

 – Dieu m’en préserve ! 

 – Eh bien, alors, salut. 

 – Tout beau ! ne prenez point la mouche et prêtez-moi l’oreille ; il s’agit, mon cher voisin, de cultiver avec soin. 

 – On cultive de son mieux, je vous en flanque mon billet, Monseigneur ; libre à vous de vous en assurer quand vous chassez le lièvre ou la perdrix sur mes domaines. 

 – Sarpejeu ! ne me querellez point, et croyez-moi, de grâce ; elle vaut qu’on s’en occupe un peu, cette graine-là. 

 – Quelle graine ? 

 – Eh ! la vôtre, par la mort Dieu ! la vôtre ; il y a là dans ce numéro de l ’Union que j’ai reçu, je crois, avant-hier, un éloge pompeux de Saint-Barnabé la Mort-des-Anes et de Saint-Barnabé Monte-au-Ciel, les deux tableaux que M. votre fils a, cette année, envoyés au Salon, et tous les folliculaires sont d’accord pour lui prédire la médaille d’honneur. Rien de plus exact ; c’est imprimé ! 

 Si mal disposé qu’il fût à s’en convaincre, il fallut bien que l’incrédule, bon gré, mal gré, se rendit à l’évidence. 

 Après avoir mis pied à terre pour jeter un petit coup d’œil sur la gazette du « descendant des Croisés », il remonta fiévreusement en selle et piqua des deux. En moins de vingt-cinq minutes, il arriva sur sa monture, blanche d’écume, à Monte-au-Ciel. 

 – Le facteur de la poste m’a remis tantôt ce gros paquet de journaux que voilà, lui dit-on au débotté. 

 – Voyons… 

 Il se retira lestement dans sa chambre, alluma sa lampe, assujettit une paire de besicles sur son nez, car, depuis longtemps, le grand air lui ayant brûlé les yeux, il ne déchiffrait pas sans lunettes, s’étendit sur une chaise longue et lut. 

 – Ohé ! brunette, avance ici, cria-t-il, après avoir épelé à haute voix pendant plus de deux heures. 

 Sa femme accourut. 

 – Tiens, lui dit-il, voici la clef du secrétaire ; au fond du premier tiroir à gauche, il y a cent écus dans une blague en peau de bouc, apporte-les moi ; puis tu me noueras proprement trois ou quatre chemises blanches dans un mouchoir de poche, et demain matin, au point du jour, à moins qu’un tremblement de terre ne s’y oppose, je m’embarque pour la capitale. 

 – Hein ? Es-tu fou ? 

 – Fais donc ce que je te dis, et, s’il te plaît, tais-toi. 

 – Mais tu n’y songes point. Abîmé comme tu l’es, sujet à des étourdissements, malade, un si dur voyage ! Oh ! mon Dieu ! qu’as-tu ? qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Rien ; ne te trouble point, il faut que j’aille embras. 

 Il ne put achever, tant il était ému, mais sa femme le comprit, et pleura, bien heureuse, car c’était la première fois qu’elle avait entendu sortir des entrailles de l’époux un cri paternel. Empêcher de partir son mari, non, oh ! non, la brave mère. On ne peut pas plus satisfaite, elle l’accompagna, tout au contraire, le lendemain à la gare de Moissac, où passait entre onze heures et midi l’express de Toulouse à Bordeaux. 

 – Sois tranquille, mignonne ! Avant huit jours nous serons ici tous les deux, lui et moi, tu peux y compter ; allons, au revoir ! conclut le déserteur en montant en wagon, cependant que, arrêtée un moment sur le rail, sifflait et fumait la locomotive… 

 Il disparut emporté par la vapeur, et quelque quinze heures après, il touchait au but, ayant, en moins d’ « un tour de cadran », accompli cette traite qu’il avait mis plus de sept ans à faire à pied, autrefois, lorsque sévissaient les fleurs de lys, au temps des calotins, sous le règne des Bourbons, les bien-aimés du P...ape ! 

 – Arrivé déjà ! dit-il en descendant du train ; oh ! pas possible. 

 On dut lui prouver pièces en main qu’il avait dépassé Périgueux en Périgord, Limoges en Limousin, la Sologne, Montargis en Gâtinais, et qu’ayant fait les cent quatre-vingt-quinze lieues de pays qui séparent Montauban en Quercy de l’Ile-de-France et de la Capitale, il était bel et bien à Paris. 

 Sorti de la gare d’Orléans, enfin, il prit langue et s’orienta. 

 Grand fut son étonnement, très grand. Holà ! le « pharamineux village » n’était plus le même et les maçons l’avaient bien gâté. Les rues, élargies, s’y ressemblaient toutes. Adieu ces antiques maisons si charmantes sous leurs rides et dont le soleil égayait les pignons et les tourelles ! adieu ces sombres labyrinthes où l’on s’égarait en poursuivant la nymphe ! adieu ces ruelles et ces carrefours solitaires où chantaient les coqs et picoraient les poules sans souci du passant ! Tout cela démoli pour faire place à d’interminables casernes, alignées au cordeau. 

 – Vrai, ce n’est pas joli ! ce n’est pas beau ! Toutes les pierres ici sont taillées sur le même modèle ; on dirait un régiment, le diable me brûle ! 

 Et ce revenant, absolument dépaysé, ne savait trop « où aller casser une croûte ». Il aurait bien voulu cependant « manger un morceau » car, creusé par l’air vif, il mourait de faim. En vain inspecta-t-il d’un œil expérimenté les environs, il ne sut y découvrir aucune de ces larges enseignes d’autrefois où qui savait lire lisait : « Ici, on loge à pied et à cheval ! » aucune de ces bonnes vieilles auberges où jadis saltimbanques, rouliers et marchands forains fraternisaient à la même table ! aucune Mère de compagnons où les lions du tour de France venaient faire les vantards devant ces nigauds de faubouriens qui n’étaient jamais sortis de leur trou ! Tout vu, tout-examiné, force lui fut, afin de se refaire un peu l’estomac, d’entrer, à son corps défendant, chez un de ces traiteurs, où ma foi, d’après les apparences du lieu, la pitance, bien ou mal préparée, devait être bien chère. 

 – Ohé, l’ami, demanda-t-il au marchand de vins chez lequel il avait déjeuné d’un potage à la paysanne et de deux harengs saurs roulés dans de l’aillade, y a-t-il loin d’ici aux Champs-Élysées ? 

 – Aussi loin et même un peu plus que des Champs-Elysées ici, répondit l’autre, un loustic. 

 – Hein ? 

 – Oc ! 

 – Camarade, un aigle tel que ce pantin et toi vous feriez la paire ! riposta le Montalbanais, en jetant sur le comptoir d’étain une pièce de cent sous presque neuve et frappée à l’effigie de Napoléon III. 

 On lui rendit la monnaie de sa pièce, et gravement il s’achemina vers l’ouest de la ville en côtoyant les quais de la rive gauche où, par dessus le fleuve bourbeux, s’étendait l’ombre sépulcrale de Notre-Dame. 

 – Ici, je me reconnais, s’écria-t-il à l’aspect du Pont-Neuf ; Henri IV est toujours là sur son bidet de bronze et la Seine, où je piquai plus d’une tête en mon jeune âge, n’a pas changé de couleur, tant pis pour elle ! 

 Un peu plus loin, il ajouta : 

 – Depuis 1830, la dimension du Louvre et des Tuileries a doublé ; mauvaise affaire pour le peuple ! 

 Il s’arrêta, roulant de gros yeux, et tout à coup repartit, très rembruni. 

 Quand il eut traversé, tête basse, la place de la Concorde, où jadis il avait entonné la Parisienne et même la Marseillaise, en présence du roi-citoyen, il releva le front et contempla, tout ébahi, le palais de l’Industrie, à la grand’porte duquel plusieurs équipages de luxe stationnaient déjà. 

 – Viédaze ! fit-il, les portraitistes de Paris, on peut le dire, ne se mouchent pas du pied ; ils ont une bâtisse princière pour afficher leurs images. A Lyon, nous n’avions qu’un méchant hangar pour exposer nos colliers, nous autres compagnons. 

 Et, grommelant ainsi, content sans le paraître, roide et sec comme la tige de houx qu’il portait en travers sur l’épaule entre les quatre bouts noués d’un mouchoir rouge à carreaux bleus contenant tous ses bagages, coiffé d’un haut et vieux bolivar à poils gris, chaussé de bottes armées de gros clous à tête ronde, boutonné dans sa longue lévite verte datant de trente ans au moins, aussi courte de taille qu’étroite d’emmanchure, mais dont les jupes flottàient comme les plis d’un vaste manteau sur ses flancs amaigris, il se présenta tel quel aux préposés du guichet, qui se permirent de le toiser en lui réclamant assez insolemment le prix d’entrée. 

 – On paye ici ? Tiens ! il faut que je débourse, moi, pour voir Saint-Barnabé ; c’est assez drôle, ça !. Combien ? 

 – Un franc. 

 – Erreur ! dit-il, vous n’avez pas compté le pourboire ! 

 Il donna vingt-deux sous à ces vils marauds et passa. 

 – Te ! tè… quel chic ! 

 C’était un lundi, dans la matinée. A cette heure-là, peu de monde au Salon. Un public choisi d’amateurs et quelques célébrités : hommes d’épée ou de robe, femmes de cour ou de théâtre ; ensuite la crême du high-life, et des habitués : sculpteurs, écrivains, peintres, architectes, graveurs, musiciens ; voilà tout. 

 – Hé bé ! qu’ont-ils à me regarder de côté, ces gens si cossus !… 

 Et Montauban, intimidé, se faisait petit, petit, en arpentant à pas de loup les galeries immenses où la foule n’abonde que l’après-midi. De toutes parts, autour de lui, tableaux d’église, tableaux de batailles, une myriade de tableautins encombraient les parois, et c’était pour ses yeux éblouis comme un feu d’artifice permanent. Étincelantes en leurs cadres dorés, des toiles de toutes dimensions éclataient en gerbes de couleur ici comme là, les unes tirant l’œil, les autres le retenant, toutes fort rutilantes et symétriquement superposées de haut en bas sur les murs. 

 – Où diable a-t-il fourré ses affaires, lui ? je n’en vois rien, absolument rien, rien du tout. Triple-Dieu, quel cachottier, ce morveux, le mien ! 

 Aveuglé par les vermillons et les azurs et les ors que le soleil, filtrant par une multitude de baies, illuminait de mille rayons, l’intrus, las d’errer à l’aventure en ces spacieuses pièces presque désertes, se disposait à demander quelques renseignements au garçon de salle en livrée qui se dandinait à l’extrémité d’une galerie, lorsqu’il ouït tout à coup une rumeur confuse produite par une centaine de personnes assemblées dans le salon d’honneur et parlant toutes ensemble avec une extrême animation de deux « chefs-d’œuvre » placés là même à la cymaise, qu’elles avaient lorgnés à loisir et qui faisaient fureur, paraît-il. 

 – En définitive, on ne me mangera pas, j’imagine ! approchons-nous. 

 Il s’avança furtif, et reluqua sans succès. 

 – Est-ce que j’ai la berlue ?. eh ! grimaciers, serrez-vous donc un peu, vous autres. 

 On s’écarta ; d’abord il n’aperçut à travers une forêt de bras en perpétuel mouvement qu’un ciel écarlate, où couraient quelques nuages fuligineux, ensuite il parvint, en se dressant sur le bout des orteils, à distinguer par-delà les têtes chauves ou chevelues ondoyant devant lui une branche, une toute petite branche couleur de rouille, et cette branche, aux feuilles calcinées et chargée de glands, était ou devait être d’une yeuse, arbre très commun en Quercy : « Bon ! soupira-t-il, on dirait que nous arrivons à Saint-Barnabé. » Grand Dieu !. l’émotion qu’il ressentit en son être, en découvrant enfin toute la toile à lui cachée jusque-là par vingt corps d’hommes ou de femmes, le. fit terriblement trembler sur ses jambes, et tout son sang afflua rapide à son cerveau. Que voyait-il ! oh ! que voyait-il là, devant soi ? Deux paysages, ou plutôt le même pays, inculte ici, là cultivé. 

 N o 1803. Saint-Barnabé La-Mort-des-Anes. 

 Un soleil caniculaire ; entre deux pitons, une gorge vitreuse ; pleine de réverbérations, et dans cette gorge incandescente le lit marneux et desséché d’un ruisseau ; trois ou quatre âniers dévalent, avec leurs ânes chargés de bois, l’une des deux éminences d’alentour ; un muletier et sa mule portant un demi-sac de blé gravissent l’autre mamelon. 

 En toute sa simplicité, tel était le sujet ; rien de plus, rien de moins, mais quelle intensité de vie ! et quelle chaleur, et quelle clarté ! Le ciel, inclément et torride, brûlait ; et la terre, embrasée, ardait et béait, toute crevassée, avide d’eau ; noueuses et dures, on ne sait quelles broussailles se recroquevillaient au long des rampes, et quelques arbustes chétifs s’enlevaient au faîte des monts, pareils à des tiges de fer plantés sur une haute muraille blanchie à la chaux. En vérité, cette peinture était à la fois si fougueuse et si subtile qu’il en résultait un véritable trompe-l’œil. On eût cru que, semblables à de profondes et vastes ornières creusées par les roues d’un char gigantesque, les étroits et sinueux sentiers, s’enroulant en spirale autour des flancs de l’une et de l’autre élévation, tourbillonnaient avec furie en entraînant dans leur irrésistible mouvement giratoire arbres et haies, bêtes et gens, ciel et terre, et l’artifice prodigieux du peintre était tel qu’on avait le vertige à voir ces rudes montagnes flamboyantes qui semblaient vironner au-dessus d’un gouffre de feu. 

 – Parole d’honneur ! fit une voix, ce paysage est empoignant comme une charge de cavalerie ! 

 – Oui, général, fut-il aussitôt répondu, l’artiste a du chien !… 

 – Et voire même encore certainement du poi… au nez ! souffla le rustaud, qui délirait extasié. 

 N o 1946. Saint-Barnabé Monte-au-Ciel. 

 Un matin de printemps ; au milieu d’une prairie assise entre deux crêtes boisées et coupées par un ruisseau clair et vif, un pâtre, flanqué de deux molosses velus à tête léonine, paît des ouailles ; au seuil d’une assez riche habitation, ombragée d’un grand orme séculaire et bâtie sur le bief, une paire de grosses bêtes à cornes attelées à une charrue ; entre les hauteurs voisines une grande échappée et l’horizon. 

 Autant de calme et de fraîcheur en ce tableau, pieux hymne à la Nature chanté par la couleur ! que de tumulte et d’aridité dans l’autre toile, brossée peut-être avec colère, et pourtant c’était le même site, transfiguré par un agriculteur hors ligne, que le pinceau magistral du virtuose avait une seconde fois immortalisé. Ces cimes qui, là, se consumaient aux ardeurs dévorantes de la canicule, étaient baignées ici d’une douce lumière australe, et de grands chênes gonflés de sève répandaient une ombre humide au sommet des monts où, jadis, l’yeuse étirait ses maigres rameaux carbonisés par le soleil d’août. Un gras pâturage et de fières futaies vivaient en cette gorge où naguère rien ne pouvait vivre, et, de chaque côté de ce ruisseau plein et torrentiel, dont le lit, autrefois desséché, miroitait comme une fournaise, une bordure d’ajoncs, encore couverts de rosée aurorale, pleurait des larmes étincelantes de cristal, et, transparente, une fine buée, bercée par des souffles invisibles, flottait et voguait, planant sur les nymphéas et sur l’eau. La prairie où génisses, chèvres et brebis broutaient l’herbe drue et saine, sous l’œil du berger et des chiens pasteurs, souriait, toute ponctuée d’argent et d’or autour du toit rustique, au seuil moussu duquel, accouplés sous le joug, deux grands bœufs blancs beuglaient au soleil ; et le ciel, haut et léger, ayant au-dessus d’elle des reflets de verdure, caressait au loin, à l’horizon, les collines circulaires, et ces chaînes lointaines et délicieuses s’insinuant au cœur de l’azur, semblaient être les barrières de l’Éden. 

 – … Eh mon Dieu ! mon très cher courriériste, blaguez tant qu’il vous plaira ! Le fait est que j’entrevois là-bas au bord de la ravine un petit pommier sous les branches duquel Adam ne refuserait point, je le gage, de causer une heure ou deux avec Ève ! 

 – Oui, je vous entends ; un tel eldorado séduit et vous en admirez sans réserve le charme paradisiaque ; eh bien, mon cher poète, vous êtes aveugle ! Écoutez, croyez-en un vieux rat tel que moi : ce lauréat à qui l’État s’est trop empressé d’acheter ces deux compositions, seule la première a quelque valeur à mon avis, sait évidemment son métier ; inutile d’insister à ce sujet et ne chamaillons pas davantage, l’exposant en question a la patte puissante et dispose on ne peut mieux les perspectives, sa palette est chaude et son dessin correct ; à lui la science des teintes et des demi-teintes, on vous accorde cela ! et, de plus, j’en conviens volontiers encore sans chicaner le moins du monde, il applique à merveille un glacis et connaît tous les trucs, mais. 

 – S’il n’y avait pas un mais à la clef, que deviendriez-vous, cher ami, vous et tous vos savants confrères de la critique, apprenez-le-moi ? 

 – C’est un roublard, et je le prouve immédiatement : analysez ces bêtes, ânes, moutons ou boeufs ; en avez-vous vu jamais de semblables ! Elles ont en elles on ne sait quoi de fantastique, une pensée, une âme qui n’appartient pas à la nature animale ; et ce que je dis de l’animal, on peut le dire du végétal ; là, cet orme, sous le feuillage duquel la maison est ensevelie, examinez-le attentivement, affecte aussi lui, vraiment, une allure… comment m’exprimerai-je ? humaine , souverainement fausse, archi-fausse, purement romantique ! et l’on est obligé d’avouer que votre prétendu réaliste fait de chic ; cet arbre, je l’affirme, est absurde et chimérique. Hé ! ce que j’avance ici, je le répéterai partout et l’on verra. 

 — ... Que vous ne savez pas, pauvre brave homme, un seul mot de ce que vous dites ! s’écria ttout à coup Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas en bégayant de colère ; avoir fait un tel portrait de cet arbre-là, voyez-vous, c’est un miracle, une chose unique ! Il existe, cet orme ; il est chez moi ! Venez en Quercy l’un de ces quatre matins, et je vous le montrerai sur le pas de ma porte à Monte-au-Ciel, en Tarn-et-Garonne. Ah ! tenez, voulez-vous que je vous conte, honorable monsieur ? Eh bien, vous me faites exactement le même effet que la bourrique à Nicodème ! 

 A cette saillie imprévue, un éclat de rire homérique ébranla le ciel vitré de la salle, et tout le monde entoura le paysan du Danube qui se l’était permise. Indigné, celui-ci, remuant son bâton épineux où dansait son petit sac de perruquier que, par inadvertance, avaient laissé passer les gardiens du vestiaire, regardait en face le pseudo-académicien qu’il venait de châtier avec tant de vigueur, et, raide comme un pieu, rouge comme un coq, se carrait fièrement dans sa vieille lévite verte. En somme, les rieurs furent pour lui. Quoiqu’on le trouvât très étrange et fort brutal, on n’était pas fâché qu’il eût traité vertement une vipère bien connue et défendu de si bon cœur le méritant apprécié qu’elle avait essayé de mordre. Ah ! mais, en ce moment-là, qu’importait à cet honnête butor, à ce vengeur original qu’on lui donnât tort ou raison ! Nargue des sots et des sages ! Il était aux anges ; son fils !… 

 – Sacredieu ! il est mon sang ! il est ma chair ! il est encore plus paysan que moi, pensait-il tout haut en distribuant des sourires, et quel luron ! On devrait le recevoir compagnon ! Ah ! pour le coup, c’est lui, pan-pan de diou ! qui donnerait le pion à tous ses concurrents et ferait honneur à maître Jacques ! 

 Et, tout en se parlant de la sorte, il sortit, ivre de joie et fou de fierté, du palais de l’Industrie et courut de quartier en quartier jusqu’à la butte Montmartre, où restait « l’Ornement et la Fleur du Quercy ». 

 Le peintre, en vareuse rouge, était en train de retoucher un pastel lorsqu’il entendit heurter à grands coups de trique à la porte de son atelier. 

 – Au diable le fâcheux ! gronda-t-il en allant ouvrir ; il faut toujours être dérangé ! Qui est là ? 

 – Celui-ci. 

 Montauban entra. 

 – Fils, dit-il triomphant et maté, pardonne-moi si je t’ai tenu si longtemps la courroie serrée ; on est tout quinaud et fort marri, vois-tu ! pardonne-moi ! je viens de l’Exposition. 

 N’en pouvant ajouter davantage, il se laissa choir entre les bras du « Monsieur » et pleura là de bonheur. 

 – Oh ! vous n’avez rien à vous reprocher envers moi, dit l’artiste infiniment ému ; ce que vous avez fait est bien fait, mon père, et vous êtes mon maître ; ah ! si quelque jour je vous égalais. 

 – A savoir !. Hisse-toi, tu te rapetisses trop, beaucoup trop, mon garçon ; on te couronne partout, on te proclame « l’homme du jour », et quand on remporte de tels lauriers, il messied d’en rougir, ah ! mais, hisse-toi. 

 – Non, à chacun justice ! il est certain que votre œuvre a provoqué la mienne et je ne suis que votre écho. 

 – Je ne te dis pas tout à fait non, et je ne te dis pas tout à fait oui, mais têtu pour têtu, je me demande lequel de nous est préférable à l’autre.. Eh ! nous eûmes raison tous les deux, aujourd’hui je t’assure que je suis content, très content de toi, mon drôle ! Ah ! tu as pioché, certes ! on te déclare que tu es un mâle. 

 Et le bourru, tout en bougonnant, rôdait dans l’atelier et regardait à droite et à gauche les plâtres et les bronzes qui s’y trouvaient entassés en désordre, peut-être avec art ; tout à coup il se tut et s’arrêta stupéfait devant deux portraits à l’huile, au bas de chacun desquels était inscrit un nom avec un millésime comme on en voit sur les socles de marbre au-dessous des statues royales. 

 – Eh ! mais, où sommes-nous ici !… parle donc, toi ! Je remets très bien ces gens-là, qu’en dis-tu ? 

 – Vous les connaissez assurément, répondit le médaillé en souriant avec une pointe de malice, et je crois que vous ne sauriez les désavouer, ils sont vôtres, ces réfractaires, ces factieux ; approchez-vous et dévisagez-les bien. nos aïeux ! 

 – Eux-mêmes ! oui, saint Dieu, ce sont nos anciens ! 

 SAINTE MISÈRE 

 1750-1832 

 Il est de fait que c’est le doyen, mon grand-père avec sa roquelaure grise à trente-six collets et son catogan long d’une aune ; ah ! ma foi, c’est parfaitement lui ; je retrouve sa figure bonasse et ses grands yeux humides qui me guignent ; il est là tout trahi. 

 – Contemplez l’autre à présent ; tenez, il vous appelle. 

 – On y va ; m’y voici ! 

 QUERCY LA-CLEF-DES-CŒURS 

 1775-1848 

 Tout à fait ça !… C’est bien là celui qui ne sut jamais rire ; oui, lui, vraiment, tout patré ! lui, l’implacable, dont les lèvres de fer ne se plissèrent jamais et qui fit toujours ses quatre volontés envers et contre tous, mon père lui-même avec son nez rageur et ses anneaux d’or rouge aux oreilles, comme en portaient de son temps les compagnons du Devoir ! il ne peut pas être mieux pris, il respire, il vit, il est naturel, on dirait qu’il marche, on jurerait qu’il va parler. 

 – Et maintenant celui-ci ! fit le « premier prix du Salon » en conduisant sa visite de l’autre côté de l’atelier, il est aussi, je suppose, très bien représenté ? 

 – Voyons un peu : 

 MONTAUBAN TU-NE-LE-SAURAS-PAS 

 1800- 

 Il n’y a là qu’une date, gamin, celle de ma naissance ; tu peux y graver un autre chiffre, 1869, car je ne passerai pas l’année. Oh ! là-dessus on est fixé ! Superbe peinture, autrement ; il me semble que je me vois dans un miroir tel que j’étais, il y a vingt-cinq ou trente ans, avec ma veste de velours noir à basques, mes cheveux couleur de lin, ma barbe aussi rouge qu’une carotte et mon tout petit œil bleu gascon. et même américain ! Un crâne praticien, sais-tu ? c’est toi, gaillard. Il n’y a pas à dire mon bel ami : tu marques autant qu’homme de France et même mieux que moi… 

 – Nenni. 

 – Pardon ! 

 – Est-ce que jamais une branche surpassera le tronc auquel elle s’emmanche ? 

 – Oui, parbleu. 

 – Non pas ! 

 – Si fait ; tu me primes ! et la preuve en est que je me courbe ici, moi qui n’ai jamais baissé pavillon, ni fléchi le genou, ni mis les pouces devant qui que ce soit. 

 – Aussi ne souffrirai-je point que vous vous ravisiez aujourd’hui. 

 – Tâche, toi, de ne pas nous couper le sifflet et de ne pas nous chapitrer ; on n’est pas un sot et par conséquent on ne redoute aucun démenti : le roi n’est pas ton cousin… 

 – Heureusement ! 

 – Et moi je ne te vais quasiment pas à la cheville… 

 – Oh ! 

 – Chut ! tu verras si la bourgeoise n’est pas de mon avis, après-demain, car je suppose que demain soir nous coucherons là-bas, sous les lambris de notre château ! 

 – Ça dépend ; dame ! à vos ordres, illico ; voulez-vous ? 

 – Si je veux ?… Houp-là ! fais tes paquets, on t’aidera, petiot, à plier bagage. Y sommes-nous ? 

 – Allons, soit. 

 Tout fut dextrement emballé ; l’on dîna, puis le soir même, à huit heures moins un quart, les irréconciliables réconciliés quittèrent Paris ; et tous les deux, grâce au télégraphe électrique qui s’était chargé de la commission et l’avait remplie à souhait, trouvèrent le lendemain, à leur arrivée à Moissac, la Grise, attelée au char à bancs, qui les attendait, en rongeant le frein aux abords de la gare. Ils montèrent aussitôt en carrosse, et la vaillante bête, enlevée d’un coup de fouet appliqué de main de maître, fit feu des quatre pieds et partit ventre à terre. « On te bourrera d’avoine aujourd’hui, va, file, galope, vole, rends-nous vite chez-nous, brûle le pavé, Bretonne ! » disait, au comble du bonheur, celui qui tenait les guides, en poussant toujours et toujours de plus en plus la jument qui, lancée à fond de train, échevelée, allumée, hennissante et secouant dans le vent les joyeux grelots de sa sous-gorge, s’abattit comme une trombe à Saint-Barnabé. 

 – Femme, s’écria Montauban en entrant glorieusement à Monte-au-Ciel, voilà ton nourrisson ; baise ce pierrot sur les deux joues ; il en vaut la peine. 

 Heureuse mère !… 

 – Ah ! dit-elle à son mari, voilà plus de trente ans que j’attendais de toi cette bonne parole, qui me guérit de tous mes tourments ; eh ! pour voir, embrasse aussi le petit, toi, devant moi ! 

 – Pardi !… dix fois, cent fois et jusqu’à ce qu’il implore grâce ; ah ! le roué ! le pendard ! le gascon ! il nous montra souvent sur ses panneaux la lune en plein midi, mais nous autres, bêtes à manger du foin, nous n’y vîmes jamais que du feu… 

 Le vieil ouvrier, rajeuni « marchait tout radieux en son rêve étoilé ». Quelle joie il se promettait et quelle joie il eut ! Toujours avec son fils, il essaya de faire de ce poète un agriculteur, et sans beaucoup d’efforts il y parvint. On était en été, les blés jaunis, s’inclinant sous le poids des épis au caprice de l’air, ondulaient dans la plaine et sur le coteau ; l’époque de la moisson était venue et chaque paysan, les fenaisons ayant eu lieu, avait déposé sa grande faux sous laquelle trèfles et sainfoins étaient tombés naguère et martelait sous l’enclume le fer de sa faucille. Une auguste fête rustique se célébra dont les hôtes de la délicieuse colonie furent les pontifes. Ensemble ils accompagnèrent à travers champs les moissonneuses sculpturales de qui le geste grandiose tranchait dans l’azur enflammé du ciel et leur prêtèrent main-forte en les admirant tout émus. Splendide fut la fête et riche la récolte. On battit le blé ; l’on fit la gerbière, ils étaient là. Plus tard, dès que l’heure des vendanges eut sonné, tous les deux surveillèrent la coupe du raisin et l’encuvage du moût. On coula le vin nouveau, ils y goûtèrent les premiers, et, quand arriva le moment des labours et des semences, on les vit se succéder plus d’une fois à la charrue et semer eux-mêmes le grain. « Ne crois pas que ça te nuise d’apprendre toutes ces choses-là, disait le vieux au jeune, au contraire ! elles te serviront et beaucoup un jour ou l’autre ; ouvre l’oreille et conserves-y toujours ce que je vais y verser : un esprit, vois-tu, mon garçon, un phénix, un oiseau comme toi qui se mêle de montrer la campagne, doit être un peu campagnard lui-même, autrement il pratique en monsieur et ça n’est plus ça. » C’est ainsi qu’enseignait le maître en pesant toutes ses paroles qui s’imprégnaient à jamais dans la mémoire de l’artiste attentif. Faits et gestes et dires, celui-ci, dans sa piété, prenant celui-là pour exemple, était résolu fermement à n’avoir point d’autre modèle que son initiateur, non-seulement impeccable professeur de géorgique, mais encore homme de sens et peintre émérite à qui ne manquait rien que l’usage du pinceau. Quand les travaux aratoires, exécutés sous leur direction, furent enfin terminés, ils se croisèrent les bras et jouirent religieusement des derniers soleils de l’automne. En présence de cette belle et pacifique nature qu’ils aimaient tant, et qui les avait récompensés si largement de leur ardent amour pour elle, ils se souvenaient tous les deux de leurs dissensions passées et, tout pénétrés de reconnaissance, la remerciaient du fond du cœur en avouant qu’elle était l’unique et noble artisan de leur bonheur actuel. « Oui, s’avouait l’un, elle m’a rendu mon marmot, à moi ! » « Grâce aux inspirations qu’elle m’a fournies, se disait l’autre, qui me créa m’aime enfin ! » Et sans se faire autrement part de leurs pensées mutuelles, souvent ils se serraient les mains en silence et cela suffisait pour qu’ils se comprissent. Tant que dura l’automne, et cette année il fut d’un éclat et d’une longueur exceptionnels, on les vit errer à l’unisson sous bois ou dans les prés du matin au soir, et plus d’une fois la nuit les surprit, assis côte à côte à la cime de la montagne ou debout au fond du val, adorant les gloires du couchant, et l’on ne sait quelles muettes prières s’élançaient alors de leurs âmes ferventes au ciel. Encore quelques jours de clarté, puis l’hiver viendrait, et l’ombre obscure avec lui. Toujours vigilant, l’infatigable éducateur profita des ultimes lueurs de l’année pour compléter en plein air l’éducation agricole de son élève, et ce fut avec une singulière hâte qu’il lui parla tout à coup de certaines modifications assez importantes que depuis longtemps il désirait apporter à son bien. « Ici tu planteras des chênes, là tu déboiseras ; en haut, tu prolongeras tes vignes ; en bas, sur les bords du ruisseau, tu logeras une grande chanvrière ; il est bien entendu, n’est-ce pas ? que tu ne vendras jamais ton patrimoine ; outre que tu n’as pas le droit de te défaire de cette terre que j’ai faite et qui t’a fait un peu ce que tu es, il est bon, quand la vieillesse arrive, d’avoir un coin à soi ; celui qui te parle ici, moi, Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas, petit-fils de Sainte-Misère et fils de Quercy la-Clef-des-Cœurs, ces deux virils de qui j’ai retenu les rudes leçons, moi, ton père, le meilleur de tes amis, je sais une foule de choses apprises à mes propres dépens, et je te dis aujourd’hui ceci : ton métier t’a donné la réputation, il ne te procurera peut-être pas-la fortune ; or, songes-y, garde ce toit que ton père a bâti, tôt ou tard on a besoin de repos et cet asile te recevra. » Ces prudentes exhortations souvent remises sur le tapis n’étaient pas à dédaigner, et l’auditeur les accueillait toujours avec reconnaissance ; hélas ! elles furent trop tôt interrompues. Une après-midi, comme il revenait encore sur son thème de prédilection, le sage fut saisi d’un grand frisson au milieu des champs et tomba par terre. On dut le transporter à Monte-au-Ciel. « Avis à tous ici, dispensez-vous d’envoyer chercher Purgeons-Nous-Un-Peu, dit-il en s’alitant, il n’y verrait absolument rien, et quand bien même par extraordinaire il y verrait clair, à quoi me servirait cela ? Je connais celle qui me demande et ne peux aujourd’hui la renvoyer au diable ; il y a longtemps que cette extravagante veut m’emmener en voyage avec elle, et, maintenant, voyez-vous, pas moyen de lui résister, il faut, bon gré mal gré, que je la suive ad patres. » Huit jours se passèrent, et la maladie empira de telle sorte que le fiévreux en vint à ne plus avoir la force de supporter le moindre aliment. Tisanes et potions lui répugnaient également ; un peu de pain de seigle et de l’eau rougie, il ne voulait prendre que cela. La mort le tenait ; il le sentait bien, et lutter contre elle lui paraissait inutile cette fois. Sans doute, il eut préféré durer encore, mais, ne le pouvant plus, il se laissait aller. Après tout, l’occasion était bonne, excellente, unique. Il avait là son successeur, son continuateur, et mourir sur le sein de celui qu’il était orgueilleux d’avoir engendré, c’était là sa meilleure consolation, son glorieux triomphe. Émacié, mais rayonnant, il s’éteignait presque sans souffrances, peu à peu. 

 – Fils, réponds à ton père : que penses-tu de Dieu, toi ? 

 La question était pressante, et le paysagiste, que le mourant avait en vain, à plusieurs reprises, interrogé de la sorte en ce jour-là, dut enfin se résigner à répondre et peut-être à mentir. 

 – Il y a un Dieu ! répliqua-t-il, le soleil le dit, tout le crie. 

 – Et l’âme qui brûle en chacun de nous, l’âme est-elle immortelle ? 

 – Immortelle comme le corps, qui revit avec elle dans les fruits et les fleurs, en tout et partout. 

 Un tel panthéisme accommodait très bien Montauban ; ne point se séparer de la Nature et vivre avec elle à jamais, oh ! c’était pour ce Gaulois de race pure en qui la parole druidique avait été sans doute transmise intacte de générations en générations, à travers les âges et les êtres, c’était là vraiment une joie éternelle et la béatitude. 

 – Oui, dit-il lentement après une longue et sévère méditation, il doit en être ainsi, je le crois ! 

 Et, quelques instants après, il ajouta, toujours aussi recueilli, mais d’une voix peut-être plus ferme et plus sereine, en montrant du doigt, par les fenêtres grandes ouvertes de sa chambre, la prairie et les robustes saules dont elle est ourlée en tout son circuit : 

 – Il y a là-bas un bouquet d’amandiers, ces arbres sont les premiers que fleurit le printemps ; c’est là que je veux être enterré, m’entends-tu, toi ? 

 Le « Parisien », aux oreilles de qui ces mots inattendus avaient tinté comme un glas d’agonie, étouffant ses sanglots et buvant ses larmes, sortit en toute hâte, persuadé, convaincu que le dénouement approchait, car sur Saint-Barnabé Monte-au-Ciel, œuvre de celui qui venait de prononcer cet arrêt fatal, planait on ne sait quelle aile funèbre, qui devenait à tout instant et plus lourde et plus noire ; hélas ! la mort, invisible et pourtant manifeste, était là, toute prête à frapper le dernier coup, et ce coup inévitable, elle le frappa bien plus tôt même qu’elle ne semblait devoir le faire. 

 – Ah ! la voici ! se prit à murmurer un soir l’agonisant toujours railleur ; elle se décide enfin ; nous commencions à la supposer aussi boiteuse que la justice. 

 Il pleuvait à torrents. Eclipsé dès le matin, l’astre avait, depuis quelques minutes à peine, reparu, sans que pour cela l’eau cessât de tomber, et la campagne étincelait toute couverte de diamants et de perles. Silencieux, attentif à l’embellie, le patron ordonna brusquement d’atteler les bœufs au char, afin, « de s’ébaudir une dernière fois au milieu des terres grasses ; sous les ramures ». Ayant ainsi parlé, lentement il se leva, se vêtit et fit plusieurs pas, seul, appuyé sur sa haute canne de compagnon. Épuisé par cet effort surhumain, il blêmit tout à coup et retomba sur sa chaise longue. « Il n’y a pas loin d’ici à la fenêtre, je veux y aller, et j’irai ; reprit-il ; le soleil m’appelle ; avant de se coucher, il attend que je le salue ; aidez-moi, vous autres, aidez-moi donc ! » On le soutint ; il se traîna jusqu’à la croisée, et là, s’étant assis, il s’emplit les prunelles des derniers rayons solaires, et s’assoupit serrant contre son cœur le front de son enfant. Tout à coup le peintre épouvanté s’écria : « Mère, ma mère, il ne respire plus ! Je ne l’entends plus respirer ! » A ce cri désespéré, le vieil homme remua doucement et rouvrit ses yeux, illuminés d’une étrange lumière, très profonde et très lointaine : » Oh ! dit-il en joignant les mains, tout radieux, il n’y a rien de pareil à ça ; que c’est beau ! Petit, il te faudra peindre avec soin ces grands arbres et ce ciel ! » Un sourire indicible suivit ces chaudes paroles suprêmes, et tout fut consommé. Ce grand artiste ignoré, Montauban Tu-Ne-Le-Sauras-Pas, avait rendu l’âme entre les bras de son fils, héritier de sa vaillance et peut-être de son génie. 

 Montauban-Villenouvelle, novembre 1872. 

 SSAILLIS sans relâche par les troupes versaillaises, les plus âpres des communalistes, réfugiés au Père-Lachaise, ceux qui ne voulaient pas survivre à la ruine de leurs plus chères espérances, avaient lutté toute la nuit, un contre dix d’abord, un contre cent ensuite. Enfin l’enceinte du cimetière fut forcée et les brigades de Vinoy débordèrent dans la nécropole au milieu de laquelle, arboré sur une sorte de palanque, déchiqueté, troué de balles, flottait le drapeau rouge de la ville expirante. Une fois encore il fallait combattre et maintenant au grand jour. Reliées par des tranchées et des épaulements, quantité de tombes, derrière qui s’abritaient les « rebelles », eussent été pour eux, si les provisions et le matériel de guerre ne leur avaient point fait défaut, un boulevard solide et peut-être inexpugnable, mais la maigre artillerie qu’on avait traînée là manquait absolument de servants et de gargousses, les derniers canonniers ayant été tués en tirant leur dernier coup de canon, au moment même où se levait le dernier soleil que devaient voir tous ces urbains acculés en ce coin de terre sacrée où dormaient leurs pères et leurs aïeux. 

 Il était six heures du matin… 

 Un funèbre roulement de tambour retentit et le commandant de cette indomptable poignée de lions, qui avait pris sur lui de se rendre en parlementaire auprès des généraux de l’armée régulière, apparut à cheval à l’une des bouches du blockhaus. 

 – Sans conditions et vingt-cinq minutes de répit ! dit-il, après avoir mis pied à terre, en s’accoudant sur l’une des pièces froides et désormais inutiles qui. montraient leurs gueules vides aux assiégeants, embusqués à deux cents mètres de là. 

 Chacun entendit ces sombres paroles : « Sans conditions ! » le vœ victis de toutes les guerres civiles ; et ces religionnaires, sentant que l’heure était venue de périr pour la foi qu’ils avaient confessée les armes à la main, poussèrent tous ensemble ce cri : « Vive la Commune ! » qui vibra poignant dans la cité du silence et du repos. 

 – A vos rangs, camarades, on va faire l’appel, et compter les munitions ! 

 Et celui qui venait de signifier la loi du plus fort aux débris de plusieurs compagnies placées sous ses ordres se croisa les bras sur la poitrine, et, tandis qu’on procédait à la hâte au double dénombrement qu’il avait prescrit, inspecta délibérément ses frères d’armes, imperturbables comme lui, condamnés comme lui. 

 Jeune encore, quarante ans au plus, puissante stature, mains ouvrières, ardent regard, figure hardie, vaste front, une forêt de cheveux noirs coupés ras et la moustache neigeuse, il portait la coiffure militaire à six galons d’or des majors de rempart ; un mouchoir de toile taché de sang, lui bandait la tête : huit jours auparavant, il avait été frappé d’un éclat d’obus, pendant la canonnade à Neuilly, sous la porte Maillot. 

 Une voix cria : 

 – Trois cents hommes dont deux cent sept blessés et mille cartouches ! 

 – Soit quatre-vingt-treize combattants, observa-t-il, et dix charges par fusil ; ensuite ayant interrogé sa montre, il ajouta : Dans un quart d’heure « ces civilisés » seront ici ; que chacun de vous, amis, se prépare à bien finir… 

 Résignés à la mort après avoir en vain tout entrepris pour la victoire, entièrement épuisés par huit jours de bataille et transis par une nuit de pluie, hâves, souillés de fange, affublés, les moins âgés, ceux qui pendant la guerre prussienne avaient fait partie de ces bataillons de marche qu��on n’utilisa guère, affublés chacun d’une de ces longues capotes marron, ou gris de fer, ou vert foncé, bizarre uniforme sous lequel ’nos milices ressemblaient à des cohortes étrangères ; vêtus, les plus vieux, anciens gardes sédentaires ou civiques chargés pendant le siège du service des bastions et de celui des redoutes, vêtus, la plupart du costume traditionnel aux trois couleurs, ainsi que la cocarde adoptée en l’autre siècle par la plèbe en rupture de chaînes : tunique gros bleu à boutons d’étain, pantalon de même nuance à larges bandes écarlates, képi de pareille étoffe avec des liserés rouges et guêtres blanches, les fédérés effrayants et superbes dans leurs sanglants et boueux habits en lambeaux, firent tous ensemble, vétérans, vélites, pupilles, les préparatifs du suprême combat ! ceux d’entre eux qui étaient trop grièvement atteints pour y prendre part, furent déposés dans les caveaux mortuaires compris à l’intérieur de la circonvallation, et ceux à qui leurs blessures relativement légères permettaient de faire encore le coup de feu se blottiront au fond des fossés ou derrière les pieux et les gabions qui défendaient les approches de cette chétive citadelle improvisée durant la précédente nuit ; enfin les quatre-vingt-treize hommes intacts se groupèrent en silence autour de leur supérieur, et, l’œil assuré le front haut, appuyés sur leurs baïonnettes, attendirent inébranlablement l’ennemi, des Français, hélas ! comme eux, et comme eux des prolétaires !… 

 – Halte-là ! qui vive ? 

 Aucune réponse à cette injonction. Et bientôt un clairon parisien résonna dans l’air illuminé par le soleil levant. A ce signal d’alarme, le chef de légion s’élança vers le point où retentissait la trompette et se trouva face à face avec une femme que deux sentinelles avaient introduite dans le fort. 

 – Toi ! s’écria-t-il en la reconnaissant aussitôt, toi ?… 

 Demi-nue, harassée, chancelante, ses yeux bleus étincelant en son visage blême comme la cire, sa grande chevelure rousse hérissée ruisselant sur ses seins et sur ses épaules, elle s’arrêta, serrant doucement, oh ! bien doucement, le fardeau qu’elle portait en bandoulière, dans une jupe de laine. 

 – Oui, c’est moi, dit-elle enfin, je viens mourir avec toi, Çardoc ! 

 Çardoc, qui n’avait pas sourcillé, mais dont les lèvres crispées trahissaient l’émotion contenue à grand’peine, ouvrit silencieusement les bras ; elle s’y laissa tomber, et ces deux amants, ces deux époux s’étreignirent avec passion et revécurent en une seule minute tout leur bonheur évanoui. 

 Trois mois avant la guerre, il était, lui, rivé au fourneau d’une locomotive et passait sa vie à rêver l’abolition du salariat, dernière forme de l’esclavage, et l’affranchissement des esclaves, en jetant à pleines pelletées une noire pâture au monstre rugissant qui l’emportait, tantôt le jour, tantôt la nuit, de Paris à Bordeaux ou de Bordeaux à Paris. A ce rude métier de chauffeur, . plus périlleux encore que celui de marin et si pénible que ceux qui l’exercent en meurent usés avant l’heure, il connut, l’ayant porté sur ses reins, combien lourd est le poids qui pèse sur les êtres que le hasard fait naître aux bas degrés de l’échelle sociale, et ce déshérité, ce mercenaire, ce porte-blouse, ce va-nu-pieds, ce plébéien intelligent, en qui palpitait un noble cœur, s’émut d’une pitié profonde pour ses frères qui, plus faibles que lui, doté par la nature d’une énergie à toute épreuve et d’une force peu commune, étaient astreints à souffrir mille morts, et, martyr lui-même, il embrassa la cause des martyrs, se jurant d’en être tôt ou tard le libérateur ou de sombrer avec eux. Il semblait d’ailleurs que le moment fût venu d’en finir avec l’antique oppression. On entendait tomber pièce à pièce les charpentes du vieil édifice social. Les ouvriers de la capitale, donnant le branle à ceux du monde entier, réclamaient tout haut le droit au produit intégral de leur travail et partant le droit à l’indépendance. « Allons leur prêter main-forte, il se peut que demain il n’y ait plus de parias ! » Et l’intrépide, ayant dit adieu pour touj ours à la Gironde, monta pour la dernière fois sur sa bête de fer. Il faisait une claire journée d’été, les rails luisaient au soleil et s’allongeaient inflexibles vers le Nord-est. On eût dit que le train, environné de fumées et d’éclairs, avait des ailes. Angoulême, Poitiers, Tours, Blois, Orléans, Étampes, il dévorait la route. Une dernière étape à parcourir. Oh ! non, jamais cet enfant du bitume n’avait senti cet impérieux besoin de rentrer dans sa ville natale dont les mille clochers, au loin, trouaient l’azur ; il éprouvait la joie sainte qu’on éprouve en retournant au pays après dix ans d’absence, et, joyeux, il chauffait, il chauffait ! Tout à coup, ô terreur ! au milieu de l’immense plaine déserte que le ciel éclatant illumine et que le train express lancé à toute vitesse franchit en droite ligne, il aperçoit de son œil exercé, de son œil infaillible, une forme humaine étendue immobile en travers de la voie, à trois ou quatre cents mètres de lui. Que faire ? Impossible de stopper ! renverser la vapeur ? tout sauterait. Une corde est là qui traîne ; il s’en entoure les flancs. « Siffle au serre-freins, attrape ce câble et suis-moi, » crie-t-il au machiniste, et, rapide, en dix fois moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, il grimpe à la rampe qui longe la chaudière, s’élance au front de la locomotive, descend sur l’un des tampons, s’y met à califourchon, se précipite, et, plié en deux, étreignant entre ses jambes croisées le gros bouton d’acier forgé, la tête en bas, les bras en avant, ainsi maintenu par la corde enroulée autour de son corps et dont le mécanicien, accroché là-haut, à la cheminée de la machine, tient l’une des extrémités, il tend les mains vers le rail où, couchée, une femme attend. O prodige ! un autre tour de roues il eût été trop tard ! au moment même où l’écrasante masse qui vole va broyer cette chair fragile, l’audacieux l’empoigne au passage, l’escamote, la relève et la garde suspendue au bout des doigts, à quelques centimètres au-dessus des rails jusqu’à ce que, hissé par son auxiliaire, il se retrouve avec elle saine et sauve sur le tablier qui joint le moteur au tender. Elle s’appelait Léone, cette honnête créature arrachée par miracle à la mort, et son histoire était à peu près la même que celle de beaucoup de filles du peuple. Un de ses oncles, insurgé de Juin, dont elle portait le nom, était décédé à Cayenne un an après le sanglant triomphe de la classe moyenne, et la sœur du transporté l’avait eue à quinze ans d’un petit monsieur de la bourgeoisie qui l’abandonna sans vergogne après l’avoir séduite. Orpheline depuis plusieurs années, à bout de ressources et de vertu, mais ne voulant pas tomber un jour, comme celle qui l’avait enfantée, entre les mains d’un drôle, ni servir jamais d’engin de plaisir aux fils de ceux qui reléguèrent le frère de sa mère dans un climat mortel, cette fière faubourienne, saine, pure, neuve, préféra le néant à la vie. Un matin, à l’aube, elle était sortie de l’enceinte et le destin l’avait poussée au-devant de celui qui la sauva, par une merveille d’audace et d’adresse. Huit jours plus tard, ces deux êtres de même race et de même trempe, si violemment poussés dans les bras l’un de l’autre, s’avouèrent leur amour réciproque. Elle voyait toujours, et toujours cet homme athlétique et beau comme un démon qui la couvait d’un regard étincelant et tendre, tandis qu’elle recouvrait ses sens, assise. devant la fournaise béante, et lui, le dévoué, ne pouvait plus vivre sans celle qu’il avait volée à la mort. Tout était dit. Un soir ils gravirent ensemble un de ces coteaux chevelus qui couronnent Paris et que le Prussien n’avait pas encore souillés ; seuls, au milieu des arbres, en présence des eaux et du ciel, ils s’épousèrent librement, prenant la nature à témoin de leur indissoluble union, et le souvenir de cette journée nuptiale habitait en eux, impérissable. Être heureux est un rêve ; et ce rêve, hélas ! ne dure point. Trop bon patriote pour ne pas offrir son bras à la patrie, le sauveteur, après le Quatre Septembre, fut de ceux qui voulurent contraindre à l’action le gouvernement inerte de Trochu. Trochu ne bougea ; Ducrot ne mourut ni ne vainquit, et l’Allemand visita Paris livré, Paris à qui, pour prix de son martyre, on préparait au loin, semblait-il, un stathouder sinon un roi, peut-être un autre empereur. Ainsi qu’il avait été déjà répandu pour l’indépendance de la nation à Buzenval et sur les bords de la Marne, le sang du volontaire de la République devenu serviteur de la Commune, coula bientôt pour les libertés municipales à Bicêtre, à Vanves, à Montrouge, à Issy, à Neuilly. Mal commandé, trompé, trahi, le peuple, après avoir perdu les forts, les murs, défendit les rues une à une, et le combat, faute de combattants, allait cesser au Père-Lachaise, où Léone, aux abois, avait retrouvé vivant Çardoc, qu’elle croyait mort. 

 – Oui, dit-elle en interrompant le long baiser qui les unissait, je vais répondre à tout ce que me demandent tes yeux, à tout. Isnard, Dumey, Xaviès, Sarrazar, Rumbolle, Æger, Henriong, Glaves, Ohrt, Abbaril, Levou, Klubheim, Montalugné, Wahlsy, Burdave, Effrial, Œnoche, Ulliel, Ydrac, Calvi, Fenarïz, Zabru, Virelop, Parqua, Jô, Quevarrollignian, Narmont, Talabert, tous nos amis ont rempli leur devoir et tous ont succombé. Comme eux, avec eux, Albin, ton frère, a fini sans peur et sans reproche. Il y a quelques heures, je l’ai vu couché roide sur le piédestal de la colonne de Juillet ; oui, j’ai vu, te dis-je, son sang figé rougir le bronze où le nom de ce vaillant de 1830, votre père à tous deux, est gravé en lettres d’or ! Une riche moisson jonche la place de la Bastille : il y a là plus de corps au-dessus de la terre qu’il n’y en a sans doute au-dessous. Hommes, femmes, enfants de la race maudite, qu’ils aient ou non combattu, tous sont passés par les armes. Ils ne font grâce à personne, ceux de Versailles. On leur a dit : « Tuez ! » Ils tuent. Ta sœur et son mari, faits prisonniers à la barrière du Trône, ont été fusillés ensemble comme nous le serons nous-mêmes, tous les deux, dans une heure, peut-être avant. Écoute, hier à minuit, il y a loin, va, du Panthéon au Père-Lachaise ! hier, à minuit, j’ai quitté la rue Clovis et j’ai mis huit heures à traverser la ville, sous les bombes, sous les balles, dans le sang, dans le feu. Paris brûle, il est brûlé, bientôt il va s’éteindre avec la Révolution. Ils ont tenu parole, les nôtres. Si les ruraux veulent encore un roi, qu’ils lui bâtissent alors une nouvelle niche ; il n’y a plus de Palais-Royal, il n’y a plus de Tuileries ! On croira désormais sans doute aux serments du blousier parisien qui, lui, ne ment pas : « Être ou mourir ! » Il git avec son honneur auj ourd’hui sous les cendres de sa vieille cité. Qui donc affirma cet hiver pendant le siège, est-ce le placard de Ferrières ? est-ce le boucher de Transnonain ? qui donc affirma que les Trente Sous ne tiendraient pas une heure devant l’ennemi. La preuve est acquise, je pense, de ce que ces lâches auraient pu contre Bismarck et C ie , si l’on n’avait eu trop peur en les menant au combat, de les conduire à la victoire et de la victoire à la liberté ! Que deux fois en un siècle, la République, et la vraie ! sauvât la patrie ? A tout prix il fallait empêcher cela pour entreprendre plus tard l’écrasement des républicains, ces « démagogues ! » Ils sont écrasés aujourd’hui. La Seine, où se mirent toutes fumantes encore les tanières impériales et royales calcinées, la Seine est chaude, la Seine est rouge du sang des nôtres et les pavés de chaque rue en sont teints. On a fait à Paris de belles funérailles. Il dort, Majesté, sur un lit de pourpre. Un jour, il se ranimera, ce mort, il ressuscitera. Les pierres alors se lèveront toutes seules et parleront. Ah ! rien que ce que j’ai vu, moi !… Ces paysans travestis en troupiers, ces manants asservis au bourgeois ainsi que jadis au noble, ces sauvages esclaves exècrent les villes où chacun ambitionne de s’affranchir, et surtout celle-ci, la décapitalisée, la flamboyante qui n’accepte plus ni princes, ni prêtres, ni bourreaux, et dans leur noire fureur, en leur imbécile rage, ils saignent, au no m de Dieu ! saignent, saignent tout être qui pense, sait, et se croit autre qu’un chien. Ne me demande pas comment j’ai fait pour arriver jusqu’ici, ne me le demande pas. On m’a poursuivie, empoignée, collée au mur, et, tombée vivante sur un tas de victimes, je me" suis relevée, ayant trompé la mort. Elle m’effrayait peu, mais elle m’appelait trop tôt ; qu’elle se présente à présent, je la recevrai. Te revoir, ne fut-ce qu’une seconde, c’est ce que je voulais et me voilà ! Cher cœur, je ne suis pas accourue ici seule… 

 Impassible durant ce tragique récit, le sectionnaire, digne de ses aînés en bonnet phrygien qui culbutèrent des trônes, tressaillit à ces dernières paroles, sous les regards étranges et doux dont sa compagne le caressait. 

 – Eh quoi ! s’écria-t-il, est-ce possible ? est-ce vrai ? 

 – Tiens, répondit-elle, il est né pendant le massacre, il échappe au carnage, il vit, et le voici… 

 Ce soldat de bronze qui venait d’apprendre, sans que son âme en fût ébranlée, tant de désastres, tant de deuils, s’attendrit à l’aspect de la frêle créature débarrassée du jupon de laine qui lui servait de langes, et pleura, lui. Les « communards » voyant pâlir « le chauffeur » que la mitraille thiériste n’avait jamais fait changer de visage, s’approchèrent interdits et regardèrent le bambin qui s’éveillait en remuant ses exquises petites mains roses, innocentes. Atteints au cœur par cette mignonne et terrible image qui leur rappelait à tous un fils, un frère, une sœur, la famille, unique consolation de la vie atroce que leur avait réservée le destin et dont un implacable vainqueur allait les délivrer, ils se recueillirent pieusement, ces misérables, et leurs yeux, qu’avaient corrodés tant de pleurs amers, connurent aussi la douceur des larmes. 

 – Ah ! dit l’époux en prenant entre ses mains noires de poudre le poupon ébloui par la vive lumière, où l’ai-je vu donc, il me semble que je le reconnais !… 

 On prétend, est-ce vrai ? que dans son berceau l’homme a presque la même physionomie qu’au déclin de l’âge et qu’il suffit d’un coup d’œil attentif jeté sur celui qui vient de naître pour découvrir en lui le type qu’il aura vieillard. En considérant le gracieux visage de son rejeton, le stoïque partisan s’était tout à coup rémémoré les traits imposants de son grand-père maternel que, lui-même, alors imberbe, il avait vu périr en place de Grève, un matin d’été ; ce sévère puritain, qui dédaigna de recourir en grâce, expiait sur l’échafaud le crime d’avoir agi selon sa croyance qui fut aussi celle de l’abbé Grégoire et de beaucoup d’autres conventionnels régicides, morts impénitents : « Les rois sont dans l’ordre moral ce que les monstres sont dans l’ordre physique ; on doit s’appliquer à les détruire. » 

 – Est-ce ta chair, est-il bien à toi, ce pauvre tout petit ? 

 – Il ressemble à mon aïeul. 

 L’épouse, qui savait la vénération de son mari pour le supplicié, frémit d’orgueil à cette brève réponse et s’étant redressée radieuse au milieu des révoltés sombres et pâles en leurs haillons : 

 – Oh ! n’est-ce pas ! 

 Soudain un garde à barbe blanche, casqué d’un passe-montagne et blessé de plusieurs coups de feu, sortit des rangs en boîtant et s’étant courbé sur l’enfanteau que contemplait toujours celui qui l’avait engendré : 

 – Citoyen commandant, demanda-t-il avec une extraordinaire dignité, comment s’appelle ton garçon ? 

 – Il n’a point de nom encore ! murmura la quasi veuve, pensive. 

 – Avec la permission de ses parents, à qui je m’adresse, on pourrait, citoyenne, le baptiser ici. 

 – Qui veut en être le parrain ? 

 – Nous tous. 

 – Soi ! 

 Il se fit un grand silence et le vieux fédéré, qu’inspirait on ne sait quel auguste génie, envisagea ses compagnons d’armes comme lui voués à la mort imminente et d’un seul regard leur transmit toute sa pensée. Un éclair enflamma l’œil morne de ces justes, décriés, hués, pour s’être trop bien souvenus de l’impérissable déclaration de 89 : « Quand un gouvernement viole le droit du peuple, l’insurrection est pour celui-ci le plus sacré, le plus indispensable des devoirs. » Eux, les maudits, ils avaient compris qu’un désespéré leur offrait l’espoir, un vaincu le triomphe, un mourant la vie. « En tombant sous les balles réactionnaires, se disaient-ils avec une farouche allégresse, ils ne disparaîtraient point tout entiers ; un enfant leur survivrait, et cet enfant, fils de leur chef ou plutôt de leur frère, ils allaient, eux, héros couverts d’opprobre, en faire d’un mot l’héritier fatal de leurs immortelles colères et le vivant symbole de leur gloire posthume. » 

 – Hâtons-nous, mes bravés, dit le capitaine, il est l’heure ! 

 On plaça doucement le futur orphelin enveloppé de son maillot dans une capote de garde national accrochée à la pointe des baïonnettes et cent bras, cent fusils l’élevèrent vagissant vers le ciel bleu. Dissipés par une légère brise, les nuages, qui pendant deux jours avaient embrumé l’atmosphère, achevaient de se fondre à l’horizon, dans l’air attiédi ; sur les terrains gras du cimetière arrosés toute la nuit d’une pluie torrentielle riait à présent le clair soleil de mai ; les marbres funéraires luisaient sous la pure lumière matinale, et la naissante verdure des cyprès et des saules qui bordent les larges allées funèbres était toute chargée d’étincelantes gouttes d’eau tombant lourdes, une à une, sur le sol ; il sortait des entrailles de cette glaise saturée de cadavres et récemment abreuvée d’un sang généreux un âcre effluve qui se mêlait aux parfums délicieux de l’herbe, et c’était un spectacle unique que de voir ces agonisants, pleins de sève et debout sur la terre des morts, consacrer aux revendications prochaines la vie de ce nouveau-né !. Bien, très bien choisi fut le nom qu’ils lui donnèrent pour perpétuer en lui la haine qu’ils avaient, patriotes pour l’étranger, républicains pour les tyrans : 

 – Il s’appelle Revanche ! 

 Et ce cri jaillit en même temps de toutes les poitrines. 

 – Il vivra votre filleul et je lui révélerai comment on égorgea son père et ses parrains ; allez mourir, il vivra pour votre vengeance, lui ; je vous le jure, moi, Léone ! 

 Un coup de fusil éclata, puis un autre et le canon. 

 – Aux faisceaux ! les chouans ; aux armes, les Versaillais ! 

 – Ils sont en retard de dix minutes au moins, ces messieurs, dit Çardoc, en .consultant de nouveau sa montre ; adieu ! femme, adieu ! fils ; en avant ! citoyens, en avant ! elle grandira notre graine et notre idée aussi ! Les petits se lèveront un jour ; rien n’est perdu !. Vive la République ! 

 Paris , 18 mars 1873 y 

MD CCC LXXXI 

 Tours – Imp. . Mazereau.  CHAPITRE PREMIER  Intérieur de famille.  Voulez-vous me suivre, ami lecteur ? Je vous emmène dans la vieille cité de la Rochelle, qui garde fièrement ses tours antiques, comme du temps où elle était la reine de la mer, et qui cache sous les eaux les restes de la digue où l’enferma Richelieu. Nous sommes en hiver ; on entend mugir la mer ; les vagues atteignent à chaque instant la cloche du signal qui s’élève au milieu de la rade, et la font tinter d’une façon lugubre ; le vent s’engouffre dans les rues, sifflant et grondant tour à tour. Il est sept heures du soir ; suivons cette rue peu éclairée, qui va aboutir aux remparts, du côté du Mail, et arrêtons-nous à cette maison dont toutes les persiennes sont closes et obscures. Deux fenêtres seulement laissent échapper une faible lumière : ce sont les fenêtres de la salle à manger, et c’est là que toute la famille est rassemblée.  Entrons. Il se fait un grand mouvement dans la chambre ; on se lève de table, et vivement, une grande jeune fille, une dame d’une quarantaine d’années et une fillette de huit à dix ans aident une vieille servante à emporter les restes du dîner. La nappe est enlevée, on la remplace par un tapis ; un coup de balai débarrasse des miettes, désagréables à rencontrer sous les pieds, et Pacifique (la fillette vient d’appeler de ce nom la vieille servante) disparaît avec la dernière pile d’assiettes. La pièce a maintenant presque l’air d’un salon ; on pourrait la prendre aussi pour un cabinet de travail, car une table placée auprès d’une fenêtre supporte une bibliothèque remplie de livres, et des cahiers s’y étalent dans un beau désordre, qui n’est point un effet de l’art. Dans un coin, un piano, accompagné de son tabouret et de son casier à musique ; sur les murs, quelques gravures ; devant la cheminée, un tapis en sacs à café, décoré de broderies faites par les dames de la maison, voilà les ornements du lieu. Douze chaises cannées, deux fauteuils recouverts en damas grenat complètent le mobilier. La chambre est grande, assez grande pour que la fillette y prenne ses ébats : car entre le buffet et l’angle du mur une poupée dort dans son lit aux rideaux roses, près d’un ballon, d’une raquette et d’un volant.  Si vous possédez tant soit peu de perspicacité, vous devinerez maintenant, sans que je vous le dise, que les gens qui habitent cette maison ne sont pas riches, et qu’ils se tiennent toute la journée dans la salle à manger, pour ne pas allumer du feu dans plusieurs chambres à la fois. Vous devinerez aussi qu’ils ne manquent pas de goût, et qu’ils cherchent à égayer leur intérieur autant que leur bourse le permet : il y a de jolis tricots sur le dossier des fauteuils, et parmi les dessins qui ornent les murs, vous ne trouveriez pas une seule de ces affreuses lithographies qui sont les classiques du mauvais goût, et qui représentent Achille à Scyros ou Didon sur son bûcher.  La famille est réunie en cercle autour du foyer, où brille un beau feu de charbon de terre. M. Davery, le père, est au coin de la cheminée, et sa femme en face de lui ; la petite Marcelle s’est assise sur un tabouret, aux pieds de son grand frère Jacques, qui s’amuse à rouler sur ses doigts les boucles blondes qu’elle lui abandonne ; la brune Valentine s’est placée près de son père, elle a passé son bras sous le sien et lui raconte je ne sais quelle folie pour le faire rire, pendant que son frère Frédéric perfectionne le nœud de sa cravate. C’est l’heure du repos, l’heure de la causerie ; on s’égaye, on rit, chacun oublie ses préoccupations. Le front de M. Davery est le seul qui porte des traces de soucis ; et encore, en ce moment, ses rides s’effacent, et il sourit gaiement à Valentine. Et, comme pour montrer que personne n’est triste dans la maison, l’écho d’une vieille voix cassée arrive de la cuisine, où Pacifique chante ce refrain connu :  « Il pleut, il pleut, bergère,  Rentre tes blancs moutons... »  La petite Marcelle éclate de rire.  « Encore ses blancs moutons, maman ! Elle n’a jamais pu en dire plus long. Je sais tout le couplet, moi ; j’ai voulu le lui apprendre, impossible ! Faut-il qu’elle ait la tête dure, à son âge !  — C’est justement parce qu’elle est vieille qu’elle a la tête dure, ma chérie. Elle chantait déjà comme cela quand elle m’endormait dans mon berceau : tu vois qu’il y a longtemps.  — Oh ! oui ! » dit la petite avec conviction.  Les autres se mirent à rire,  « Tu trouves donc maman bien vieille ? dit Jacques en tirant la boucle qu’il tenait.  — Puisque c’est une maman ! répondit Marcelle.  — Voilà une jolie raison ! Il y a des mamans qui sont vieilles, il y en a qui ne le sont pas. Est-ce que la nôtre ressemble à Suzon, la marchande de beurre, qui a les cheveux blancs et la figure ridée comme une vieille pomme de reinette ? Voilà ce que c’est que d’être vieille !  — Ah ! oui, mais maman... n’est-ce pas, maman, que tu n’es pas jeune non plus ?  — Pas trop, ma chérie ! répondit la mère avec un sourire résigné.  — Attends, Marcelle, s’écria tout à coup Valentine en retirant vivement son bras de dessous celui de son père ; tu vas voir que maman est jeune. C’est ta faute, aussi, mère, si cette petite sotte dit de pareilles choses ; tu ne penses jamais à te faire belle. Laisse-moi t’arranger. »  Valentine tira un petit peigne de sa poche et donna un certain pli aux bandeaux de Mme Davery ; elle prit dans son panier à ouvrage un bout de dentelle et un ruban qu’elle lui chiffonna dans les cheveux ; elle ôta sa propre cravate, une cravate rouge ornée de franges, et la disposa autour du cou de sa mère ; puis, se reculant de deux pas pour bien voir son œuvre :  « Là ! te voilà jeune et jolie, je défends à qui que ce soit de dire le contraire. N’est-ce pas, père, que cela lui va bien ? Sois tranquille, c’est moi qui m’occuperai de sa toilette, quand elle me mènera au bal ; et je suis sûre qu’on l’invitera à danser.  — Le danseur serait bien attrapé, dit la mère en riant.  — Du tout ! tu nous as appris à danser, quand nous étions petits : tu danses très bien... Me mèneras-tu au bal cet hiver, dis ?  — Tu es trop jeune ; il faut d’abord que tu aies passé tes examens.  — Bah ! l’un n’empêche pas l’autre ; je peux très bien travailler toute la journée et aller au bal le soir. N’est-ce pas, père, que j’ai l’air tout aussi respectable que Mlles Dornier, que Cécile Louveau, que Mathilde Germain, et tant d’autres ?  — Certainement ! dit le père en attirant vers lui sa favorite. Avec une robe blanche, bien faite, comme ta mère les fait, et quelques fleurs dans les cheveux, tu pourrais très bien aller au bal de la préfecture. Est-ce que tu n’as pas dix-huit ans ?  — Non, mon ami, interrompit Mme Davery ; elle ne les aura que dans dix mois ; c’est Jacques qui a dix-huit ans et demi, et il ne demande pas à aller au bal, lui ! Que Valentine se contente pour cette année de nos petites soirées d’amis ; nous tâcherons de les rendre aussi amusantes que possible. »  Valentine ne répondit rien ; elle était contrariée de se trouver encore cet hiver-là réduite à la société des petites filles et des collégiens, au lieu de danser avec des officiers en uniforme dans de grands bals à orchestre. Mais elle était, en sa qualité de fille aînée, dans le secret des préoccupations économiques de sa mère, et elle comprenait que le ton à la fois triste et résolu de celle-ci voulait dire :« Je ne demanderais pas mieux que de te faire plaisir, ma chère fille, mais il faut pour les grands bals d’autres toilettes que celles qui suffisent aux petites soirées, et la vie est bien chère et ma bourse bien peu garnie. » Valentine soupira tout bas en pensant : « Quel dommage de n’être pas riches ! » mais elle n’insista pas, et, faisant un effort sur elle-même, elle se mit à consulter son père sur les divertissements du carnaval. On aurait, le dimanche gras, une grande soirée travestie ; Mme Davery avait promis de déguiser tout le monde, y compris Fino, le caniche blanc, que Jacques teindrait en rose par un procédé chimique ; Marcelle mettrait une coiffe de l’île de Ré, presque aussi grande qu’elle ; Frédéric s’habillerait en gommeux, avec un grand faux col, un verre dans l’œil et une petite canne, cela lui conviendrait parfaitement ; et Jacques avait promis de se mettre en magicien et de dire la bonne aventure à tout le monde. Pour Valentine, elle hésitait entre plusieurs costumes ; elle avait bien envie de poudrer ses cheveux, de se coiffer d’un grand bonnet à papillons, de mettre des lunettes et de se faire passer pour la bisaïeule de la famille. Cette idée bizarre dérida un peu M. Davery, qui était resté soucieux depuis la réponse de sa femme ; il n’aimait pas à se rappeler la nécessité de l’économie. Il entra bientôt sans arrière-pensée dans les projets de sa fille aînée ; et, chacun renchérissant, on arriva aux plus folles inventions pour égayer ce bienheureux carnaval. On en rit comme si l’on y était déjà ; c’était toujours autant de pris, et ce qui ne serait pas mis à exécution aurait toujours servi à amuser la famille pendant qu’on en parlait.  « Une idée ! dit tout à coup Jacques : si nous avions une marche à orchestre, pour le défilé des masques... je veux dire des gens déguisés ?  — Superbe ! mais où prendras-tu l’orchestre ?  — Tu feras la partie de piano ; ou plutôt ce sera maman, pour ne pas priver le défilé de son plus bel ornement. »  Valentine fit une grande révérence.  « Je jouerai les chants sur mon violon ; Frédéric soufflera comme il pourra dans son flageolet ; et si Blondinette veut faire sa partie, on lui donnera une paire de pincettes et une clef pour marquer la mesure. »  Marcelle s’empara vivement des pincettes.  « Tout de suite, Jacques ! essayons tout de suite ! s’écria-t-elle.  — Ça y est ! Maman, une marche quelconque, nous trouverons bien moyen de l’accompagner ! »  Mme Davery se mit au piano, les autres prirent leurs instruments, et Valentine, restée seule au milieu du salon, s’empara des deux pattes de Fino qu’elle contraignit à marcher gravement en mesure : il fallait bien que quelqu’un défilât pour utiliser la marche. Elle ne lâcha Fino que pour applaudir ; et, prenant ensuite la place de sa mère, elle essaya avec Jacques des valses et des polkas, que Frédéric dansait avec Marcelle. La mère était allée se rasseoir au coin du feu, et elle les regardait en souriant, tout en faisant passer d’une aiguille à l’autre les mailles de son tricot ; car les mains de Mme Davery ne savaient pas rester oisives.  La pendule, un vieux cartel à son de beffroi, retentit tout à coup au milieu de cette gaieté.  « Huit heures ! » dit Jacques en faisant vibrer vigoureusement le dernier accord d’une valse.  « A l’ouvrage, mes enfants ! » dit M. Davery en se levant.  Valentine ferma le piano, prit sur une étagère des livres et des cahiers, et vint s’asseoir près de la table ; M. Davery y étala des papiers, Jacques apporta une boîte de compas et des planches de figures géométriques, et Frédéric, après avoir donné quelques soins à sa coiffure et à sa cravate un peu dérangées par la danse, ouvrit son Virgile et marmotta tout bas : « Infandum, regina, jubes... », cherchant à graver dans sa mémoire le récit que fait Énée de ses aventures à la belle reine de Carthage.  Marcelle poussa le tabouret aux pieds de sa mère, qui se mit à rouler en papillottes les beaux cheveux blonds de l’enfant. Le silence régnait dans la chambre, un silence qui n’inspirait que de douces pensées, qui n’avait rien de morose, où l’on sentait la vie, la réflexion, le travail, la paix de toutes ces existences unies. Au dehors, le vent faisait rage ; mais le feu qui brillait dans la cheminée répandait une douce chaleur dans la grande salle ; la lampe, suspendue au-dessus de la table, baignait de lumière tous ces fronts studieux inclinés sur leur tâche ; par moments, quand la porte de la cuisine s’ouvrait pour livrer passage à Pacifique rapportant la vaisselle à l’office, on entendait la voix chevrotante de la vieille domestique fredonnant un de ses refrains favoris :  « Jamais je n’oublierai  La fille du coupeur de paille ;  Jamais je n’oublierai  La fille du coupeur de blé ! »  Mme Davery écoutait, regardait, et souriait, remerciant Dieu dans son cœur de tout ce qu’il lui avait donné. Son mari ! y avait-il sous le ciel un homme plus délicat, plus généreux que lui ? Comme il travaillait sans relâche, sans jamais se plaindre ! comme il se résignait à n’être qu’un simple chef de bureau de la mairie, lui qui, pensait-elle, eût mérité par ses talents la plus brillante destinée ! S’il souffrait de la médiocrité de son sort, de la peine qu’il avait à élever sa famille, sa femme était seule à le savoir, et encore ne le lui avait-il jamais dit ; elle l’avait deviné, avec la perspicacité de son cœur aimant, et la seule tristesse de sa vie, c’était de ne pouvoir le mettre à même de s’élever à la place qui lui était due. Sa Valentine ! comme elle était belle avec ses grands yeux bruns, ses cheveux noirs, son profil fermement dessiné, sa taille élégante et son teint brillant ! et si vive, si gaie, si adroite de ses mains, si habile à se parer d’un rien ! Elle avait le don de plaire : tout le monde le disait, et sa mère le voyait bien. L’humble et douce femme s’étonnait presque d’être la mère d’une fille aussi brillante ; mais Valentine ressemblait à son père, cela expliquait tout. Et Jacques, quel garçon sage et laborieux, raisonnable comme un homme de trente ans, et bon, et loyal ! et si bon musicien avec cela ! un fils que toutes les mères lui enviaient ! Frédéric n’était pas aussi intelligent ni aussi travailleur ; mais il avait ses qualités, il était rangé, propre et soigné comme une demoiselle, et puis il était bien plus joli garçon que Jacques ; d’ailleurs, il n’avait que quatorze ans, et à cet âge-là on n’est pas parfait. Quant à Marcelle, il n’y avait pas dans toute la ville une plus charmante petite fille ; elle plairait autant que Valentine, quand elle aurait son âge. Sûrement, elles se marieraient bien toutes les deux ; il y a encore de par le monde des hommes qui épousent une femme et non un sac d’écus. Les garçons arriveraient à de belles positions ; et alors on ne se souviendrait plus des difficultés passées. Fallait-il, d’ailleurs, se plaindre de manquer du superflu, quand toute la famille se portait bien et donnait de si belles espérances ?  Valentine s’empara des deux pattes de Fino.  Un coup.de sonnette fit tressaillir Mme Davery. : qui pouvait venir à cette heure, par un temps pareil ? La réponse ne se fit pas attendre : Pacifique ouvrit la porte de la salle à manger, et annonça « qu��un homme demandait monsieur ». Monsieur se leva, passa dans le vestibule, et revint au bout d’un instant, tenant à la main un papier d’un bleu taux, dont sa femme devina tout de suite la provenance.  « Une dépêche télégraphique ? dit-elle.  — Oui, répondit M. Davery d’une voix émue, une dépêche de Grenoble. » 

 CHAPITRE II  La dépêche de Grenoble, ses tenants et aboutissants.  Ces quatre mots « une dépêche de Grenoble » produisirent dans toute la famille un effet extraordinaire. Mme Davery se leva toute droite, et vint au-devant de son mari en tendant la main pour prendre la dépêche ; mais sa main tremblait comme la feuille au vent. Les enfants quittèrent leur travail, et attendirent muets, immobiles, les yeux fixés sur leur père, ce qui allait se passer ; les aînés étaient pâles, comme s’ils se fussent attendus à un malheur.  M. Davery prit la main de sa femme et lui dit, en lui donnant la dépêche :  « C’était un malheur prévu, ma pauvre amie ; tu sais que Granvier souffrait d’une maladie de cœur..... »  Les yeux de Mme Davery se remplirent de larmes.  « Il est donc mort ! dit-elle. Il n’a survécu que deux ans à sa femme. Et Lucile, que va-t-elle devenir ?  — Vois ce que dit la dépêche : « M. Granvier mort subitement ; M. Davery tuteur, venir immédiatement chercher Lucile. » La dépêche est signée du notaire. Il faut que je parte ce soir même : il y a un train à dix heures et demie. Jacques, tu iras prévenir à la mairie demain matin.  — Je vais faire ta valise, dit Mme Davery en s’essuyant les yeux. Valentine, va coucher Marcelle ; tu feras ensuite un peu de vin chaud à ton père, pour le réconforter avant son départ... »  Elle alluma une bougie et sortit de la chambre. La gare était loin, il n’y avait pas de temps à perdre ; elle se hâta de ranger des vêtements dans une valise, tira de l’argent de son secrétaire, et redescendit. M. Davery était prêt : Jacques prit la valise pour la porter à la gare, et le voyageur, bien enveloppé dans son manteau, donna le baiser d’adieu à sa femme et à ses enfants.  « Pauvre petite Lucile ! murmura Mme Davery. Tu lui diras que j’aurais bien voulu t’accompagner, tu l’embrasseras bien tendrement de ma part, n’est-ce pas ? et puis... tu m’écriras des détails ?  — Je t’écrirai en arrivant ; je reviendrai aussitôt que possible, j’ai des affaires pressées ici. D’après la dépêche, je suis le tuteur de l’enfant ; c’est sans doute le père qui m’aura désigné, et je ne lui vois pas, en effet, de parent qui eût pu se charger de Lucile. Cela va nous faire cinq enfants !  — Tu n’en es pas fâché ? », demanda timidement Mme Davery.  Son mari la serra dans ses bras.  « Fâché ! sûrement non, la pauvre petite ! Ce sera encore de la peine pour toi, il est vrai ; mais je sais que tu aimeras cette peine-la, et que tu seras contente d’avoir chez toi la fille de ta sœur.  — Oui... ma chère Thérèse ! il me semble que c’est elle que je vais revoir..... Comme je serais heureuse si l’enfant lui ressemblait ! »  M. Davery partit ; Frédéric monta dans la chambre qu’il occupait avec Jacques, et Mme Davery vint se rasseoir près du feu avec Valentine, en attendant le retour de son fils aîné.  Valentine resta quelques instants immobile regardant le feu sans rien dire. La mort de son oncle Granvier ne pouvait l’affliger beaucoup, puisqu’elle ne l’avait jamais vu. Elle savait qu’il avait été le mari de sa tante Thérèse, morte deux années plus tôt ; elle connaissait la tante Thérèse par deux portraits que sa mère regardait parfois d’un air triste, à ses rares moments de loisir, et qui représentaient l’un une jolie enfant blonde et délicate, et l’autre une jeune femme à l’air languissant. Elle savait que sa mère avait beaucoup pleuré la tante Thérèse, et qu’elle manifestait souvent le regret d’être si loin de Grenoble. Mais elle ne connaissait pas sa cousine Lucile, et elle avait bien envie de questionner sa mère à son sujet ; et puis, voyant Mme Davery essuyer une larme, elle pensa qu’il serait bon de la faire causer un peu pour la distraire. Elle poussa donc sa chaise tout près du fauteuil de sa mère, et passa son bras sous le sien ; puis, appuyant par un geste câlin sa jolie tête sur la poitrine de Mme Davery :  « Mère, dit-elle, quel âge a-t-elle à présent, ma cousine... ma sœur Lucile ? »  Un baiser fut la récompense de cette parole : « ma sœur ». Elle voulait dire, et Mme Davery l’avait compris, que Valentine adoptait d’avance l’orpheline, qu’elle l’aimerait, qu’elle l’accueillerait comme si les mêmes genoux les eussent bercées, toutes petites. La mère de famille se sentit le cœur plus léger ; si la nouvelle venue apportait un peu de gêne dans la maison, Valentine du moins ne lui en voudrait pas. Elle entoura sa fille de ses bras, et lui répondit d’une voix attendrie :  « Elle vient d’avoir quinze ans ; mais elle doit être plus sérieuse qu’on ne l’est ordinairement à son âge. Elle avait douze ans quand sa mère est tombée malade ; et je pourrai te montrer les lettres où ma pauvre Thérèse me parlait de la bonté et de la raison de sa fille. Elle s’occupait de tout dans la maison, allant au marché avec la domestique, s’appliquant à bien mener le ménage, apprenant à raccommoder le linge, à faire ses vêtements, remplaçant en tout sa mère autant qu’elle pouvait, la servant avec un zèle, une douceur, une adresse qui ravissaient Thérèse. Elle m’écrivait : « Si je dois bientôt quitter ce monde, je n’aurai pas d’inquiétude sur ceux que j’y laisserai ; Lucile aura soin de son père comme elle a soin de moi, et à eux deux, ils ne seront pas malheureux. » Mon pauvre beau-frère, en effet, sans se consoler, reprenait peu à peu goût à la vie, et il a dû trouver bien dur de quitter sa fille... Il a compté sur nous ; il a eu raison, n’est-ce pas, mon enfant ?  — Je l’aimerai, mère ; je l’aime déjà... Il va falloir nous occuper de son logement : il y a de la place dans ma chambre pour un second lit, et nous avons encore assez de cette jolie mousseline à raies roses pour lui faire des rideaux. Nous nous en occuperons demain, n’est-ce pas ? Oh ! il va falloir travailler. Je pense aussi...  — Que penses-tu, ma chère fille ?  — Je pense que cela lui ferait peut-être de la peine, si elle ne nous trouvait pas en deuil ; nous aurions l’air de ne pas partager son chagrin. Je vais nettoyer et refaire ma vieille robe noire ; nous trouverons bien quelque morceau de mérinos pour habiller Marcelle, et les garçons, avec un crêpe, auront un deuil suffisant. Frédéric trouvera même que cela renouvelle son chapeau. »  Malgré le peu de gaieté du sujet, Valentine ne put s’empêcher de rire en parlant du chapeau de Frédéric. Elle regarda sa mère à la dérobée, et, la voyant sourire, elle ajouta :  « J’ai une grosse épingle de jais que je lui donnerai ; cela le consolera d’être obligé de renoncer à sa cravate bleue... Ah ! il y a encore les gants ! Tous les samedis je passe une heure à lui nettoyer et à lui raccommoder ses gants jaunes. Me voilà délivrée de ce souci : mais que va-t-il devenir, privé de ses gants jaunes ? Malheureux Frédéric !  — Tu te moques de lui, mais tu es la première à l’encourager dans ses goûts d’élégance, petite folle que tu es.  — C’est qu’il est si drôle, quand il a un vêtement neuf ! il s’admire toute la journée. Il a fait tout le mois dernier des économies pour s’acheter un savon au musc. Te rappelles-tu, un jour, quand il était petit, il a voulu se parfumer, et il a versé sur son mouchoir toute ton eau de fleur d’oranger. Nous sommes-nous assez moqués de lui, Jacques et moi !  — Jacques ne tient pas à la toilette, lui ; tu lui reproches, même souvent de n’y pas tenir assez.  — Jacques est comme les savants, grave et distrait ; il sortirait en pantoufles si je ne lui rappelais pas qu’il possède des souliers. Si l’on pouvait fondre mes deux frères ensemble, il sortirait de là quelque chose de tout à fait bien... Maman, sais-tu si Lucile est musicienne ?  — Je sais qu’elle avait beaucoup de goût pour la musique, et que sa mère lui donnait des leçons de piano ; mais je ne sais si elle a continué depuis qu’elle n’a plus sa mère. Tu pourras la faire travailler.  — C’est cela ! Ma tante avait du talent, n’est-ce pas ?  — Oui, et une voix charmante... Pauvre Thérèse ! quelles bonnes soirées nous avons passées, depuis mon mariage jusqu’au sien ! Elle était venue demeurer avec moi, parce que nous avions perdu nos parents ; et ton père la priait toujours de jouer et de chanter ; cela le reposait de sa journée : il aime tant la musique ! Moi, j’allais coucher Jacques dans notre chambre, qui était tout près du salon, et quand je revenais, je laissais la porte ouverte, pour qu’on pût l’entendre s’il criait. Mais il ne criait jamais ; il chantait à sa manière dans son berceau, pour faire comme sa tante, et il s’endormait au milieu de sa chanson. Plus tard, tu as fait ta partie dans le concert, et c’était charmant de vous entendre gazouiller comme deux petits oiseaux.  — Est-ce que j’ai connu ma tante ? je ne me la rappelle pas du tout.  — Tu n’avais qu’un an quand elle s’est mariée ; six mois après, son mari a été envoyé à Grenoble. C’est si loin de la Rochelle ! nous ne nous sommes jamais revues.  — Pauvre maman ! Tu l’aimais bien, ta petite sœur ?  — Je l’avais élevée ; j’avais huit ans de plus qu’elle, et j’avais fait la petite maman, comme toi avec Marcelle. Je m’étais attachée à elle comme si elle eût été ma fille en vérité. Je n’ai plus joué à la poupée, du moment que je l’ai eue ; c’était ma poupée vivante. J’étais née mère de famille, vois-tu !  — Oui, et bonne mère, encore ! » murmura Valentine en se serrant tendrement contre Mme Davery. Elles restèrent un instant silencieuses, écoutant les bruits de la rue et les sifflements du vent ; puis elles distinguèrent un pas ferme et jeune qui s’approchait vivement ; Valentine se leva en disant : « C’est Jacques ! » et elle alla ouvrir la porte.  « Êtes-vous arrivés à temps ? demanda Mme Davery.  — Bien juste, le train allait partir ; mais enfin, il était encore temps. Mon père m’a chargé de te dire qu’il t’écrirait un billet pour t’annoncer son arrivée, et le lendemain une lettre plus longue avec des détails. Il reviendra le plus tôt possible, et il te prie de ne pas te fatiguer en son absence. Et comme il m’a chargé de te surveiller à sa place, je vais te prier d’aller dormir, parce que tu as bien assez travaillé aujourd’hui. »  Jacques souriait en parlant ainsi, et son sourire donnait un tel charme à son visage un peu irrégulier, que sa mère pensa qu’elle avait eu bien tort de le trouver moins joli garçon que Frédéric.  « Et toi, lui dit-elle, ne montes-tu pas ?  — Pas encore ; je n’ai pas eu le temps de faire mes problèmes ce soir, et il faut pourtant qu’ils se fassent. Je n’en ai pas pour bien longtemps : ne t’inquiète pas. Bonsoir, mère ! bonsoir, Valentine ! »  Les deux femmes se retirèrent, et Jacques, resté seul, s’absorba dans ses problèmes. Mais, quand son travail fut achevé, il ne se hâta pas de regagner son lit. Il vint s’asseoir près du foyer qui pâlissait, et là, la tête dans ses mains, il se mit à songer à l’événement de la soirée.  Jacques était un garçon sérieux, réfléchi, un peu concentré ; sa mère l’appelait en riant le stoïcien, parce qu’il faisait profession de ne rien désirer et de se contenter de peu. Comme il était l’aîné de la famille, il avait vu de près toute la peine que sa mère s’était donnée et se donnait encore pour arriver, à la fin de chaque année, à joindre, comme on dit, les deux bouts ; et il l’avait aidée, tout petit, selon son pouvoir, faisant ses commissions du haut en bas de la maison, s’ingéniant à raccommoder les objets cassés, à inventer des joujoux pour son frère et ses sœurs, et à les amuser, pour qu’ils ne dérangeassent pas la mère de son travail. Cette préoccupation constante d’épargner, de ne pas user, de ne pas dépenser, avait, croyait-on, incliné son esprit vers le côté pratique des choses, et, tout naturellement, on l’avait dirigé vers les sciences ; il était convenu que Jacques serait ingénieur. Valentine le raillait souvent, l’appelait le frère prêcheur, et n’osait pas trop rêver tout haut devant lui de fêtes brillantes, de parures, de voyages et de divertissements ; elle ne le trouvait pas toujours aimable et elle avait un peu peur de lui ; mais elle ne pouvait s’empêcher de le respecter, et d’admirer le désintéressement avec lequel il s’oubliait toujours pour les autres, sans avoir besoin de faire effort pour cela. Valentine, qui eût aimé, comme disait sa mère, à tailler dans le grand, revenait vite à la raison et se contentait bravement du possible ; elle se sacrifiait souvent, mais elle ne s’oubliait pas : là était la grande différence entre leurs deux caractères. Ce soir-là , tandis qu’avant de s’endormir elle songeait seulement au plaisir d’avoir une compagne plus rapprochée de son âge que Marcelle, Jacques se demandait quels changements l’arrivée de Lucile allait apporter dans la maison.  Cette enfant serait-elle une cause de fatigue de plus pour Mme Davery ? ou bien lui rendrait-elle de chers souvenirs, la ferait-elle revivre au temps où elle soignait sa petite sœur Thérèse ? Ressemblerait-elle à Valentine, ou bien ne serait-elle pas plutôt douce et paisible, triste de son deuil récent et de son isolement, timide au milieu de ces parents qui étaient encore des étrangers pour elle ? Oui, cela devait être ; et Jacques se sentait disposé à plus d’indulgence et de compassion envers elle qu’il n’en avait jamais montré envers personne.  Il s’aperçut tout à coup que la lampe baissait et s’éteignait peu à peu ; cela le rappela au sentiment du présent ; il se hâta d’allumer sa bougie, et, marchant sur la pointe des pieds pour ne pas réveiller sa mère, il regagna sa chambre où Frédéric dormait depuis longtemps d’un profond sommeil. 

 CHAPITRE III  Cousine Lucile.  Les jours suivants furent des jours de grande agitation dans la maison de Mme Davery. Pacifique, appelée en consultation, avait déclaré qu’il fallait absolument que tous les rideaux de la chambre de « ces demoiselles » fussent du même blanc ; et, en conséquence, elle avait plongé dans le même baquet la mousseline neuve et les rideaux déjà existants, malgré les protestations de Valentine. Pacifique s’était engagée sur l’honneur à donnera tout cela « l’apprêt du neuf » ; on pouvait se fier à Pacifique. Mme Davery et Valentine remettaient en bon état les vêtements de deuil, reprisaient les tapis, plaçaient une fleur dans un vase, un écran ici, une gravure là, pour donner bonne mine à la chambre, afin que Lucile la trouvât jolie ; et Jacques était à tout moment appelé, avec son échelle, ses clous et son marteau, pour quelque travail d’amélioration. Marcelle, mise en gaieté par tout ce remue-ménage, chantait toute la journée en montant et en descendant l’escalier ; et Frédéric daignait faire quelques commissions, de celles qui n’étaient pas salissantes, ni fatigantes, aurait-il ajouté, s’il l’eût osé.  M. Davery, en arrivant à Grenoble, avait écrit une courte lettre. Il y disait que Lucile était une charmante petite fille ; qu’il était décidément son tuteur, d’après les dernières volontés de son père ; que les formalités seraient très vite terminées, et qu’il reviendrait certainement avec sa pupille à la fin de la semaine. Il fallait donc se hâter de tout préparer pour leur retour ; et Dieu sait si, dans le fond de son cœur, Mme Davery maudissait les visites qui venaient à chaque instant l’interrompre dans ses arrangements.  Mme Davery n’avait point de jour ; des visites de cérémonie, elle n’en recevait guère, et elle avait trop à faire pour pouvoir, toute une après-midi par semaine, s’asseoir en toilette dans son salon débarrassé de ses housses, et y attendre les indifférents qui viendraient lui dire des banalités. Elle avait quelques amis, quelques vieilles relations, à qui elle ne fermait jamais sa porte ; et comme on la savait fort occupée, on ne venait pas la déranger trop souvent. Mais en cette circonstance toute discrétion était mise de côté. On avait appris le départ subit de M. Davery ; on en savait vaguement la raison, et l’on grillait de pouvoir répéter aux curieux des détails authentiques, donnés par Mme Davery elle-même. Aussi, à chaque instant, un coup de sonnette forçait Pacifique à quitter son baquet ou ses fers à repasser ; et Mme Davery devait descendre du premier étage pour venir subir un interrogatoire.  « Chère madame, j’ai appris le malheur qui vous a frappée ! J’en suis désolée, consternée ! M. votre beau-frère était jeune encore ?.....  « Quel âge a votre jeune nièce ? Est-il vrai que ce soit une riche héritière ?....  « Pauvre Valentine ! vous voilà donc en deuil, ma chère amie ! nous comptions que vous feriez votre entrée dans le monde cette année. C’est vraiment dommage ; oui, grand dommage, en vérité ! »  Cette dernière réflexion, pleine de tact et d’à-propos, était faite trois jours après le départ de M. Davery, par une grosse petite dame de santé florissante, annoncée par Pacifique sous le nom de Mme Briochon. Mme Briochon n’était point méchante ; elle n’eût même pas été bête, si elle eût quelquefois pris le temps de réfléchir, mais elle aimait mieux parler, et elle parlait à tort et à travers. Elle excellait à vous raconter l’histoire de gens que vous n’aviez jamais vus ; et comme il fallait bien qu’elle renouvelât de temps en temps son magasin d’histoires, elle cherchait à savoir ce qui se passait chez vous pour aller le colporter ailleurs. Valentine et ses frères ne l’aimaient point ; la jeunesse ne regarde guère qu’un côté des choses, et ils ne voyaient que les défauts de Mme Briochon, son indiscrétion, sa vanité, son bavardage, et le tour malveillant que prenaient souvent ses jugements. Mme Davery, plus indulgente que ses enfants, lui tenait compte de sa bonté réelle, des services qu’elle était toujours disposée à rendre, sauf à s’en vanter un peu trop, enfin de ses actions, qui étaient généralement meilleures que ses paroles. Pourtant elle ne put s’empêcher d’être blessée de la remarque de Mme Briochon, et ce fut elle qui répondit à la place de Valentine.  « Ma fille ne perd rien en fait de bals, madame, car nous ne comptions pas l’y mener cette année. Elle n’aura pas le temps de songer à la danse, elle n’en aura sans doute pas l’envie non plus, quand elle aura pour compagne de tous les jours une pauvre enfant qui vient de perdre son père, qui se trouve seule au monde et qu’il faudra distraire et consoler.  — Ah !... très bien... repartit Mme Briochon. En effet, pauvre petite ! du côté de son père, elle n’a sans doute plus de parents ? Il était fils unique, monsieur... ?  — Granvier, dit Mme Davery. Oui, il avait perdu ses parents ; il restait seul de sa famille.  — Alors, vous êtes bien obligés de vous charger de l’enfant : comme si vous n’en aviez pas déjà assez !  — La fille de ma sœur ne peut pas être une charge pour moi ; et, si je ne la plaignais pas d’avoir perdu son père, je serais tout à fait heureuse de la voir venir ici.  — Oui, sans doute,... vous devez penser ainsi... avec le cœur qu’on vous connaît.... Mais cela vous fera trois filles à marier : c’est une grosse préoccupation par le temps qui court... A moins qu’elle n’ait une fortune personnelle, Mlle Granvier ?  — Je ne me suis pas occupée de cela, ni mon mari non plus. Son père était fonctionnaire, et il n’avait pas l’âge de la retraite ; elle n’a donc droit à aucune pension, et je ne sais pas si la dot de sa mère avait été dépensée.  — Et cette dot, c’était... ? dit Mme Briochon en avançant la tête et en tendant l’oreille pour mieux entendre la réponse.  — Je ne m’en souviens pas, répondit froidement Mme Davery ; et d’ailleurs cela n’a pas grand intérêt. Valentine, montre à madame le joli couvre-pied que tu as fait pour le lit de ta cousine. »  Valentine alla chercher un grand carré de guipure, taillé dans un rideau de rebut, dont elle avait soigneusement réparé les accrocs, et qu’elle avait doublé de satinette rose et encadré d’une dentelle.  « Ah ! charmant ! dit Mme Briochon. Vous avez trouvé cela ici ?  — Ici, oui, et même dans la maison ; cela sort d’un de mes paquets de linge.  — En effet, je crois reconnaître... Et cette guipure, c’est... ?  — Un ancien rideau du salon, où Frédéric avait mis le feu avec sa cigarette, sa première cigarette ! dit Valentine en riant. Il a été si confus, qu’il n’a plus essayé de fumer ; c’est toujours cela de gagné.  — Ah ! très bien ! adroite comme une fée, cette chère Valentine ! elle sait tirer parti de tout. Et cette dentelle, c’est... ?  — La dentelle du rideau, tout simplement.  — Eh bien, c’est d’un charmant effet ; votre cousine sera bien difficile si elle n’est pas contente. Est-elle plus âgée que Marcelle, mademoiselle... ?  — Lucile. Elle a quinze ans juste ; vous voyez que c’est une société pour Valentine, plutôt que pour les huit ans de Marcelle.  — Sans doute... pourtant, cela dépend... Il y a des filles de quinze ans qui sont très enfants, tout en ayant des prétentions de grandes personnes. Tenez, Isaure, la fille de Mme Terrail, qui est la nièce de M. Launier, le directeur de l’enregistrement de Rodez, était une petite peste à l’âge de quinze ans. On dit qu’elle s’est corrigée ; elle a bien fait, car elle était en train de se faire prendre en grippe par tout le monde. Un jour... »  Pacifique, en ouvrant la porte pour introduire une nouvelle visite, arrêta court l’histoire des méfaits de Mlle Isaure ; et Mme Briochon fut seule à en être fâchée.  Cet incident ne fut pas sans laisser quelques traces dans l’esprit de Valentine. Qu’une personne de plus dans la maison pût ajouter aux difficultés de la vie, ce n’était pas un souci pour elle : elle n’était ni égoïste ni intéressée ; mais si Lucile allait être « une petite peste », comme la jeune fille dont Mme Briochon n’avait pas eu le temps de conter l’histoire ! Valentine ne put se défendre d’une vague inquiétude, et elle mit un peu moins d’ardeur que par le passé à s’occuper de l’arrivée de sa cousine.  Pendant ce temps, que faisait cette Lucile, dont on s’occupait tant à la Rochelle ? Transportons-nous à Grenoble, dans un appartement simplement meublé, mais tenu avec un soin, une propreté, un ordre élégants, qui révèlent une ménagère d’esprit délicat et de goûts distingués. Dans une petite salle à manger qu’éclairent les premiers rayons d’un soleil d’hiver, une jeune fille, presque une enfant, est assise sur une petite chaise auprès du feu, et s’occupe à faire griller des tartines. Mais, tout en prenant soin de les présenter au feu des deux côtés pour qu’elles se dorent bien, elle laisse errer tristement ses regards sur tous les objets qui l’entourent, et par moment une larme, qu’elle ne peut retenir, roule sur sa joue et vient tomber sur sa main. Tout à coup elle se redresse : un pas d’homme s’est fait entendre dans le corridor. L’enfant essuie vivement ses yeux, se lève, pose ses tartines sur une assiette et va ouvrir la porte.  « Bonjour, mon oncle, dit-elle avec un doux sourire. Avez-vous passé une bonne nuit ?  —Très bonne, ma chère fille, répond M. Davery en la baisant au front. Et toi ? »  Il s’interrompt, car il sait bien que la nuit de la pauvre petite n’a pas pu être bonne, et qu’elle a dû pleurer plus qu’elle n’a dormi. Et comme il ne sait que lui dire, il l’entoure de ses bras et la serre contre son cœur, comme il ferait pour sa Valentine, si Valentine avait du chagrin.  Lucile l’a compris ; elle lui rend sa muette étreinte ; puis, se dégageant de ses bras, elle l’entraîne vers la table.  « Venez, mon oncle, le déjeuner est prêt. Un peu de beurre sur les tartines, n’est-ce pas ? Vous trouvez le chocolat bon ? Tant mieux, c’est moi qui l’ai fait. Est-il assez chaud ?  — Tout est parfaitement bon, ma petite fée ; et toi, tu es meilleure que tout le reste ! » répond M. Davery ; et il contemple avec complaisance la « petite fée » assise en face de lui.  Elle n’est pas bien grande, Lucile Granvier ; à la voir, on ne lui donnerait jamais son âge de quinze ans. Elle ne paraît pas faible ni malade ; mais elle est délicate, et sa petite figure blanche et mince semble plus blanche et plus mince encore dans ses vêtements de deuil. Elle a de longs cheveux châtains, très fins et très soyeux, qu’elle laisse encore pendre sur son dos, comme des cheveux d’enfant, et qu’elle relève seulement par devant pour découvrir son front. Sa bouche est petite, son nez mince et long, ses sourcils forment deux lignes nettement arquées ; mais il n’y a rien de remarquable dans son visage, si ce n’est ses yeux. Oh ! ces yeux-là, qui les a regardés une fois ne peut les oublier ; on dirait qu’ils éclairent dans les ténèbres. L’âme qui a ces yeux-là pour miroir ne peut recéler aucune fausseté, aucune duplicité, aucune vanité ; elle doit être, elle est nécessairement sincère et loyale, patiente et courageuse, aimante el dévouée ; et si Valentine avait rencontré une seule fois le regard de ces doux yeux (j’oubliais de dire qu’ils sont d’un gris bleuâtre à reflets lumineux), il ne lui viendrait pas un instant l’idée que sa cousine pût être « une petite peste ».  Elle a l’air d’une enfant, mais elle sert son oncle comme une maîtresse de maison accomplie, lui versant le chocolat, lui beurrant ses tartines, devinant ses désirs, lui souriant et causant avec lui d’un ton gracieux, comme si elle n’avait pas pleuré tout à l’heure et comme si elle ne pleurait pas encore en dedans.  « J’ai fini mes préparatifs, mon cher oncle, lui dit-elle ; on pourra déménager dès que la voiture viendra, et quant à ce que nous emportons, je n’ai plus à emballer que les objets dont nous nous servons en ce moment-ci. Vous ne les reconnaissez pas ? C’est ma tante qui avait donné à maman ces tasses, ce sucrier et ce pot à lait. La cafetière existe aussi ; maman y tenait beaucoup, et elle les lavait elle-même, tant elle avait peur qu’on les cassât. J’ai continué à faire comme elle, et je suis bien aise de les rapporter en bon état à ma tante. Enfin je suis prête, mon oncle ; vous pourrez m’emmener ce soir, si vous voulez. Vous devez être pressé de retourner à la Rochelle ?  — J’y ai des affaires, c’est vrai ; mais je ne voudrais pas t’arracher si vite d’ici, ma pauvre enfant.  — Oh ! il ne faut pas penser à cela.... Puisqu’il faut que je parte, autant vaut partir tout de suite. Et puis, n’allez pas croire, mon oncle, que cela me fait beaucoup de chagrin.... Qu’est-ce que je laisse ici, puisque papa est parti avant moi ? Je serai très heureuse, là-bas, je vous assure.... Je vous aimerai tant ! des frères, des sœurs, à moi qui n’en ai jamais eu.... et ma tante et vous ! Partons ce soir, mon oncle, voulez-vous ? »  Lucile avait quitté sa place et rapproché sa chaise de celle de son oncle ; elle lui avait pris les mains et lui souriait ; mais il pensait que les grands artistes ont parfois fait sourire ainsi de jeunes martyres. Il fallait pourtant que le sacrifice s’accomplît ; il le sentait ; aussi, serrant les mains de l’enfant, il lui répondit :  « Eh bien, oui.... ce soir ! Je vais écrire à ma femme pour nous annoncer, et aller chez le notaire pour prendre les papiers qu’il a encore ; et puis je reviendrai t’aider.  — Ne prenez pas cette peine, Mme Nourmot m’aidera ; il n’y a qu’à charger les meubles sur la voiture. Seulement, quand ce sera fini, vous voudrez bien me mener au cimetière, n’est-ce pas ? pour leur dire adieu. »  M. Davery fit un signe de consentement et sortit. Lucile, restée seule, porta elle-même le plateau à la cuisine, lava et essuya ses tasses avec le plus grand soin ; puis elle alla les placer dans une caisse encore ouverte, qu’elle ferma ensuite avec l’aide de Rosalie, une grosse fille rougeaude, qui se détournait à chaque instant pour se moucher bruyamment ou pour essuyer ses larmes. A peine la caisse était-elle fermée, que la voiture de déménagement arriva, et avec elle Mme Nourmot, une amie de la famille Granvier, qui possédait une grande maison où il y avait plusieurs chambres vides, et qui avait offert à Lucile de lui garder son mobilier. Lucile avait accepté avec reconnaissance ; elle savait bien qu’on ne pouvait pas emmener à la Rochelle des meubles qui n’avaient qu’une valeur de sentiment, et pourtant elle aurait été désolée qu’on les vendît. Chez Mme Nourmot, ils n’étaient pas perdus ; elle pourrait les retrouver, elle les reprendrait un jour ; cela la consolait un peu dans le déchirement qu’elle éprouvait à l’idée de quitter tout ce qu’elle avait connu et aimé pendant ses quinze ans de vie.  Le sacrifice s’accomplit. Lucile pleura plus d’une fois à la dérobée en voyant se vider ces chambres où tout son passé lui criait : Adieu ! adieu ! Elle pleura en déposant sur la tombe de sa mère, sur le tertre à peine affaissé où son père reposait depuis si peu de jours, les fleurs, les dernières ! qu’elle avait cueillies dans son jardin ; mais elle sécha ses larmes, et se montra calme et presque gaie chez Mme Nourmot qui l’avait invitée à dîner avec son oncle. Elle reçut courageusement les adieux de son hôtesse, de la grosse Rosalie, d’un groupe nombreux d’amis qui vinrent jusqu’à la gare pour la revoir encore une fois ; et la locomotive l’entraîna bientôt rapidement vers ses nouvelles destinées. 

 CHAPITRE IV  L’arrivée.  « Bonjour, madame, dit en entrant Mme Briochon. Toute la famille va bien, j’espère ? Et M. Davery et votre jeune nièce ont-ils fait bon voyage ?  — Je l’espère, madame ; nous les attendons tout à l’heure.  — Ah ! ils ne sont pas arrivés ? Je croyais... j’avais demandé hier à Pacifique, que j’ai rencontrée au marché, s’ils revenaient bientôt, et Pacifique m’avait dit qu’on les attendait aujourd’hui. J’avais cru que c’était par le train du matin ; il parait que c’est par le train du soir ?  — Par le train de cinq heures un quart ; ils entrent en gare en ce moment. Jacques et Frédéric sont allés au-devant d’eux.  — Et vous achevez vos préparatifs ? Tiens ! votre beau linge damassé, vos cristaux des jours de fête, et deux verres à chaque couvert ! C’est donc grand gala aujourd’hui ?  — C’est fête pour l’arrivée de ma grande cousine, s’écria la petite Marcelle, Pacifique a fait de très bonne cuisine, et moi j’ai écrit le menu sur des cartes, que Frédéric avait taillées pour s’en faire des cartes de visite. Ma cousine verra tout de suite comme je sais bien écrire.  — Et ce menu, c’est ?... »  Marcelle prit gravement sous la serviette de Lucile une petite carte blanche, entourée d’un encadrement à l’encre rouge, et lut tout haut :  « Potage au tapioca, bœuf bouilli sur du persil, poulet rôti au cresson, salade de chicorée, macaroni au gratin. »  « N’est-ce pas, madame, que c’est un très bon dîner ? Et le dessert ! il y a une grande tarte faite par Pacifique, des marrons, des poires, des pommes, des noix, et des petits gâteaux au sucre et à la fleur d’oranger ; c’est Valentine qui les a faits. Et pour que la table soit très jolie, on mettra les flambeaux d’argent aux deux bouts et la jardinière au milieu. On boira du vin sucré dans les petits verres, à la santé de Lucile, pour qu’elle se trouve heureuse chez nous.  — Ah ! vraiment ! c’est très bien tout cela.... Il faut que je vous quitte, voilà l’heure du dîner.... Mes compliments à M. Davery, chère madame ! »  Et Mme Briochon sortit lentement, à regret : car la pendule marquait près de six heures ; et si les bagages n’avaient pas causé aux voyageurs un trop long retard, ils ne devaient pas être loin de la maison. Elle prit pour retourner chez elle le chemin qui menait vers la gare, en repassant dans sa mémoire le menu du dîner que lui avait lu Marcelle : c’était déjà quelque chose à raconter. Et comme elle allait tourner le coin de la rue, elle aperçut tout à coup, ô bonheur ! un groupe facile à reconnaître. Un facteur du chemin de fer, poussant devant lui une voiture à bras chargée de caisses, escortait deux hommes portant des sacs de nuit, des para pluies et des couvertures de voyage, et un jeune garçon les précédait, donnant le bras à une petite créature fluette, enveloppée dans des étoffes noires. Mme Briochon s’arrangea de façon à passer tout près du groupe, juste dans le rayon d’un réverbère, et à y apercevoir à travers un voile de crêpe deux yeux lumineux dans une petite figure pâle. Elle retourna chez elle le cœur léger : elle tenait toutes ses informations.  C’était bien en effet les voyageurs qui arrivaient : M. Davery un peu las, mais joyeux de retrouver son foyer ; Lucile, bien lasse aussi, toute tremblante de l’accueil qui l’attendait, se mordant les lèvres pour ne pas pleurer, et s’efforçant de dominer son chagrin, qui se réveillait plus vif à cette heure décisive. Pendant la première partie de la route, elle s’était pelotonnée dans un coin, faisant semblant de dormir, et son oncle, qui voyait bien qu’elle ne dormait pas, avait respecté sa tristesse. La pauvre petite lui faisait pitié quand elle prenait un ton enjoué pour lui répondre ; il jugea que toutes les consolations qu’il essayerait de lui donner ne vaudraient pas pour elle le silence, et il prit un livre pour la laisser à ses réflexions.  Lucile pleura quelque temps tout bas ; puis, bercée par le mouvement du wagon, engourdie par son chagrin même, elle finit par tomber dans une sorte de torpeur douloureuse, demi-sommeil où elle conservait le sentiment de la réalité présente, pendant qu’elle revoyait tout le passé, auquel elle venait de dire adieu. C’était le doux visage de sa mère qui lui souriait ; c’était sa douce voix qui chantait pour l’endormir dans son berceau ; c’était son doigt posé sur l’alphabet pour lui montrer les lettres et les syllabes ; c’était la vision d’un jour de printemps où elles étaient allées ensemble cueillir des violettes dans un bois, ou d’une fête d’hiver pour laquelle sa mère lui avait brodé une si jolie petite robe rose ; c’était une visite dans une mansarde, où Lucile avait pour la première fois appris la charité, et pleuré sur la misère d’enfants qui manquaient de pain. Elle se rappelait ses jeux, le soir, avec son père ; le premier morceau de piano qu’elle lui avait joué pour sa fête ; elle revoyait les calmes soirées, sous la lampe, quand elle se sentait si heureuse entre eux deux ; elle repassait dans son esprit ses longues conversations avec sa mère malade ; elle se transportait au jour douloureux où s’était tue cette voix bien-aimée..... Puis ses nouveaux devoirs de maîtresse de maison, si compliqués, si difficiles parfois pour une enfant de treize ans ; la bonté de son père qui l’encourageait, qui semblait redoubler de tendresse, pour qu’elle sentît moins la perte de sa mère ; leur vie à deux, intime et sérieuse, les études qu’elle faisait avec lui le soir... c’était encore du bonheur ! Et à présent ?  Le train avançait toujours, entouré de ténèbres ; on n’entendait que le bruit monotone de sa marche, et, par moments, les sifflements aigus de la vapeur. Les rêveries de Lucile se confondirent peu à peu, s’effacèrent, et ses traits contractés par la souffrance se détendirent dans le sommeil. Elle dormit longtemps ; quand elle rouvrit les yeux, les horizons familiers à ses regards d’enfant étaient bien loin derrière elle. Elle se pencha à la portière ; le jour naissait, le temps était beau, le givre brillait aux rameaux comme une poussière de diamants. Ce pays lui était inconnu, mais il lui apparaissait tout souriant, baigné de la lumière rose du matin : l’enfant se sentit réconfortée. Elle se rassit à sa place : en face d’elle, son oncle lui tendait la main.  « Bonjour, fillette, lui dit-il : as-tu bien dormi ? n’as-tu pas souffert du froid ? » et il l’enveloppait dans sa couverture de voyage, qu’elle avait laissé glisser à ses pieds.  Lucile, à cette voix, à ces paroles amicales, eut honte de son désespoir de la veille. Comme son oncle était bon pour elle ! les autres seraient sans doute comme lui. Ce serait bien mal de sa part si elle allait les attrister par ses regrets inutiles ; elle aurait du courage, elle tâcherait de ne pas songer au passé, elle serait de la famille, tout de suite ; elle les aimerait ; elle ferait son possible pour se faire aimer d’eux, pour se rendre utile dans la maison. Elle avait tant désiré une sœur ! elle en aurait deux maintenant ! elle n’avait qu’à vouloir pour être heureuse. Oui, elle serait heureuse à la Rochelle, très heureuse assurément.  L’idée de ce bonheur-là lui donnait pourtant encore un peu envie de pleurer ; mais elle fit un effort sur elle-même et répondit gaiement à son oncle. Elle lui demanda des détails sur le pays qu’ils parcouraient ; M. Davery était fort instruit : il put lui citer une foule de particularités historiques ou artistiques sur les villes qu’ils voyaient paraître et disparaître ; et il vit, avec un certain étonnement, aux réponses de Lucile, que rien de tout cela ne lui était étranger, et qu’elle pouvait s’intéresser à un château féodal comme à un tableau ou à un poème, à un héros comme à une église gothique. « Elle est bien plus instruite que Valentine, quoiqu’elle soit plus jeune de deux ans, pensa-t-il : quelle charmante compagne elle devait être pour ce pauvre Granvier ! » Il la fit causer, il prit plaisir à l’entendre, il admira l’expression intelligente de ses yeux pendant qu’elle écoutait ; et le long voyage leur sembla court à tous deux.  Ils étaient donc fort bons amis quand le train s’arrêta en gare de la Rochelle. Là, Lucile se sentit de nouveau le cœur serré : toute frissonnante, elle suivit M. Davery dans la salle des bagages, et regarda autour d’elle, tristement, pendant qu’il réclamait les malles et les faisait charger sur une voiture.  « Je parie que c’est elle ! » dit tout à coup une voix presque à son oreille. Elle se retourna : un jeune garçon vêtu de noir, avec une épingle de jais à sa cravate et un crêpe à son chapeau, la montrait à un jeune homme qui semblait chercher quelqu’un dans la foule.  Elle n’avait pas manqué de se faire décrire par M. Davery chacun des membres de la famille ; elle devina tout de suite que c’étaient là ses deux cousins. Elle fit un pas vers eux, et Frédéric, n’hésitant plus, s’avança en lui tendant la main.  « Ma cousine Lucile ? Vos cousins Davery : voilà Jacques, et moi je suis Frédéric. Papa doit être allé retirer les malles, n’est-ce pas ? »  Lucile mit sa petite main dans la main de Frédéric, tout en levant les yeux vers le grand Jacques, qui lui parut bien imposant. Jacques vit sans doute qu’il lui faisait un peu peur : car il se pencha vers elle en lui souriant, ce qui éclaira tout à coup sa figure brune ombragée par tant de cheveux noirs et des sourcils si épais, qu’au repos il avait toujours l’air un peu rébarbatif. Il s’informa, en adoucissant sa voix de basse, de la santé de sa cousine, lui dit que sa mère et ses sœurs l’attendaient avec impatience ; puis, voyant qu’elle laissait reposer à terre un sac de cuir trop lourd pour ses faibles bras, il le lui prit, ainsi que son parapluie et sa couverture ; et Lucile trouva que décidément il ne fallait pas se fier aux apparences : car si son grand cousin avait l’air sévère, cela ne l’empêchait pas d’être bien bon.  Elle fit, au bras de Frédéric, le trajet de la gare à la maison de son oncle ; et Frédéric lui raconta les choses les plus divertissantes qu’il put inventer. Quand on arriva à la maison, Lucile était déjà tout accoutumée à ses cousins ; et, si Frédéric ne lui inspirait pas autant de respect que son frère, elle le considérait au moins comme un aimable garçon.  « Drelin ! drelin ! » la sonnette s’ébranle et retentit : Pacifique se précipite vers la porte, et M. Davery pousse Lucile en avant. La voilà dans le vestibule, dont on a allumé la lanterne ce soir-là : c’est un extra qui ne se fait que les jours de fêtes. La porte de la salle à manger s’ouvre toute grande, laissant voir la table mise, la lampe allumée, le feu brillant. Lucile éblouie, étourdie, se sent enlevée et pressée par deux bras caressants ; elle entend une voix tremblante qui lui murmure tout bas : « Mon enfant ! ma fille ! ma chère petite Lucile ! » pendant que des larmes chaudes coulent sur son visage. Puis elle se trouve, sans savoir comment, assise au coin du feu dans un grand fauteuil ; Valentine lui enlève son chapeau en lui souriant, et la petite Marcelle, agenouillée devant elle, lui ôte ses gants en lui demandant si elle n’est pas trop fatiguée. Debout, à deux pas d’elle, Mme Davery la regarde d’un air attendri. Lucile sent toutes ses craintes s’envoler, elle est rassurée, elle est heureuse ; elle se lève et va se jeter dans les bras de Mme Davery en s’écriant : « Oh ! ma tante ! comme vous ressemblez à maman !  — C’est toi qui lui ressembles, ma chérie ! Je crois la revoir, quand elle avait tes quinze ans. Ma pauvre Thérèse ! fallait-il que la maladie l’eût changée, pour qu’elle en fût venue à ressembler à sa sœur aînée !... Mais toi, tu te portes bien, n’est-ce pas ? Tu n’es pas trop lasse ? Tu dois avoir froid : chauffe-toi bien, et puis nous dînerons ; tu dois avoir faim aussi ?  — Je ne sais plus... je n’ai besoin de rien, je suis contente... Ma cousine, vous voudrez bien m’aimer un peu, n’est-ce pas ?  — Je t’aime de tout mon cœur, Lucile ! » répond Valentine, qui a compris tout de suite que Lucile n’avait rien d’une petite peste. Et Marcelle, qui ne veut pas être oubliée, s’attache à la robe de Lucile en répétant : « Et moi aussi, Lucile ! et moi aussi ! »  Pacifique entre avec la soupière ; elle la pose bien vite sur la table, pour pouvoir essuyer ses yeux qui sont troubles : c’est l’émotion de revoir « la fille de Mlle Thérèse ». Elle demande la permission d’embrasser Lucile, parce qu’elle l’a vue naître, et qu’elle avait vu naître aussi sa mère et sa tante ; et Lucile ne refuse pas la permission.  On dîne gaiement ; chacun se met en frais pour l’orpheline ; il faut que dès le premier soir elle se trouve chez elle. Et elle s’y trouve si bien, qu’elle se met tout de suite à aider au service, à couper du pain, à passer des assiettes, à desservir la table quand le dîner est fini ; on voit qu’elle a l’habitude de penser aux autres. Puis on cause au coin du feu ; les garçons ont pris leurs précautions et fait leurs devoirs d’avance pour n’avoir pas à travailler ce soir-là. Mais la causerie ne sera pas longue ; Mme Davery, qui pense que Lucile doit avoir besoin de repos, donne bientôt le signal de la retraite ; et toute la famille fait escorte à la petite cousine pour la conduire à sa chambre. C’est pour lui faire honneur, d’abord ; et puis, il y a peut-être un peu de curiosité là-dedans ; on n’est pas fâché de savoir si les grands travaux qu’on y a exécutés auront l’honneur de lui plaire. Les curieux ont lieu d’être contents : Lucile admire tout, trouve tout joli et charmant ; elle est touchée, elle est confuse de la peine qu’on a prise ; elle remercie, de sa douce voix, avec son gracieux sourire, tous ceux qui ont travaillé pour elle ; enfin on la laisse seule avec Valentine, au grand regret de Marcelle, qui voudrait bien avoir un joli lit à rideaux roses dans la chambre des deux grandes demoiselles.  Valentine aimerait à causer avec Lucile, à ébaucher avec elle mille projets d’étude et d’amusements ; mais cette pauvre Lucile doit être si fatiguée ! il faut la laisser dormir. Elle lui souhaite donc le bonsoir, vient la border dans son lit, l’embrasse... et toutes les deux sont bientôt parties pour le pays des rêves. 

 CHAPITRE V  Une enfant de plus.  M. et Mme Davery ne s’endorment pas sitôt ; M. Davery, pendant son séjour à Grenoble, n’a pu écrire que de courtes lettres. Il raconte maintenant en détail à sa femme son arrivée, la réception que lui a faite Lucile, et lui explique dans quel état il a trouvé les affaires de M. Granvier, et comment il a réglé différentes questions.  « Le revenu de Lucile aurait pu payer sa pension dans une maison d’éducation, dit-il ; mais elle a préféré venir chez nous, et c’était bien aussi mon désir : il ne m’a pas fàllu une heure pour l’aimer, la chère petite. Si tu savais comme elle est raisonnable ! Elle devait souffrir de quitter tout ce qu’elle avait aimé ; eh bien ! elle ne pleurait qu’en cachette et ne me montrait qu’un visage riant. Il y avait une chose qui m’inquiétait : apporter son mobilier ici eût été une grande dépense, et puis nous aurions eu de la peine à le loger. Pourtant, elle est devenue si pâle en me disant d’une voix qui s’efforçait d’être calme : « Eh bien, mon oncle, il faudra le vendre », que j’aurais fait, je crois, la folie de l’emmener, si nous n’avions pas trouvé une dame qui a consenti à le lui garder. De cette façon, elle le retrouvera plus tard. Elle a seulement apporté un certain nombre d’objets, qui arriveront dans quelques jours. J’ai beaucoup causé avec elle, et je vois qu’elle sera plutôt dans la maison une aide qu’un embarras. Elle est fort avancée pour son âge, elle pourra travailler avec Valentine. Si elle désire des leçons de musique, de dessin ou d’autre chose, il faudra lui en faire prendre ; elle a l’air d’aimer beaucoup le travail... Ah ! il faut aussi que je te renseigne sur la question d’argent. Je l’aurais bien prise, quand elle n’aurait pas possédé un centime, la chère enfant ; mais son père avait fait des économies, qui, jointes à la dot de sa mère, lui constituent une somme de quarante mille francs. Tu vois qu’elle ne nous coûtera rien, et qu’à sa majorité nous pourrons même lui rendre sa fortune un peu augmentée.  — Oh ! certainement ! répondit Mme Davery. Pourvu qu’elle ne trouve pas notre vie trop simple, trop... enfin, qu’elle ne regrette pas son intérieur... Thérèse avait toujours aimé l’élégance, et puis elle n’a eu qu’un enfant, elle n’était pas obligée à autant d’économie que nous. As-tu remarqué comment la maison était meublée ? Il faudrait peut-être ajouter certaines petites choses à la chambre de Lucile, un tapis, par exemple, si elle en a l’habitude...  — Je n’ai pas remarqué les détails : il m’a semblé que l’appartement était joli, et qu’on s’y trouvait bien tout de suite. Mais je crois que l’enfant tiendra beaucoup plus à être aimée qu’à avoir un tapis sous les pieds. Je l’ai vue emballer, comme je te l’ai dit, une foule d’objets ; mais je ne me rappelle pas qu’elle ait dit une seule fois : « Ceci sera pour moi. » A chaque instant j’entendais : « Ceci sera pour Marcelle ; voilà pour Valentine ; j’espère que cela plaira à ma tante... » et ainsi de suite, destinant à chacun ce qui pouvait le mieux lui convenir, comme si elle nous eût tous connus depuis des années. Elle m’avait bien un peu questionné sur vous, mais je te réponds qu’elle avait tiré bon parti de mes renseignements. Va ! elle n’a pas besoin d’être traitée autrement que nos enfants ; elle en serait peut-être blessée ou attristée, et se croirait une étrangère dans la maison. Nous avons une fille de plus, voilà tout. »  Avez-vous vu une plante arrachée à son sol natal, toute molle et toute flétrie, penchant tristement ses feuilles décolorées ? Vous la croiriez mourante ; il vous semble que jamais elle ne pourra reprendre sa force et sa fraîcheur. Mais qu’une main compatissante la transplante dans une terre amie, la pauvrette, qui aime la vie, comme toutes les créatures de Dieu, a bientôt reconnu les sucs nourriciers qui feront de nouveau circuler la sève dans ses rameaux. Elle les attire à elle ; elle boit avec avidité la lumière du soleil et la rosée de la nuit, et sa tige se redresse, ses racines s’attachent fortement à cette terre qui lui rend la vie ; ses feuilles se raffermissent, ses fleurs se redressent, et bientôt elle a reconquis sa vigueur et sa beauté. Ainsi Lucile, d’abord accablée par le coup qui lui avait enlevé, avec son père, tout son passé à la fois, sentit peu à peu sa tristesse s’évanouir et ses forces renaître sous la douce influence de la sympathie qui l’entourait. Elle n’était pas transplantée dans une terre étrangère ; elle retrouvait dans sa nouvelle famille la tendresse et l’intelligence, des aliments pour son esprit et pour son cœur. Elle n’était pas exigeante, et ne demandait pas à ceux qui vivaient avec elle de n’avoir point de défauts ; elle savait que personne n’est parfait, et s’accommodait des qualités de chacun ; aussi se trouvait-elle heureuse et répandait-elle la joie et la paix dans la maison. Elle sut, dès les premiers jours, alléger la part de travail de chacun. Mme Davery trouvait du vide dans sa corbeille à raccommodages ; Valentine, chargée du soin de ranger et d’épousseter, avait désormais une aide aussi adroite qu’ingénieuse, qui savait donner une tournure élégante aux objets les plus modestes, rien que par la manière dont elle les disposait ; et c’était un talent que Valentine appréciait vivement. Pacifique ne tarissait pas d’éloges sur le compte de cette gentille petite, qui avait l’air d’une enfant de dix ans et qui connaissait le ménage comme une femme de trente. Marcelle, portée, comme tous les enfants, à l’enthousiasme pour les nouvelles figures, suivait Lucile comme son ombre ; il fallait que Lucile la fit lire, la fît réciter, lui fit un modèle d’écriture, lui coiffât sa poupée ; et Lucile, avec un signe ou un regard, obtenait d’elle plus d’obéissance et d’application que Mme Davery avec des caresses et Valentine avec des réprimandes.  Les hommes de la famille ne la voyaient guère qu’aux repas et le soir ; aussi mit-elle quelque temps à faire connaissance avec eux, à l’exception de M. Davery, qui prenait plaisir à continuer à la Rochelle la longue conversation commencée en voyage. Jacques ne s’y mêlait pas, il écoutait de loin, et s’étonnait en lui-même de trouver tant de bon sens dans une tête de jeune fille. Il n’était pas très indulgent pour les jeunes filles, notre stoïcien ; il les considérait comme de jolis petits animaux, assez amusants, assez gracieux, mais absolument dépourvus de cervelle. Il s’était fait cette opinion en considérant Valentine, qui aimait les rubans, les couleurs vives, le tapage, les foules, qui parlait souvent sans réfléchir et qui ne faisait nullement profession de mépriser la douleur physique : toutes choses absolument opposées à la tournure d’esprit de Jacques. Il avait cru jusque-là que toutes les jeunes filles étaient semblables à Valentine, et Lucile lui faisait l’effet d’un phénomène. Quant à Frédéric, il la proclamait la plus aimable des cousines, sans pareille pour la confection des nœuds de cravate et le repassage des faux-cols.  Lucile fut bientôt accoutumée à la vie qu’on menait dans la maison de son oncle. C’était une vie très occupée, qui, malgré sa monotonie, ne laissait pas de place à l’ennui. On se levait de bonne heure ; et, longtemps avant de se lever, on pouvait, si l’on se réveillait, entendre l’infatigable Pacifique qui allait, venait, trottait, traînant ses chaussons ou faisant claquer ses sabots, lavant, récurant, cirant, frottant tout le rez-de-chaussée. A sept heures et demie, on descendait ; on trouvait la grande salle à manger en ordre, avec un bon feu et la table mise ; on déjeunait lestement, car il fallait que les garçons fussent au lycée à huit heures. Quand ils étaient partis, Mme Davery et les jeunes filles allaient aider Pacifique à faire les chambres à coucher, pour qu’elle pût aller au marché sans remords. Pacifique n’aurait jamais pu se décider à partir pour le marché en laissant derrière elle un ménage incomplètement fait. Ensuite, on venait s’installer dans la salle à manger, devenue salle d’étude ; les jeunes filles travaillaient, et Marcelle se barbouillait les doigts d’encre sous prétexte de faire un devoir. Les deux écoliers rentraient sans bruit et allaient s’asseoir à leur table ; la mère, près de la fenêtre, s’appliquait à faire vivre encore des étoffes que toute autre aurait jugées défuntes ; et le temps passait ainsi jusqu’au repas de midi, qui réunissait de nouveau toute la famille. On causait, on riait : Valentine, qui voulait tout savoir, s’informait des nouvelles du lycée ; elle connaissait par leur nom tous les professeurs que ses frères avaient eus, ceux qu’ils avaient maintenant, ceux qu’ils pourraient avoir par la suite. Elle connaissait aussi beaucoup d’élèves, et elle tourmentait Jacques et Frédéric pour savoir si un tel avait eu une bonne place, si tel autre avait été puni, si celui-ci, qui était si farceur, avait joué un bon tour au maître d’étude, et si l’on avait encore fait du bruit dans la classe du professeur d’allemand. Lucile s’étonnait un peu des mœurs des lycéens, dont elle n’avait pas idée, n’ayant jamais eu de frère ; mais elle s’en amusait, comme des mœurs des Peaux-Rouges ou des Chinois.  Les jours de composition causaient une vive émotion dans la famille. Jacques avait toujours de bonnes places ; sa mère lui souriait, l’attirait à elle, et, le forçant à s’incliner, le baisait au front ; son père lui disait : « C’est bien, mon garçon ; » et Valentine le félicitait bruyamment. Mais Frédéric n’aimait pas à se donner de la peine ; ses places n’étaient pas bonnes, et encore étaient-elles meilleures que ce qu’il eût mérité par son travail : sa mémoire le sauvait. Mais son père était mécontent, sa mère triste ; Marcelle trouvait que c’était bien mal à un si grand garçon de n’être pas le premier ; et Valentine inventait d’excellentes raisons pour l’excuser, sauf à le gronder rudement quand elle était seule avec lui : c’était sa manière.  Dans la journée, quand les jeunes gens étaient retournés au lycée, on sortait un peu : l’exercice est utile aux jeunes filles. Lucile, qui n’avait jamais vu la mer, se mil à l’aimer passionnément ; et elle cherchait toujours à entraîner sa tante et ses cousines sur la route de Saint-Maurice, pour voir les vagues houleuses et la grande étendue. Elle renonça pourtant assez vite à ce plaisir, quand elle vit que Valentine bâillait devant la mer comme devant la campagne verte : les spectacles de la nature n’étaient pas son fait, et elle aimait mieux le Mail et le jardin des bains, où l’on rencontrait à chaque instant quelque figure de connaissance. Lucile se laissa donc conduire dans ces lieux de délices, et parut prendre un vif intérêt à ce que l’on disait du chapeau neuf de madame une telle et de la vieille robe de sa voisine. Mais elle n’aimait guère ces saluts continuels à des personnes qu’elle ne connaissait point, ni les regards curieux qui la suivaient ; elle était contente de rentrer et de se remettre au travail.  Le soir, on faisait parfois un peu de musique. Lucile manquait de force, et ses doigts n’étaient pas aussi agiles que ceux de Valentine ; mais elle mettait dans les chants une expression si suave, qu’on oubliait en l’écoutant ce qui pouvait manquer à la correction de son jeu ; et Jacques la choisissait toujours pour lui accompagner les adagios de ses sonates. Elle y consentait timidement et en hésitant, quoique ce fût un grand plaisir pour elle ; elle craignait de blesser sa cousine en prenant sa place ; aussi ne manquait-elle pas de remercier Jacques de la complaisance qu’il avait pour une écolière aussi médiocre qu’elle ; et elle demandait des leçons à Valentine, qui avait déjà un talent remarquable pour son âge.  Ainsi s’écoulaient les jours, et Lucile, devenue l’enfant de la maison, commençait à se distraire de ses propres chagrins, pour pénétrer dans les préoccupations de sa famille adoptive. Elle réfléchissait beaucoup, elle observait sans cesse ; elle vit bientôt qu’à l’exception de Marcelle, chacun de ceux qui l’entouraient était possédé par une crainte ou par un désir qui sommeillait sans cesse au fond de son cœur, prêt à s’éveiller à toute occasion. Il fallait voir comme M. Davery s’exaltait, quand il lisait dans ses journaux le plan de quelque grande entreprise destinée à enrichir tous ses actionnaires dans l’avenir le plus rapproché ! Il en expliquait le but, les moyens d’exécution ; le succès était immanquable : docks, chemins de fer, canaux, halles, exploitations de mines, cités ouvrières, travaux d’irrigation ou de dessèchement, tout était beau, avantageux, et bienheureux ceux qui avaient des capitaux à y engager ! Mais c’était un cercle vicieux : pour faire fortune, il fallait toujours commencer par avoir de l’argent ; et il soupirait en tisonnant son feu d’une main nerveuse.  Quand il s’exprimait ainsi, sa femme ne lui répondait pas ; mais Lucile remarquait qu’elle ne levait pas les yeux de dessus son ouvrage, et que la main qui tenait son aiguille tremblait un peu. Jacques se taisait aussi, mais ses grands sourcils se fronçaient et donnaient à son visage un air triste et fâché. Marcelle regardait son père, la bouche ouverte et le regard étonné ; et Frédéric posait son livre sur la table pour s’écrier : « Le fait est que ce serait bien agréable de faire fortune ! »  Valentine soupirait et répondait : « Il n’y a pas de doute ! » mais, avertie par un signe de sa mère de ne pas maintenir la conversation sur ce sujet, elle s’abstenait de développer les divers avantages qu’aurait eus pour elle la richesse ; ne trouvant rien autre à dire, elle se replongeait dans son travail, et l’on n’entendait plus que le bruit des pincettes de M. Davery.  Lucile comprenait très bien ce que tout cela voulait dire. Son oncle, ambitieux par caractère, obligé de travailler sans cesse pour vivre, sans autre espoir que d’élever ses enfants et de les placer tant bien que mal, ne se résignait pas à son sort. Deux filles, et deux filles sans dot ! comment les marier ? Jacques ne l’inquiétait pas : il savait se contenter de peu, et il était laborieux ; mais Frédéric, mou et léger, futile dans ses goûts, d’intelligence médiocre et de peu de courage, que deviendrait-il dans la vie ? S’il se fût agi des enfants du voisin, M. Davery aurait sans doute pensé que chacun doit se faire sa place au soleil, et qu’il n’est pas juste qu’on ait dans le monde une position supérieure à son mérite ; mais penser que ses enfants à lui seraient encore moins que ce qu’il avait réussi à être ! il ne pouvait en prendre son parti.  Mme Davery, optimiste par caractère, s’inquiétait moins de l’avenir ; elle admirait trop ses enfants pour ne pas croire à leur succès dans la vie ; mais elle souffrait de la tristesse de son mari. Frédéric rêvait des cigares, un beau lorgnon, des vêtements à la dernière mode, des parties avec les élégants de la ville, un joli canot ou une baleinière pour faire des promenades sur l’eau en veste blanche et en chapeau de paille, bref, beaucoup d’amusements et peu de peine. Valentine rêvait une belle maison, une vie large, de l’argent à dépenser sans compter, en aumônes, en cadeaux, en achats de fleurs, de bijoux, de parures, d’objets d’art, en fêtes, en voyages. Tout cela, Lucile le voyait, comme si elle avait lu dans des livres ouverts ; mais Jacques, que pensait-il ? rêvait-il quelque chose, lui qui ne paraissait se soucier d’aucun-plaisir, qui ne buvait que de l’eau, qui ne se plaignait jamais de rien et qui n’exprimait jamais un désir ? Lucile avait beau le regarder, cette figure brune et sérieuse ne disait rien ; et c’était en vain qu’elle cherchait à deviner l’impénétrable Jacques. 

 CHAPITRE VI  Où Mme Briochon se conduit selon son caractère.  Quand on est curieux, il ne faut pas l’être à demi. C’est probablement ce que pensaient les bonnes âmes qui avaient encombré de leurs visites et de leurs questions la maison de Mme Davery pendant l’absence de son mari. Elles avaient appris que le beau-frère de Mme Davery était mort, laissant une fille âgée de quinze ans à peine, dont M. Davery était nommé tuteur, et qu’il était allé chercher à Grenoble ; maintenant il fallait qu’elles vissent la jeune fille. Aussi, pendant la première quinzaine, Lucile trouva-t-elle que sa tante recevait beaucoup de visites. Cela ne l’amusait guère ; elle tâchait pourtant, puisqu’elle devait vivre désormais parmi ces personnes-là, de comprendre ce qu’elles disaient et de se faire une idée des choses et des gens dont elles parlaient ; mais elle ne se mêlait point à la conversation, et restait immobile sur sa chaise, fixant ses grands yeux sur les visiteuses, et se contentant de répondre quand on lui adressait la parole. Ce fut bientôt une opinion établie parmi ces dames, que la nièce de Mme Davery était une petite fille chétive, d’une figure intéressante, mais par trop immobile et muette, un vrai petit glaçon, qui ne devait pas répandre beaucoup de gaieté dans la famille.  Cette opinion était, jusqu’à un certain point, partagée par Mme Briochon ; mais elle ne lui suffisait pas. Lucile lui faisait l’effet d’un sphinx, dont elle aurait voulu deviner l’énigme. Elle venait donc plus souvent que jamais chez Mme Davery, afin de poursuivre le cours de ses investigations. Elle ne faisait pas de questions à Lucile, elle ne lui adressait même la parole que rarement ; mais elle parlait d’elle, devant elle, de façon à se faire dire tout ce qu’elle voulait savoir.  « Votre jeune nièce s’accoutume-t-elle à la Rochelle ? —Mlle Granvier avait-elle déjà vu la mer avant de venir ici ? — Votre jeune cousine est-elle aussi bonne musicienne que vous, Valentine ? — Oh ! quelle belle écriture sur votre cahier, ma petite Marcelle ! je parie que je devine qui a fait cela ! c’est... ?  — C’est Lucile ! répondait la petite ; et elle m’a promis d’écrire le titre de tous mes cahiers. Elle sait la ronde et la gothique, et elle est si complaisante, ma chère petite Lucile ! »  Et l’enfant grimpait sur les genoux de Lucile, lui jetait ses bras autour du cou et couvrait son visage de baisers.  « Oui, elle est très bonne, reprenait Mme Briochon, une vraie petite maman..., elle a pris la place de Valentine... Valentine, ma chère, comment prenez-vous votre parti d’être ainsi remplacée ? »  Valentine ne tenait pas outre mesure à son rôle de petite maman auprès de Marcelle. Cependant, l’idée que quelqu’ un a pris votre place n’est jamais bien agréable ; et quoique Valentine répondit par l’éloge de sa cousine, il restait au fond de son cœur une toute petite graine de jalousie.  Mme Briochon reprenait :  « Mlle Lucile n’a pas terminé son éducation, sans doute ? Est-ce vous qui la faites travailler, Valentine ? Ce serait utile pour vous comme pour elle ; cela vous habituerait à vptre future profession, si vous devez vous consacrer à l’enseignement. Ne passerez-vous pas bientôt vos examens ? »  Valentine savait que, n’ayant point de dot à espérer, elle serait sans doute obligée de gagner sa vie par son travail, et elle ne trouvait rien que de très honorable dans la profession d’institutrice ; mais elle n’aimait pas que des étrangers lui rappelassent cet avenir probable, et elle répondait à Mme Briochon avec une nuance d’aigreur.  « Ah ! très bien ! reprenait celle-ci : Elle est aussi instruite que vous ? Vous travaillez ensemble, mais vous n’avez pas de leçons à lui donner ? ne protestez pas, mademoiselle Lucile : Valentine est la sincérité même, il faut croire ce qu’elle dit. Vous lui apprenez l’italien et elle vous apprend l’anglais ? c’est très bien, cela ! les langues vivantes sont très recherchées, l’allemand, pourtant, aide encore mieux à trouver une bonne position... Votre charmante nièce compte-t-elle passer ses examens, chère madame ?  — Oui, madame, c’est son intention, quand elle aura l’âge.  — Et... c’est pour s’en servir, sans doute ? Elle aidera sa cousine à fonder des cours ? ou bien elle fera des éducations particulières ?  — Elle fera ce qu’elle voudra : son père lui a laissé de quoi vivre, elle aura une dot.  — Ah ! et cette dot, c’est... ?  — Il m’est impossible de le dire à présent, répondait Mme Davery un peu impatientée ; je ne puis savoir de combien les économies que nous ferons pour elle jusqu’à sa majorité augmenteront son capital. Laissons cela, je vous prie : les jeunes filles auront bien le temps plus tard de s’occuper de questions d’argent. »  Battue sur ce point, Mme Briochon jugea à propos d’en rester là pour cette fois ; et elle prit congé de Mme Davery.  Valentine était restée en arrière, pendant que sa mère reconduisait la visiteuse, et des pensées amères s’agitaient au fond de son cœur. Lucile ferait ce qu’elle voudrait... Lucile avait une dot... elle n’en avait point, elle ! Elle passait des examens parce qu’elle avait besoin de s’en servir...  Lucile la devina sans doute ; car, entourant de son bras la taille de Valentine et la serrant tendrement, elle lui dit à demi-voix :  « Sais-tu, ma sœur Valentine ? cette dame vient de me donner une idée qui vaut mieux qu’elle. Au lieu de nous en aller chez des étrangers, nous fonderons ici une institution, et je serai ta sous-maîtresse. Nous aurons beaucoup de succès, beaucoup d’élèves, nous deviendrons très riches et nous ne nous quitterons jamais ! »  Elle disait cela d’une voix si douce, en enveloppant Valentine d’un regard si caressant, que la jalousie naissante de celle-ci fondit comme la neige au soleil. Les deux cousines s’embrassèrent et ne pensèrent plus à Mme Briochon.  Celle-ci ne se tenait pas pour battue. Et la preuve, c’est qu’elle revint sonner à la porte de M. Davery, un certain jeudi où sortant à huit heures du matin pour aller au marché, elle avait rencontré sur sa route un camion du chemin de fer, chargé de nombreuses caisses de bois blanc. Et comme le camionneur s’était arrêté un instant à la buvette du coin, elle avait pu s’approcher et lire sur une des caisses :  « Mademoiselle Granvier, chez monsieur Davery.. »  Pacifique ouvrit la porte. Mme Briochon, sans prononcer les paroles consacrées : « Mme Davery est-elle chez elle ? » entra vivement en disant :  « Ne vous dérangez pas de votre ouvrage, Pacifique ; je sais où est le salon... Ah ! comme votre vestibule est encombré ! Cela doit vous faire de la peine, ma pauvre Pacifique, vous qui le tenez si propre !  — Ce sont les caisses de Mlle Lucile qui sont arrivées ce matin, » répondit Pacifique.  Que ce fussent les caisses de Mlle Lucile, c’était là un fait incontestable ; mais le ton et la mine de Pacifique signifiaient bien autre chose. Ils voulaient dire clairement : « Les caisses n’encombrent pas, puisqu’elles sont à Mlle Lucile ; tout ce qui vient d’elle est bon, tout ce qui vient d’elle est beau, et je voudrais bien voir qu’on vînt me dire le contraire ! »  Mme Briochon connaissait Pacifique : elle comprit et passa. Dans le salon, on entendait des coups de marteau. Guidée par le bruit, Mme Briochon y entra. Jacques, perché sur une échelle, enfonçait de gros clous à crochet dans l’angle du mur, pendant que les jeunes filles étalaient sur la table, sur la cheminée, sur le parquet même, une foule d’objets de toutes formes. Lucile parlait plus haut qu’elle n’avait coutume, et Mme Briochon lui trouva une voix plus timbrée et plus vibrante qu’elle n’aurait attendu de « ce petit glaçon ».  « Bien comme cela, Jacques ! disait-elle. Essayez d’accrocher l’encoignure ; je crois que la hauteur est bonne. »  Elle lui tendait une jolie encoignure garnie d’un lambrequin en tapisserie.  « Qu’allons-nous y mettre, à présent ? Une statuette, n’est-ce pas ? Laquelle ira le mieux ? Aidez-moi à choisir.  — Celle-ci, dit Valentine.  — La Vénus de Milo ? Oui, elle sera très bien éclairée. Nous mettrons les deux danseurs des deux côtés de la cheminée, et les Grâces de Germain Pilon sur l’étagère, devant la glace, pour qu’on les voie de tous les côtés. Et la Pénélope ? où faudra-t-il la mettre, Valentine ?  — Dans la salle à manger, puisque nous y travaillons : c’était une dame très laborieuse, elle nous donnera le bon exemple.  — Hum ! ça dépend... Que dirait ma tante, si nous défaisions notre ouvrage à mesure que nous le faisons ? »  Tous les enfants se mirent à rire, même le grave Jacques sur son échelle : c’était si rare d’entendre Lucile faire une plaisanterie ! Mais ce jour-là, l’arrivée de tant d’objets familiers à son enfance lui avait causé une joie mêlée de regrets ; selon sa coutume, elle avait refoulé ses regrets pour ne pas attrister sa famille, et elle souriait aux livres, aux statuettes, aux gravures, aux tableaux, comme à des amis chers qu’elle était heureuse de revoir.  « Voilà encore un coin où il n’y a rien, reprit-elle. On pourrait y placer cette petite table ronde, avec la Polymnie dessus ; et, un peu plus haut, cette encoignure de bois sculpté, avec ce cache-pot de faïence. Est-ce qu’on ne trouverait pas une plante à y mettre ? A Grenoble, j’en avais toujours ; j’y avais mis un tradescantia, qui pendait tout à l’entour comme une chevelure verte, et c’était très joli.  — Je ne connais pas cela, dit Valentine. Il y en aurait peut-être chez les jardiniers, mais les jardiniers vendent très cher...  — Eh. bien, la première fois que nous irons dans la campagne, nous tâcherons de trouver quelque chose : du houx, par exemple, avec ses feuilles luisantes et ses graines rouges, ce serait charmant.  — Vous aimez beaucoup ce qui est joli, ma cousine ? » demanda Jacques, qui venait d’apporter son échelle au coin désigné et y remontait, ses clous et son marteau à la main.  « Mais certainement ! répondit la jeune fille étonnée, en levant vers lui ses grands yeux clairs. Est-ce que tout le monde n’aime pas ce qui est joli ?  — Plus ou moins : c’est une préoccupation un peu frivole, quand elle va trop loin. Il peut y avoir du danger à mettre trop de joli dans son existence ; cela vous fait perdre de vue les choses sérieuses. Mais vous êtes bien jeune pour comprendre cela.  — J’ai des raisons pour n’être pas si jeune... Mais, voyez-vous, Jacques, je crois que ces frivolités, que vous redoutez nous aident à porter des poids qui sans cela seraient trop lourds pour nous. Ainsi, j’avais compris, à des mots entendus dans le corridor, quand le médecin venait de quitter ma mère, qu’elle était perdue et que je n’avais plus que quelques mois à la garder... Si je l’avais pleurée d’avance devant elle, quelle triste fin de vie elle aurait eue ! J’ai tâché, au contraire, de l’entourer de tout ce qui lui plaisait, de tout ce qu’elle aimait, de fleurs, de statuettes, de gravures ; j’avais apporté dans sa chambre tout ce qu’il y avait de joli dans la maison, et je me faisais prêter par des amis une foule d’objets qui pouvaient la distraire un instant. Et plus tard, j’ai fait la même chose pour mon pauvre père, sans me douter que je devais aussi le perdre. Pour l’occuper, pour l’empêcher de penser à son chagrin, je me suis fait donner par lui des leçons d’italien, de musique ; et Dieu sait si j’avais envie de faire de la musique et d’apprendre l’italien ! j’avais bien plutôt envie de pleurer. Eh bien, je finissais par y prendre du plaisir, et cela m’aidait à être gaie et à l’égayer aussi. Est-ce qu’il y avait du mal à cela.  — Lucile, tu es un ange ! » s’écria Valentine en enlevant sa cousine dans ses bras et en l’embrassant à plusieurs reprises. Elle la remit à terre tout essoufflée ; et en se retournant, elle aperçut Mme Briochon, toujours debout à l’entrée de la chambre.  « Touchante scène de famille ! dit-elle en faisant deux pas en avant. Mlle Lucile aime ce qui est joli, cela se voit ; quelle quantité de bibelots sur tous vos meubles ! où prendrez-vous le temps de les essuyer ?  — Puisque c’est moi qui en encombre le salon, il est juste que je prenne cette peine, madame, dit Lucile ; je me charge d’entretenir tout cela sans poussière.  — Ah ! très bien ! jolies statuettes... joli vase... Vous allez pendre ces gravures-la ? ce sera comme un musée ! Et ce coussin ! il vient d’Orient, sans doute ?  — C’est ma mère qui l’a fait, sur un modèle de Smyrne.  — Ah ! et ce petit tapis ? et ce lambrequin ? et ce tabouret ? Et cet objet, c’est... ?  — Un brûle-parfums qui vient de ma bisaïeule : mon père y tenait beaucoup.  — C’est étonnant comme on faisait des choses inutiles, du temps de nos bisaïeules ! Un brûle-parfums ! que pense de cela M. Jacques ? »  Jacques fit comme s’il n’avait pas entendu ; et peut-être bien qu’il n’avait pas entendu en réalité, à cause du bruit qu’il faisait en enfonçant des clous, et à cause des pensées qui s’agitaient dans son esprit. Il avait peur, d’abord, d’avoir affligé ou seulement contrarié Lucile, et de lui avoir fait l’effet d’un censeur maussade. Et puis, pensant aux paroles de sa cousine, il s’étonnait de trouver des opinions si bien établies, si raisonnées, dans une tête de quinze ans. Valentine ne lui avait jamais montré rien de pareil. Quelle force d’âme avait-elle donc, cette enfant, pour savoir allier ensemble le devoir austère et la poésie souriante, sans se laisser amollir, sans perdre de vue les détails journaliers de la vie, dont on la voyait s’occuper avec autant d’entrain que si c’eût été sa seule préoccupation en ce monde ! Jacques l’admirait, lui qui, pour pouvoir se consacrer tout entier à ses études, éloignait de lui tout ce qui eût pu le distraire, et qui ne s’accordait rien, de peur de se laisser entraîner à s’accorder trop. Il aurait pourtant eu de la peine à échapper à Mme Briochon, qui était tenace, et qui voulait à toute force faire continuer la conversation qu’elle avait interrompue, si Mme Davery, reconnaissant la voix de la visiteuse, ne fût venue la saluer et ne l’eût emmenée au coin du feu. On continua, dans le salon, à placer les cadres, les coussins, les tapis et tout ce que Mme Briochon appelait dédaigneusement des bibelots ; mais on termina la tâche en silence, pendant que Mme Davery écoutait — entendait, veux-je dire — l’histoire de la dentition du onzième enfant de Mme Baudeuil, et celle du nouveau mobilier de Mme Tartavelle. 

 CHAPITRE VII  Douce influence.  M. Davery, ce soir-là, en rentrant de son travail, trouva à la maison comme un air de fête, et regarda avec étonnement autour de lui. Lucile lui sauta au cou ; puis elle le prit par la main et lui fit passer en revue tous les objets dont elle avait orné la pièce. Ce tapis était l’œuvre de sa mère ; cette chauffeuse aussi, et elle l’avait brodée avant son mariage. M. Davery devait la reconnaître. Ces armes marocaines, ces haches et ces casse-tête de sauvages avaient été donnés à son père par un officier de marine : cela faisait une belle panoplie qui ornait très bien la salle à manger. Sur la table ou travaillait son oncle, elle avait mis l’écritoire de bronze dont se servait son père, son couteau à papier damasquine, tous ses ustensiles de bureau, et dessous, sa chancelière garnie de fourrure, qui tenait les pieds très chauds. Et partout, dans les angles, sur les murs, sur la cheminée, sur le buffet, elle lui montrait une foule de brimborions, utiles ou inutiles, mais tous gracieux, flatteurs pour l’œil ; et M. Davery trouva ce soir-là que le feu chauffait mieux et que les visages étaient plus gais. Mme Davery, qui depuis son mariage avait oublié dans la recherche du nécessaire le charme du superflu, se sentait ressaisir par de vagues souvenirs de sa jeunesse et souriait avec complaisance à l’enfant gracieuse qui lui rendait sa Thérèse d’autrefois. Valentine s’épanouissait d’aise au milieu de toutes ces élégances ; Marcelle y voyait autant de joujoux nouveaux, très amusants ; Frédéric se rengorgeait et méditait d’amener un jour au logis, sous un prétexte quelconque, le fils du préfet et le neveu du payeur général, qui donnaient le ton à la jeunesse masculine de la ville, pour se hausser de quelques crans dans leur opinion ; et Jacques lui-même se sentait bien là et oubliait pour un instant ses principes. Pourtant il fit un effort pour se les rappeler quand, après la causerie du soir, M. Davery donna le signal du travail en apportant sur la table des calculs qu’il avait à revoir. Jacques alors se leva, alla prendre ses livres de mathématiques et se mit le plus loin possible de la cheminée ; il écarta même de ses pieds le tapis que Lucile avait étendu sous la table. Et, tout en calculant des volumes et des surfaces, il se redisait les règles de conduite qu’il s’était imposées, et qu’il avait écrites sur la première page de son portefeuille :  « Supporte et abstiens-toi. »  « Crains les habitudes amollissantes, et ne t’accoutume à rien de ce qui pourrait te manquer par la suite. »  « Aie un but, ne t’en laisse jamais détourner, que tu l’aies choisi ou non, et ne regarde ni à droite ni à gauche, de peur de prendre plaisir à autre chose qu’à ton devoir. »  Par moments cependant, il ne pouvait s’empêcher de relever la tête, et alors son regard tombait sur Lucile, assise de l’autre côté de la table. Lucile reprisait des bas, occupation prosaïque s’il en fut ; et elle passait et repassait son aiguille dans les mailles avec une attention si soutenue, qu’elle en serrait par moment l’une contre l’autre ses lèvres roses. « On dirait que cela l’amuse ! » pensa Jacques ; et il fit une mine dédaigneuse, que Lucile ne vit point ; et, l’eût-elle vue, qu’elle n’eût fait qu’en rire. Puis, réfléchissant, il en vint à trouver qu’il n’était pas bien sûr que cela l’amusât ; et que si cela ne l’amusait pas, elle avait certainement un grand mérite à le faire de si bonne grâce. Et, repassant dans son esprit les paroles qu’elle lui avait dites pendant qu’il enfonçait les clous, il conclut qu’il aurait peut-être bien quelque chose à apprendre de cette petite fille : ce qui l’aurait fort étonné si on le lui eût dit un mois auparavant.  Peu à peu, sous l’influence de Lucile, une transformation s’opéra dans l’intérieur de la famille Davery, transformation d’abord insensible, qui s’accentua peu à peu et devint bientôt visible à tous les yeux. C’était un je ne sais quoi de plus vif et de plus gai dans l’allure générale, c’était une certaine élégance répandue partout ; c’était la cravate et la coiffure de Mme Davery qui avaient rajeuni, et les robes de Marcelle qui avaient pris une coupe plus moderne ; Jacques lui-même portait la tête plus haute et souriait plus souvent ; et Valentine paraissait embellie, peut-être parce que Lucile, en trouvant la forme de bandeaux qui convenait le mieux à son visage, lui avait fait abandonner certains frisons prétentieux dont elle s’était précédemment ombragé le front, et qui la faisaient ressembler à un chien mal peigné.  Ces changements furent remarqués, et les langues allèrent leur train.  « Est-ce que les Davery ont trouvé un trésor ? disait, au sortir des vêpres, la femme du percepteur à Mme Briochon, connue pour avoir ses grandes entrées dans la famille.  — Un trésor, chère madame ! pas que je sache ; mais vous comprenez qu’une pupille riche est une mine à exploiter.  — Une pupille riche ! Mlle Granvier est donc riche ? elle est mise si simplement...  — Parce qu’elle est en grand deuil ; mais son père lui a laissé une jolie fortune, je le tiens de Mme Davery elle-même. Alors, comme on ne lui devra compte de son revenu qu’à dix-huit ans, on peut se mettre à l’aise jusque-là avec son argent...  — Mais ce ne serait pas honnête, cela ! et les Davery sont des gens très honorables.  — Oh ! sûrement ! mais c’est la jeune fille elle-même qui leur fait des cadeaux ; j’ai vu une quantité de choses qu’elle a données à son oncle, à sa tante, à ses cousins. Et puis, il faut bien qu’on la fasse vivre comme elle vivait chez son père, cette enfant ; et elle avait sûrement des habitudes d’élégance et de bien-être... Ce n’est pas tout roses d’avoir une pupille, et vraiment on ne peut pas exiger que ces pauvres Davery y mettent du leur.  — Bien sûr ! cela ne serait pas juste... C’est égal, ce deuil-là leur est tombé bien mal à propos, juste au commencement de l’hiver, pour empêcher la belle Valentine de s’amuser. Cela doit la contrarier beaucoup.  — Elle prétend que non ; mais je lui ai dit, pas plus tard qu’hier : Ma chère enfant, vous avez beau dire, je suis sûre que vous avez soupiré plus d’une fois pendant la soirée de lundi, en pensant qu’on dansait chez Mme Lavoulet, et que vous soupirerez encore bien des fois samedi prochain, et le mercredi d’après, pendant qu’on s’amusera chez votre amie Madeleine.  — Et qu’a-t-elle répondu ?  — Qu’elle se trouvait très bien chez elle et qu’elle n’avait pas envie de sortir cette année. Mais la petite Lucile faisait une mine longue ; je crois bien que Valentine n’aura pas été de très bonne humeur les jours de soirée. »  Nous ne suivrons pas plus loin la conversation de ces deux dames ; constatons seulement que Mme Briochon n’avait pas menti en citant la réponse de Valentine et en parlant de la mine longue de Lucile. L’orpheline avait compris que c’était sa présence qui arrêtait les amusements accoutumés de ses cousines ; car la petite Marcelle lui avait déjà raconté comme on avait joué de belles charades, l’hiver précédent, chez Madeleine, et comme on avait dansé chez Jeanne autour de l’arbre de Noël. Marcelle était restée jusqu’à dix heures, et Jacques l’avait emmenée ensuite ; mais elle savait que les grands s’étaient amusés bien plus tard que minuit. Et au carnaval ! on avait dansé à la maison, et Marcelle était déguisée en petit Chaperon rouge ; elle avait une galette en carton, mais quand on avait servi le thé, elle était allée à la cuisine chercher une vraie galette, que Pacifique venait de faire cuire dans le four, elle en avait offert à toute la société. Cette année, on n’aurait rien de tout cela ; c’était bien dommage, Lucile se serait tant amusée !  Lucile s’était rappelé certains jours où Valentine, sans être de mauvaise humeur, lui avait paru un peu triste ; et, en écoutant les conversations des dames qui venaient en visite, elle avait fini par se faire une petite liste très nette des jours où Valentine, si elle n’eût pas été en deuil, eût pu jouer des charades, tirer des loteries et danser avec les jeunes filles de son âge. Et quand elle fut bien sûre de son fait, elle alla trouver sa tante, et lui demanda, de sa voix la plus douce, avec le regard le plus caressant de ses yeux bleus, « de lui promettre quelque chose qui lui ferait un grand, grand plaisir. »  Mme Davery promit : qu’aurait-elle pu refuser à Lucile ? Et alors l’enfant, lui tenant les deux mains et lui souriant pour l’empêcher de retirer sa promesse, lui demanda de conduire ses enfants, le lendemain, à une petite soirée où toute la famille était invitée, elle en était sûre. Elle détruisait d’avance les objections que sa tante allait lui faire : elle avait inspecté les toilettes, il n’y avait qu’un coup de fer à donner à des robes, et elle se chargeait de le donner ; la soirée tombait la veille d’un congé, ainsi les lycéens pourraient se lever tard le lendemain, et ils auraient encore le temps de faire leurs devoirs. Le deuil... oui, sans doute ; mais le temps du deuil de ses cousins était fini ; ils n’avaient pas connu son cher père, et ne pouvaient par conséquent le regretter qu’à cause de son chagrin à elle ; et elle ne voulait pas être la cause d’une privation pour eux. Elle serait si contente de les voir partir pour aller s’amuser, et de leur faire raconter leurs plaisirs ! Sa bonne tante ne pouvait pas lui refuser cette joie-là : c’était promis, c’était accordé, et elle allait appeler Valentine pour le lui dire. Mme Davery, tout attendrie, n’eut pas la force de refuser ; et  Lucile, vive comme un oiseau qui s’envole, courut préparer les toilettes du lendemain, en jouissant d’avance de la surprise de Valentine et de Marcelle.  La joie de Marcelle fut complète ; celle de Frédéric le fut aussi, car son costume de deuil le faisait, à ce qu’il croyait, ressembler à un monsieur en toilette de cérémonie. Pour Jacques, il ne se souciait jamais beaucoup de ce genre de divertissements ; aussi n’était-ce pas à lui que Lucile avait songé.  Mais Valentine, après un premier élan de joie, demeura songeuse, et quoi que Lucile pût faire pour l’égayer, elle ne vint pas à bout de l’intéresser aux préparatifs du lendemain. Lucile était pourtant une petite femme de chambre bien alerte, bien adroite et bien gaie ! Elle chantonnait en repassant la robe de mousseline blanche, en la drapant avec des nœuds de velours noir, en coiffant Valentine, en la parant avec tout son goût et toute son attention, comme si elle eût travaillé à une œuvre d’art. Et quand elle eut fini, elle embrassa sa cousine en disant : « Regarde-toi ! n’est-ce pas que je suis habile ! Si Mme Briochon te dit que tu es jolie ce soir, j’espère que tu n’oublieras pas que c’est à moi que tu dois ce compliment-là. N’est-ce pas, ma tante, que je l’ai bien arrangée ? » Et, sans attendre la réponse, elle courut à Marcelle, qui l’attendait, assise bien droite sur un tabouret pour ne pas chiffonner sa robe, et la tête hérissée de papillottes qu’elle avait gardées toute la journée.  Quand elle eut frisé Marcelle, elle quitta la chambre pour aller donner la. dernière main à la toilette de Frédéric : il trouvait qu’il n’y avait qu’elle qui sût lui mettre son épingle de cravate. Valentine demeura seule avec sa mère, car Marcelle était allée se montrer à Pacifique.  « Qu’as-tu donc, Valentine ? lui dit Mme Davery. Es-tu souffrante ? tu es plus gaie que cela ordinairement, quand nous allons en soirée.  — Oh ! cette soirée ! si je pouvais ne pas y aller !  — Ne pas y aller ! quand Lucile s’est fait une joie de t’y envoyer ? quand toi-même...  — Oui, maman, hier... j’ai été très contente quand Lucile m’a dit que j’irais... mais ensuite il m’est venu toutes sortes d’idées... Je crois que ce serait mieux de rester à la maison... Pauvre Lucile, qui va rester toute seule ! elle pensera à ses parents, elle s’attristera, et c’est moi qui en serai cause ! parce que je n’ai pas su lui cacher que je regrettais l’arbre de Noël de Jeanne, et les autres soirées de l’hiver...  — Le fait est, mon enfant, qu’elle a pu s’en apercevoir. Si tu avais eu un peu plus d’empire sur toi-même...  — Maman, je t’en prie, laisse-moi à la maison. Je serai triste comme un bonnet de nuit toute la soirée, j’en suis sûre ! laisse-moi rester avec Lucile.  — Non, ma fille ; Lucile n’aime pas qu’on lui fasse des sacrifices ; elle te croirait capricieuse, ou elle s’attristerait de te voir te priver pour elle. Si tu avais refusé hier, à la bonne heure ; ce soir il est trop tard. Ne va pas faire, pour aller à un plaisir, la mine que tu faisais les jours où tu gardais la maison pendant que tes amies s’amusaient.  — C’est désolant ! s’écria Valentine ; je ne peux jamais être contente ! J’avais du chagrin de ne pas aller à cette soirée, et à présent j’en ai encore davantage d’y aller ! »  Mme Davery fit signe à sa fille de se taire ; on entendait Lucile qui revenait en fredonnant. Elle entra de son pas léger, posa sur les épaules de sa cousine une chaude pelisse à capuchon bordée de cygne, et la pria de s’en servir ; c’était elle qui l’avait autrefois tricotée pour sa mère, et elle pouvait lui assurer que c’était très commode. Valentine, les larmes aux yeux, embrassa Lucile, et partit tristement pour cette fête qu’elle avait tant désirée lorsqu’elle croyait n’y pas aller.  Lucile dormait du sommeil de l’innocence lorsque Valentine rentra. Elle ouvrit les yeux, reconnut sa cousine, et, se dressant tout étonnée :  « Déjà ? dit-elle. Il me semble que j’ai à peine dormi. Quelle heure est-il donc ? Vous revenez bien vite : est-ce que tu es malade ?  — Non ma chérie, répondit Valentine en se penchant sur elle, et en l’entourant de ses bras ; mais je m’ennuyais. J’ai prié maman de laisser Marcelle une heure de plus, et nous sommes revenus tous ensemble ; il n’y a que Frédéric qui soit resté. Je ne sais pas comment cela se fait, mais je ne peux plus m’amuser sans toi ! »  Et Valentine se mit à pleurer, sans beaucoup de raison certainement ; mais elle avait eu le cœur si lourd toute la journée, qu’il fallait bien que cela finît par des larmes. Lucile n’était pas en peine de trouver de douces paroles pour la consoler ; et quand les deux cousines s’endormirent, Valentine avait complètement oublié que le deuil de Lucile la privait de ses amusements ordinaires, et même que celle-ci avait une dot, tandis qu’elle n’en avait pas. Mme Briochon n’avait décidément pas réussi à semer la discorde. 

 CHAPITRE VIII  La tontine Lemarandoux.  C’était un jeudi ; et ce jeudi-là, M. Davery quitta plus tôt que de coutume la table du déjeuner. Il mit un papier timb ré et écrit dans une grande enveloppe, et demanda à sa femme si elle avait des timbres-poste.  « Je n’en ai pas, répondit-elle ; mais Jacques ou Frédéric vont aller t’en chercher.  — C’est inutile, j’en prendrai moi-même en sortant. C’est mon certificat de vie, que je me suis fait donner ce matin ; le voilà visé, légalisé, rien n’y manque, et je vais l’expédier pour qu’on me paye mon dividende.  — Il sera peut-être un peu plus fort que les autres années ; il a dû mourir des associés, depuis un an. C’est étonnant que cette tontine Lemarandoux paye presque toujours la même rente !  — Oui, je ne sais pas comment s’arrangent les administrateurs ; il faudrait être à Paris pour voir clair là dedans. Peut-être qu’on accumule toujours, et que tout restera au dernier survivant.  — Il sera riche, celui-là ! s’écria Valentine, dont les yeux brillèrent de convoitise.  — Je le crois ; d’ailleurs, je n’ai aucune idée des sommes que la tontine peut posséder à présent, ni du nombre d’associés qui vivent encore. Je sais que je suis un des plus jeunes, mais cela ne prouve rien, et il est bien possible que les autres héritent de moi. Ne compte pas trop sur la tontine Lemarandoux, ma pauvre Valentine. »  En disant ces mots d’un ton moitié plaisant, moitié amer, M. Davery sortit ; et la conversation continua naturellement sur la tontine Lemarandoux.  « Qu’est-ce donc qu’une tontine, ma tante ? demanda Lucile.  — J’aurais de la peine à bien te l’expliquer, ma chère petite. Je sais que c’est une association de personnes de différents âges, qui ont donné chacune une certaine somme. On fait valoir cette somme, et l’on paye un petit intérêt aux sociétaires ; la part de ceux qui meurent grossit la masse, et le dernier survivant hérite du tout. Tu comprends que s’il y avait beaucoup d’associés, au bout de vingt, trente, quarante ans, il en est mort un certain nombre, et que cela fait une belle somme.  — Et papa en est depuis longtemps ? demanda Frédéric.  — Ses parents l’y ont mis au moment de sa naissance.  — Oh ! c’est loin ! Quel âge a-t-il au juste ?  — Quarante-neuf ans passés. Depuis quelques années, la rente qu’on nous paye a augmenté, mais pas autant qu’on pourrait s’y attendre ; ces affaires d’argent ne sont jamais claires.  — Le dernier survivant sera bien heureux ! dit Valentine en soupirant.  — Qui sait ? ce sera peut-être un vieillard cloué dans son fauteuil, à qui cela sera bien égal.  — Bien égal ! s’il ne peut pas marcher, il se promènera en voiture.  — Et le grand air l’enrhumera, ou lui donnera la migraine.  — Eh bien, il fera de bons dîners ! dit Frédéric, qui était un peu gourmand.  — Quand on est très vieux, on ne trouve plus grand goût à la nourriture, mon enfant.  — Il fera venir des artistes chez lui, et se fera donner des concerts, » dit Jacques. Lucile se retourna d’un air étonné : Jacques trouvait donc quelque avantage à la richesse !  « Et s’il est sourd ? ou s’il n’aime pas la musique ?  — Il achètera de beaux tableaux, dit Lucile.  — Bah ! les vieillards n’ont pas de bons yeux ; et puis ils ne se soucient plus de grand’chose, mes pauvres enfants. Celui dont nous parlons sera heureux, si c’est un bon grand-père avec une quantité de petits-fils et de petites-filles, de leur faire de jolis cadeaux ; mais s’il est seul au monde, je ne vois pas trop à quoi lui servira son argent.  — Tu as raison, maman ; il vaut mieux que cela tombe à un homme jeune...  — Comme ton père, n’est-ce pas, Valentine ? reprit la mère en riant.  — Eh bien, pourquoi pas ? ce ne serait déjà pas si désagréable pour lui...  — Ni pour nous, ajouta Frédéric : conviens-en, maman !  — Eh ! mon Dieu, je ne dis pas non ; mais on peut être heureux sans être riche : est-ce que vous vous trouvez bien malheureux ? »  Les enfants se mirent à rire.  « Tu as beau dire, maman, reprit Valentine ; si papa héritait de toute la tontine Lemarandoux, ce serait une bien bonne affaire. Combien cela peut-il faire d’argent ? cent mille francs ?  — Beaucoup plus, dit Jacques.  — Beaucoup plus ? comment sais-tu cela ?  — Je n’en sais rien du tout ; mais pour que cela ne fit que cent mille francs, au bout de quarante-neuf ans, il faudrait que les associés eussent mis bien peu de chose ; et l’on ne monte pas une tontine avec de petites sommes insignifiantes, cela n’en vaudrait pas la peine. Papa ne sait pas combien ses parents avaient versé pour lui ?  — Non, mon garçon, tu ne pourras pas établir ton calcul là-dessus.  — Oh ! je n’y tiens pas ; c’était seulement pour convaincre Valentine.  — Je suis toute convaincue, mon frère ; plus il y aura d’argent quand nous hériterons, mieux cela vaudra. Qu’est-ce que nous en ferons, voyons ? Toi, maman, qu’est-ce que tu voudrais ?  — Je voudrais envoyer ton père en Italie, dit la mère, se prêtant à ce jeu. Il y a si longtemps qu’il a envie d’y aller !  — Nous irons tous ! ce sera bien plus amusant. Et puis, qu’est-ce que nous ferons après ?  — Nous achèterons une jolie maison de campagne.  — Et une de ville, maman ; ce serait ennuyeux de passer toute l’année dans les champs.  — Pas si ennuyeux, dit Lucile ; tu n’as pas idée du plaisir de sortir le matin dans la rosée, de voir les fleurs toutes fraîches qui se rouvrent au soleil, et d’entendre chanter les petits oiseaux. Et puis, on fait pousser des fleurs dans son jardin, et l’on peut en mettre partout dans la maison.  — Tu as raison ; c’est joli, les fleurs ; j’aurai un jardinier pour les cultiver. Mais c’est égal, je ne veux pas rester à la campagne en hiver. Il faudra passer trois mois à Paris, aller à tous les théâtres...  — Comme tu y vas ! crois-tu que nous t’y mènerions ? Il y a du choix, dans les théâtres.  — Eh bien, pas à tous, maman, si tu ne veux pas, mais à beaucoup. Et puis, voir les musées, les expositions, les monuments, tout ce qu’il y a de beau. Et quand nous serons rentrés dans notre maison de ville, nous donnerons des fêtes... N’est-ce pas, Frédéric ?  — Oui ; et j’aurai un bateau de plaisance, comme M. de Touland, M. Lecime et tant d’autres. Et je me ferai habiller chez un tailleur, à la dernière mode... »  Un éclat de rire général l’interrompit, et la verve excitée des enfants se tourna toute contre le malheureux Frédéric.  « Et tu noieras ta chevelure sous un flot d’huile parfumée ! disait l’un.  — Et tu tremperas tes mouchoirs dans l’eau de Portugal ! ajoutait l’autre.  — Tu porteras des pantalons ventre-de-biche et cendre-de-roses !  — Tu auras des bagues énormes et une chaîne d’or de cinq kilos !  — Tu diras « cher » et « bon » à des gens que tu verras pour la première fois !  — Tu parleras de tes chevaux, et tu iras faire le connaisseur aux courses ! »  Frédéric, qui n’avait pas la langue très vive à la riposte, prit un air maussade et leur tourna le dos. Sa mère vint à son secours.  « Laissez donc ce pauvre garçon tranquille, leur dit-elle ; tout le monde ne peut pas avoir les mêmes goûts. Et Marcelle, qu’est-ce qu’elle ferait si nous avions beaucoup d’argent ?  — Pourrais-je acheter toute la boutique du pâtissier ? demanda la petite.  — Oh ! la gourmande ! s’écrièrent les autres.  — Pas pour moi, dit Marcelle ; je ferais venir tous les pauvres petits enfants qui ne mangent jamais de gâteaux, et je les régalerais. C’est cela qui serait amusant ! »  Mme Davery serra sa petite fille contre son cœur.  « Voyez-vous, dit-elle, Marcelle a pensé aux pauvres tout de suite, la chère petite âme. Là-dessus, allons travailler ; personne ici ne manque d’ouvrage, je pense ! »  Elle sortit de la chambre avec Valentine, qui devait lui aider à plier le linge de la lessive. Jacques et Frédéric se mirent à leur table, et Lucile alla étudier son piano. Le printemps était venu, et depuis qu’il ne faisait plus froid, on avait replacé le piano dans le salon, en laissant la porte ouverte pour que le feu, encore allumé dans la salle à manger, y envoyât un peu de chaleur.  Lucile achevait son étude, lorsqu’elle entendit quelqu’un respirer derrière elle. Elle se retourna vivement : Jacques était là.  « Voulez-vous jouer un duo, Jacques ? lui demanda-t-elle.  — Non, merci ; ce n’est pas cela. Je vous écoutais, tout simplement, pour me reposer de mes chiffres. C’est un nocturne de Chopin que vous venez de jouer, n’est-ce pas��? Il est beau, et vous le jouez bien. Voulez-vous le recommencer ?  — Certainement, si vous le désirez ; seulement asseyez-vous, ne restez pas là, vous m’intimidez. »  Elle riait, mais elle disait vrai ; elle avait beaucoup de peine à jouer devant quelqu’un, et si le quelqu’un se tenait debout derrière elle, suivant des yeux le mouvement de ses doigts, ses mains tremblaient et elle ne pouvait plus jouer du tout.  Jacques s’assit près du piano, la tête dans ses mains, et écouta sans bouger. Quand elle eut fini, il se leva.  « Merci ; c’est toujours aussi beau. Mais c’est triste, c’est troublant, cette musique-là. Je ne peux adopter votre théorie d’employer la poésie et l’art à embellir les obligations pénibles de la vie... il me semble toujours que je tombe de haut, et que je suis tout ahuri et dégoûté de ce que je retrouve en bas.  — Ce qui est en bas est-il donc si laid ? dit-elle en le regardant avec une curiosité compatissante.  — Laid... c’est selon... il y a des occupations qui plaisent plus ou moins. Mais quand on en a pour toute sa vie à faire une chose que l’on déteste !...  — Mon pauvre Jacques ! que détestez-vous donc ?  — Les mathématiques, l’algèbre, tout le cortège des sciences dites exactes... Je ne sais pas pourquoi je vous dis cela, Lucile ; je ne l’ai jamais dit à personne, et vous êtes si jeune ! mais j’ai confiance en vous, je ne peux pas faire autrement... et puis il y a des moments où il faut parler pour ne pas étouffer... J’aime tant les poètes, les historiens, les grands écrivains et toutes ces belles études qu’on me montre de loin, en ne m’en laissant prendre que ce qui m’est nécessaire pour mes examens ! Et il faut que je calcule du matin au soir, que je creuse des problèmes, que je cherche des solutions qui ne m’intéressent pas le moins du monde... N’ai-je pas raison, quand je m’interdis de jeter un regard hors du cercle de mon devoir ? Quand je vous demanderai un nocturne de Chopin, ne me le jouez pas, Lucile ! cela me détourne de mon chemin ! »  Il parlait à demi-voix, d’un ton amer ; et Lucile se sentait prise d’une grande pitié pour lui. Elle s’étonnait de le trouver si faible, mais elle ne le méprisait pas pour cela, elle l’aimait mieux faible que dur.  « Mais, Jacques, reprit-elle doucement, êtes-vous donc forcé de faire des mathématiques ? Vos parents sont si bons ! si vous leur disiez ce que vous venez de me dire, ils ne vous condamneraient certainement pas à une carrière qui vous déplaît.  — On ne me force pas... Sans doute, mon père désire que je m’occupe de sciences, puisque c’est là surtout ce qu’il connaît ; mais il ne m’imposerait pas une carrière. Seulement... vous avez dû voir, Lucile, que nous ne sommes pas riches... Frédéric ne sera jamais bon à grand’chose, et les filles ne peuvent pas se tirer d’affaire elles-mêmes. C’est à moi, qui suis l’aîné, à m’occuper des autres, à alléger le fardeau que portent mes parents ; si vous saviez comme je remarque chaque cheveu blanc, chaque ride... et cela augmente d’année en année : ils vieillissent trop vite, et ce sont les soucis... Enfin, j’ai fait mon plan. Je suis fort en mathématiques, quoique je ne les aime pas ; je serai reçu bachelier cette année : il le faut, et, un an après, j’entre à l’École centrale. Cela coûte cher, ordinairement, mais je saurai bien m’arranger pour que cela ne coûte rien : le voyage et une petite avance seulement ; je donnerai des leçons pour payer mon entretien, j’en ai déjà cherché ; des camarades qui sont partis pour Paris m’ont promis de m’en trouver. Au bout de trois ans j’aurai une place ; je ne regarderai ni a la peine, ni à la solitude, ni à rien ; je gagnerai de l’argent, et, Dieu aidant, j’arriverai à placer mon frère, à marier mes sœurs, à donner du repos à mes parents. J’ai l’air de bâtir des châteaux en Espagne, n’est-ce pas ? Mais non ; cela sera, parce que je le veux, et que quand on veut de toutes ses forces, on arrive toujours. Seulement, vous comprenez qu’il ne faut pas que je me laisse distraire ; et vous ne vous moquerez pas du stoïcien, n’est-ce pas ? »  Lucile ne répondit rien ; mais deux larmes qui s’étaient amassées dans ses yeux pendant que Jacques parlait, roulèrent sur ses joues et allèrent mouiller les touches du piano. Elle tira vivement son mouchoir pour les essuyer ; et Jacques, craignant de s’attendrir aussi, se leva brusquement et retourna à ses mathématiques. 

 CHAPITRE IX  Une grande lettre de Paris.  L’été ramena pour les écoliers « le grand coup de feu du travail ». On approchait de la fin de l’année scolaire, et Jacques ne paraissait plus qu’aux heures des repas ; tout le reste du temps, il restait dans sa chambre, préparant avec acharnement ses compositions et ses examens. Frédéric, beaucoup plus insouciant, ne se donnait guère plus de peine qu’à l’ordinaire ; pourtant il avait fait quelques progrès, grâce à Lucile, qui lui faisait réciter ses leçons et repasser son cours d’histoire. Valentine avait aussi un examen à passer, et s’y préparait de son mieux : elle se trouvait prête, lorsque l’affiche blanche collée sur les vieilles murailles de la préfecture annonça pour la dernière semaine de juillet la session d’examen pour les aspirantes au brevet d’institutrice.  En même temps, une lettre officielle, émanant de l’académie de Poitiers, prévint M. Jacques Davery qu’il aurait à subir, précisément à la même époque, les épreuves du baccalauréat ès sciences. Jacques devint très pâle en ouvrant la lettre ; sa mère crut qu’il avait peur, et elle chercha à l’encourager par de bonnes paroles. Lucile ne dit rien, mais elle regarda Jacques, et Jacques comprit qu’elle pensait à la conversation qu’ils avaient eue un jour ensemble ; il fit un effort pour répondre gaiement à sa mère, afin que Lucile vit qu’il avait du courage, et qu’il ferait bravement ce premier pas dans la voie qu’il s’était tracée.  Les jours passent : les compositions des prix sont finies, et Frédéric est allé promener ses loisirs au jardin des bains. M. Davery et Jacques sont à Poitiers, et il ne reste au logis que Pacifique et la petite Marcelle, qui vont à chaque instant entr’ouvrir la porte de la rue, et rentrent d’un air désappointé en disant : « Elles ne viennent pas ! » Enfin, Marcelle aperçoit un groupe, tout au bout de la rue : « Pacifique ! les voilà ! » s’écrie-t-elle, et Pacifique, qui récurait des casseroles, accourt en relevant un coin de son tablier pour en montrer l’envers, qui est beaucoup plus propre que l’endroit.  « Mademoiselle Valentine est reçue ? crie Pacifique, du ton d’une personne qui attend une réponse affirmative. Il ferait beau voir que ces messieurs de la préfecture eussent refusé une si jolie demoiselle, qui sait lire dans tous les livres et qui a une si belle écriture !  — Reçue la première ! » répond Lucile, avant d’être arrivée à la porte. Et comme les voisines n’ont pas leurs oreilles ni leurs yeux dans leur poche, toute la rue saura bientôt, et toute la ville aussi, que Mlle Valentine Davery a été reçue la première, et que Mme Davery ne se sent pas de joie, non plus que Mlle Lucile.  On entre ; Marcelle saute au cou de sa grande sœur et la félicite.  « N’est-il rien venu pour nous, Pacifique ? demande Mme Davery.  — Rien qu’une grande lettre pour monsieur, » répond Pacifique en donnant à sa maîtresse une vaste enveloppe jaunâtre au timbre de Paris.  — Mets-la sur son bureau, Valentine, il la trouvera en arrivant. Si cela pouvait être ce soir, et que Jacques eût réussi comme toi, quelle fête ! Dans tous les cas, ma Valentine, nous boirons à ta santé. Où donc est Frédéric ? que je l’envoie acheter un gâteau.  — Pas besoin des gâteaux du pâtissier, madame, je vous en ferai un plus grand et qui ne coûtera pas si cher, et pour ce qui est de la friandise, chacun sait que rien ne vaut les gâteaux de ménage.  — Mais vous avez les rideaux à repasser, Pacifique.  — Eh bien ! est-ce qu’il n’y a pas du temps pour tout ? Les rideaux sont presque finis, je n’en ai plus que deux petits : vous pourriez les monter, si seulement M. Frédéric était là, mais il est toujours à se promener quand on a besoin de lui !  — Je le remplacerai, en montant deux barreaux de plus sur l’échelle, dit Lucile en riant. Apportez les rideaux, Pacifique ; mon oncle et Jacques seront contents de voir le salon en toilette. »  On monte les rideaux, tout en riant, en causant, en se redisant les divers épisodes de l’examen : Mlle Gournay qui n’a pas su la conquête de la Gaule par Jules César, Mlle Robert qui a fait douze fautes d’orthographe, Mlle Linval qui a pleuré au tableau devant un problème de fractions ; et la mine des examinateurs, et les duretés de celui-ci, et les compliments de celui-là... Les rideaux sont montés, bien blancs, bien frais : Lucile les drape avec grâce dans leurs embrasses à volants, Valentine arrange des fleurs dans les vases de la cheminée, et Frédéric, qui a fini par rentrer, emporte l’échelle. Tout est prêt, ces messieurs peuvent revenir ; et justement il y a un train à cette heure-ci... Ils n’ont pas de bagages, ils feront vite le chemin ; et Valentine ouvre la fenêtre.  « Les voilà ! comme ils marchent vite !... Papa a l’air content... monsieur le stoïcien n’a pas d’air du tout : rien ne le remue, ce personnage-là... Hé bien ?  — Reçu ! » répond Jacques, qui malgré sa gravité entre en sautant par la fenêtre. Et les embrassades, les félicitations, les récits recommencent ; puis Pacifique, qui tient à ce que son talent de cuisinière apparaisse dans tout son lustre, insiste pour qu’on se mette à table : un jour pareil, ce serait vraiment bien dommage de manger un rôti desséché et un potage refroidi.  On dîne de bon appétit, on cause, on rit, on s’anime, et ce n’est qu’en quittant la table que Mme Davery pense à dire à son mari :  « Il est arrivé quelques papiers pour toi ces jours-ci, et une grande lettre de Paris ce matin : tu trouveras le tout sur ton bureau.  — Bien, je vais voir ce que c’est, et je reviens à l’instant, vous me jouerez des duos, si vous voulez : je ne travaille pas ce soir. »  M. Davery quitte la salle à manger, et les enfants apprêtent le pupitre et la musique. Mais M. Davery se fait attendre ; il se fait attendre si longtemps que sa femme finit par dire à Marcelle :  « Va donc voir ce que devient ton père ; si l’on veut faire de la musique, il ne faudrait pas tarder : vous êtes plusieurs ici qui devez être très fatigués. »  Marcelle revient presque aussitôt.  « Je ne sais pas ce qu’a papa, il est assis devant la table, les coudes dessus, la tête dans ses mains, et une grande lettre ouverte devant lui. Je l’ai appelé, et il m’a dit : « c’est bon, c’est bon ! » avec une voix toute drôle. Peut-être qu’il est malade ?  — J’y vais ! » dit avec empressement Mme Davery. Mais elle non plus ne revient point.  Elle ne revient pas ! les enfants sont de plus en plus inquiets, et l’on prie Lucile d’aller écouter à la porte. Lucile se glisse tout doucement dans le corridor ; la porte, est entr’ouverte, et elle aperçoit son oncle et sa tante qui causent tous les deux ; ils n’ont pas l’air malades, et elle peut rassurer ses cousins.  Il n’y aura pas de musique ce soir-là. Mme Davery reparaît enfin.  « Votre père est las, il s’est couché, dit-elle ; et voilà dix heures qui sonnent, vous ferez bien d’aller vous reposer, vous aussi. La musique sera pour une autre fois.  — Maman, qu’est-il arrivé ? une mauvaise nouvelle ? dis-nous ce que c’est, je t’en prie. »  Et Jacques entoure sa mère de ses bras, comme s’il voulait lui dire : compte sur moi dans les mauvais jours.  « Non, mon enfant, ce n’est pas une mauvaise nouvelle... ne t’inquiète pas, ce n’est rien de fâcheux... vous saurez plus tard ce que c’est ; mais rassurez-vous, je vous assure qu’il n’y a pas de mal. »  Les enfants la croient, elle ne les a jamais trompés ; mais si ce n’est rien de fâcheux, pourquoi donc est-elle si pâle ? Ils se séparent tristement et regagnent leurs chambres ; à travers la cloison, Lucile et Valentine entendent longtemps le chuchotement de deux voix : M. et Mme Davery ne s’endorment pas, ils causent sûrement de quelque chose de grave.  Dans sa cuisine, Pacifique pense, en achevant son ouvrage, que c’est une drôle de manière de finir la soirée, un jour où M. Jacques et Mlle Valentine ont été reçus : on aurait bien pu jouer quelques airs. Pacifique aime la musique, et quand on en fait au salon, elle ne manque jamais de laisser ouverte la porte de sa cuisine pour entendre un peu. Mais bah ! ils étaient peut-être trop fatigués : cela doit être très fatigant, les examens. Et Pacifique se console en fredonnant un de ses vieux refrains :  « Nous étions trois filles  Bonnes à marier,  Nous nous en fûmes toutes  Dans un pré sauter.  Haut le pied, mes compagnes,  Il fait beau danser ! »  Que s’était-il donc passé, et que contenait cette grande enveloppe au timbre de Paris qui avait si brusquement mis fin à la gaieté de la famille Davery ? Quand Mme Davery était arrivée auprès de son mari, elle avait été effrayée de sa pâleur.  « Mon Dieu ! qu’as-tu ? » lui avait-elle dit en courant à lui.  Il avait tourné son visage vers elle, et lui tendant la lettre :  « C’est de la tontine Lemarandoux, » avait-il répondu.  Elle avait pris la lettre et l’avait parcourue ; mais le langage des affaires lui était peu familier, et elle ne comprenait pas.  « Explique-moi ce qu’il y a là dedans, lui dit-elle en lui rendant la lettre.  — Tu ne le vois pas ? Il y a que je suis le seul survivant de la tontine Lemarandoux, que la tontine, commencée il y a près de cinquante ans avec des cotisations importantes, a fait des spéculations heureuses, et qu’enfin il faut que je parte pour Paris, où j’aurai à toucher plus d’un million ! »  Mme Davery, à ce mot, était devenue encore plus pâle que sonmari. Un million ! que pouvait-on faire de tant d’argent ? Elle était heureuse, et elle avait peur sans savoir pourquoi. Elle s’était remise pourtant, elle avait demandé des explications, et les explications avaient duré si longtemps, qu’elles avaient fait oublier la musique, dont M. Davery n’avait d’ailleurs plus envie. Il fut convenu qu’il partirait le lendemain matin pour Paris, et qu’on ne dirait rien aux enfants jusqu’ à ce qu’on fût bien assuré de cette fortune inattendue, car Mme Davery ne pouvait pas se décider à y croire.  Le train partait de bonne heure, et les enfants ne firent qu’entrevoir leur père ; il les embrassa, en leur disant qu’il était appelé à Paris pour une affaire importante, et qu’ils auraient bientôt de ses nouvelles.  Lui parti, les enfants reprirent bientôt leur vie accoutumée, un peu plus décousue qu’à l’ordinaire cependant, car Jacques ne retournait plus au lycée, et Frédéric y allait le moins possible et ne faisait rien entre les heures de classe. Valentine avait remis ses livres d’étude dans la bibliothèque, et flânait çà et là dans la maison, saisissant toutes les occasions de proposer une promenade au jardin des bains ou aux alentours de la musique militaire. Elle était toute joyeuse et toute fière de son succès, et riait toute la journée, sans s’apercevoir de l’air préoccupé que gardait Mme Davery.  Trois jours après le départ de son père, Valentine proposa d’aller faire une partie de plaisir à l’île de Ré : on prendrait le bateau de grand matin pour Saint-Martin, on visiterait la petite ville, son port et ses remparts, en irait en voiture jusqu’à Ars, et à pied jusqu’au phare des Baleines. Lucile, qui n���avait jamais vu un phare de près, serait contente de visiter celui-là ; et l’on pourrait être le soir même de retour à la Rochelle. Valentine s’attendait à quelques objections de sa mère, à cause de la dépense : à son grand étonnement, Mme Davery accorda tout de suite la faveur demandée, et aida Pacifique à préparer des provisions pour le lendemain ; on déjeunerait sur l’herbe des remparts, ce qui économiserait des frais d’hôtel.  Mme Davery n’avait pas fait d’objections, parce qu’elle éprouvait elle-même le besoin de se distraire. L’idée de cette fortune la poursuivait comme un cauchemar ; et pour en détourner son esprit, elle bouleversait toutes les armoires de la maison et faisait de grands rangements, ce qui étonnait beaucoup Pacifique, car enfin il n’y avait déjà pas si longtemps qu’on avait fini les rangements du printemps, et il était beaucoup trop tôt pour commencer les rangements d’hiver. Mme Davery comptait sur une lettre de son mari pour le soir du troisième jour, et c’est pour quoi elle consentit à aller passer ce jour-là à l’île de Ré : le voyage lui ferait peut-être paraître l’attente moins longue. 

 CHAPITRE X  En attendant le courrier.  Ce fut la petite Marcelle qui ouvrit les yeux la première, et elle battit des mains avec transport, en voyant entrer par la fenêtre les rayons du plus brillant soleil qui ait jamais éclairé une partie de plaisir. Elle courut éveiller toute la maison : on se hâta de s’habiller, et l’on alla gaiement s’embarquer sur le bateau.  La traversée fut remplie d’incidents : le chien d’un passager tomba à la mer, et l’on eut toutes les peines du monde à le repêcher ; on passa à travers un banc de sardines, brillantes comme des poissons d’argent ; on vit flotter tout autour du bateau de grandes méduses blanchâtres, semblables à des champignons de gélatine ; et comme on était décidé à s’amuser, on s’amusa de tout. Lucile n’avait jamais été à pareille fête. Elle se sentait si bien là, bercée entre le ciel bleu et la mer verte, suivant du regard les barques qui glissaient entre les vagues, avec leurs grandes voiles blanches ! elle aurait voulu qu’on n’arrivât jamais. Jacques, penché à l’arrière, regardait la mer ; Valentine faisait rire Frédéric par ses remarques satiriques sur les choses et sur les gens, et Mme Davery, tout en surveillant Marcelle qui courait partout et se penchait parfois un peu trop sur le bordage, entendait une voix monotone comme le tic-tac d’une horloge répéter incessamment à son oreille : « Aurai-je une lettre ce soir ? »  On visita Saint-Martin, on acheta du pain et du vin, et l’on déjeuna en dehors d’une des portes de la ville, sur un tapis d’herbe épaisse et verte, à l’ombre de deux grands arbres. Puis on traversa l’île, en voiture, à pied, et l’on arriva au jardin touffu du milieu duquel s’élève le phare des Baleines. Le gardien du phare reçut les visiteurs ; il n’était pas fâché d’avoir à qui parler, et il raconta à la famille Davery qu’il avait vu construire le phare, et aussi celui du Banc du Nord, bâti en pleine mer, qu’on voyait là-bas, se dressant comme une colonne blanche. C’est celui-là qui était un beau travail ! La mer ne découvrait les rochers du Banc du Nord que pendant les grandes marées, et il fallait saisir ces jours et ces heures-là pour jeter les fondations, élever les premières assises ; et encore fallait-il qu’il fit beau temps, car sans cela la mer aurait broyé les bateaux comme des noix vides. Malgré toutes les difficultés, le travail avait été si bien mené, qu’on n’y avait pas perdu un homme ! Et le gardien, avec ces formules pittoresques familières aux marins, expliquait le fonctionnement de la lanterne, et détaillait les différents genres de lanternes que pouvaient avoir les phares ; il racontait sa vie solitaire, et la vie encore plus solitaire des gardiens du Banc du Nord ; Jacques l’écoutait avec intérêt et plaisir, du moins cela faisait cet effet-là à Lucile, qui en était toute réjouie.  La journée passa vite, et le soleil couchant revit nos promeneurs sur le pont du paquebot : on retournait à la Rochelle. Ils causèrent gaiement d’abord, tous ensemble, de ce qu’ils avaient vu ; puis un peu de fatigue, ainsi que l’influence | du crépuscule qui porte au silence, éteignit peu à peu leur verve et fit cesser la conversation.  Jacques se leva pour aller regarder l’horizon rouge et les derniers rayons du soleil tremblant sur la mer. Une petite forme délicate, tout de noir vêtue, était assise à l’endroit où il s’arrêta. Il n’y fit pas attention d’abord ; mais elle se retourna en entendant son pas : c’était Lucile.  « N’est-ce pas que c’est beau ? lui dit-elle. Je n’oublierai jamais cette journée-là, c’est une provision de soleil pour bien des jours sombres.  — Vous trouvez ? Moi je n’en suis pas sûr : j’y ai fait peut-être une provision de regrets.  — Pourtant, je pensais... oui, je pensais en écoutant le gardien du phare, que c’était beau de faire un pareil travail, et qu’il y avait là de quoi dédommager de l’ennui que vous causent tous ces calculs que vous n’aimez pas. Vous paraissiez heureux, et cela m’encourageait à vous faire mon compliment... car je n’ai pas encore osé vous le faire, et ce n’est pas par indifférence, bien sûr.  — Merci, Lucile, merci !... oui, j’étais heureux sur ce phare, mais je ne pensais pas aux lieux où j’étais... Je rêvais une autre mer, un autre ciel, un autre pays... Je me rappelais que j’ai entendu, il y a plusieurs années, un voyageur qui revenait de Grèce... c’est là le pays que je voudrais voir ! Tant de beauté, tant de gloire, tant de souvenirs, tant de poètes ! Avez-vous lu quelque chose sur la Grèce, Lucile ?  — Oui, Lamartine, Chateaubriand, d’autres encore.  — Ah ! vous avez beaucoup lu ! et vous aimez la Grèce ?.... Et les poètes grecs ? je suis sûr que vous les avez lus ?  — Oui, quelques traductions, pour faire plaisir à mon père, qui aimait à en parler.... Ne le dites pas à Mme Briochon, au moins ! elle m’appellerait Philaminte !  — Il faudrait qu’elle connût Molière ; et puis, je ne dis jamais rien à Mme Briochon. Enfin vous me comprendrez si je vous dis que mon rêve serait d’aller voir Athènes, Corinthe, Argos, et tous ces beaux pays aux noms harmonieux qui me sont familiers plus que les noms de la France. 0 Dieu ! quand je pense qu’il y a des gens qui passent leur vie auprès de ces ruines, sous le ciel de Grèce, au bord de cette mer dont toutes les vagues ont été chantées par les poètes.... Connaissez-vous Homère, Lucile ?  — Un peu, papa m’en faisait lire des fragments. C’est vrai qu’il parle bien de la mer ! il en donne une si grande idée, comme de quelque chose de lumineux, de profond, de coloré ! Quand j’ai vu la mer ici, je l’ai sûrement trouvée belle, mais pas aussi belle que je me la figurais.  — Vous comprenez bien les poètes, petite Lucile !.... Tenez, ce serait encore une belle vie de passer son temps avec eux, tant grecs que latins ou français ; il y a aussi des gens dont c’est l’occupation.... les professeurs, par exemple....  — Et ne serait-ce pas une carrière possible pour vous, Jacques ?  — Non.... on y vit très bien, mais on n’y fait pas fortune, et il faut que je fasse fortune.... pas pour moi, vous m’entendez bien, pour ma famille ; et l’on peut s’enrichir par des travaux d’ingénieur, quand on ne craint pas sa peine.... J’irai au bout du monde, s’il le faut, sous n’importe quel climat ! »  Lucile lui toucha doucement le bras.  « Vous avez un peu de fièvre ce soir, Jacques, je ne vous ai jamais entendu parler ainsi. Je ne sais pas, moi, si vous êtes dans le vrai ; je crois que vous devriez demander conseil à quelqu’un qui s’y connût bien ! mais si votre parti est pris, éloignez ces pensées qui vous troublent, laissez la Grèce et les poètes où ils sont, et voyez ce qu’il y a de beau dans votre future carrière. N’est-ce pas un bonheur d’élever un phare comme celui que nous avons vu ? et que de vies il sauvera ! »  Jacques sourit.  « Vous avez toujours raison, et j’ai eu tort de ne pas renfoncer mes idées folles au fond de ma cervelle ; je tâcherai de suivre vos conseils. Je crois que cette promenade m’avait un peu grisé ; et puis, je suis inquiet ; ce départ si brusque de mon père, l’air agité de ma mère, qui ne fait qu’augmenter depuis trois jours.... Je parie que ce soir, en rentrant, ses premiers mots seront : « Y a-t-il une lettre ? »  — Mais c’est tout naturel qu’elle attende une lettre. Il me semble que c’est toujours ainsi, quand mon oncle est absent.  — Pas tout à fait : il y a une nuance. Je ne sais pas pourquoi, mais je m’imagine qu’il y a quelque chose.... »  Un choc inattendu lui coupa la parole ; le bateau s’arrêta. Jacques regarda autour de lui, on accostait le quai de la Rochelle.  « Y a-t-il une lettre pour moi ? » demanda Mme Davery à Pacifique qui vint lui ouvrir, sa lampe de cuivre à la main.  Jacques et Lucile échangèrent un regard.  « Non, madame, » répondit simplement la vieille servante, qui n’était pas au courant des préoccupations de sa maîtresse.  Mme Davery soupira d’un air désappointé.  « Allons, ce sera pour demain, dit-elle. Allez vite vous coucher, mes enfants, vous devez tous être très fatigués. Bonne nuit ! »  Comment font donc les nouvelles pour circuler dans le monde, sans qu’on puisse savoir qui les a apportées ni qui les a répandues ? Quoique Mme Davery, qui n’avait point trouvé de lettre en rentrant et qui n’en reçut pas non plus le lendemain matin, eût bien gardé son secret et n’en eût dit mot à personne, toute la ville de la Rochelle savait déjà que la famille Davery venait d’acquérir subitement une fortune dont chacun enrichissait le chiffre de quelque nouveau zéro : les légendes exagèrent volontiers. Il paraît même que c’était su ailleurs qu’à la Rochelle, car ce courrier du matin, qui n’apporta point de lettre de M. Davery, apporta des paperasses sans nombre, indiquant à sa femme une foule de moyens ingénieux de se débarrasser de cet argent qu’elle ne tenait pas encore. Elle mettait de côté les sociétés anonymes ou autres fondées pour fabriquer des briques incombustibles ou des tire-bouchons à ressort, mais elle ne pouvait s’empêcher de lire les lettres qui lui étaient personnellement adressées, et Dieu sait quelles demandes elle y trouvait. Demandes de secours pour des familles intéressantes ; demandes de souscriptions pour ouvrir des asiles aux chiens errants ou aux chats malades, sollicitations d’un garçon droguiste qui demandait une avance pour acheter un fonds d’épicerie ; requête d’une mère de famille qui avait besoin d’un trousseau pour marier sa fille aînée ; prière d’une veuve qui désirait fonder un petit commerce pour élever ses enfants ; enfin les cinq milliards de notre rançon n’auraient pas été de trop pour satisfaire tous les quémandeurs. Mme Davery en perdait la tête, et les enfants, qui n’avaient jamais vu un tel encombrement de missives, n’y comprenaient rien.  Ce fut Mme Briochon qui leur révéla le. mystère. Elle n’était pas femme à se borner, comme tant d’autres curieuses, à épier, à surveiller, à désirer savoir. Elle vint dans la journée, et, apprenant que Mme Davery était sortie seule, elle insista pour voir les jeunes filles. Elle avait une bonne action à leur proposer : elle quêtait des lots pour une loterie de charité, et elle avait compté sur elles. Lucile donna deux jolis petits vases et promit de faire d’autres lots, et Valentine pria Mme Briochon d’attendre sa mère, qui ne refuserait sûrement pas de prendre des billets.  « Oh ! je n’en doute pas, ma chère enfant, répondit Mme Briochon, votre mère a toujours été la plus généreuse des femmes, même quand elle était... comment dirai-je ? un peu gênée. Car, on peut dire cela tout haut, vous n’avez pas sujet d’en rougir : elle a eu assez de mal dans la vie, la chère sainte femme ! Aussi c’est une réjouissance générale, à propos de la chance qui vous arrive... pour tous les pauvres de la ville, c’est comme s’ils avaient gagné le gros lot !  — Quel gros lot, madame ? demanda Valentine, en levant vers Mme Briochon ses grands yeux étonnés.  — Comment, vous en faites mystère ? Mais c’est le secret de Polichinelle, ma chère enfant ! on ne parle que de cela depuis huit jours. Je sors de chez Mme Dufournoir, pauvre femme ! elle était tout affligée d’une nouvelle qu’elle venait d’apprendre : sa jeune nièce, qui s’est mariée il y a quatre ans avec un notaire de Rabastens, vient de perdre son petit dernier du croup. C’est une désolation... un jeune ménage charmant, si heureux avant cette catastrophe ! Mme Dufournoir les aime beaucoup ; elle s’est occupée de leur mariage, dans le temps, parce que le père du jeune homme aurait mieux aimé marier son fils à la fille d’un pharmacien qui avait du bien dans le pays ; et Mme Dufournoir a donné de quoi arrondir la dot de sa nièce, pour payer l’étude.... Les autres nièces sont charmantes aussi ; il y en a une qui est mariée à un percepteur de la Nièvre, elle n’a pas d’enfants celle-là, la plus jeune n’a encore que quatorze ans, et l’aînée de toutes est religieuse chez les dominicaines de Chinon... elle avait voulu se faire carmélite, mais elle n’a pas pu supporter les austérités... Enfin, j’étais chez Mme Dufournoir, et l’on a parlé de vous. M. Louvillain, qui arrivait de Paris, disait que le gouvernement turc venait de se décider à payer le gros lot de son emprunt, avec les intérêts, et que cela faisait une somme fabuleuse : il en a bien fait le calcul, mais je ne suis pas forte sur les chiffres, et je n’ai pas pu le suivre. Tout ce que je sais, c’est que, d’après lui, M. Davery aurait gagné cet argent turc. Mais Mme Surancher, qui était là elle aussi, n’en croyait rien ; elle rappelait que vous aviez un arrière-grand-oncle qui avait fait la campagne de l’Inde avec le bailli de Suffren et qui en avait rapporté beaucoup de pierreries ; cette fortune viendrait de lui, seulement les exécuteurs testamentaires auraient eu beaucoup de peine à vous trouver ; et c’est même pour cela que M. Davery serait parti précipitamment, parce que le grand-oncle était mort depuis vingt-neuf ans et onze mois, et qu’un mois de plus il y avait prescription, et tout l’héritage était perdu ! c’était la ville de Philadelphie qui en profitait... Il paraîtrait qu’il est mort à Philadelphie, le grand-oncle... Votre père est allé jusqu’à Philadelphie, sans doute ?  — Mais, madame, je ne comprends rien à tout ce que vous me dites. Papa est à Paris, il a déjà écrit depuis qu’il y est, et nous attendons encore une lettre de lui : et le grand-oncle dont vous parlez n’a jamais fait fortune de sa vie.  — Ah !... Mme Surancher avait l’air si sûre de son fait, pourtant... Il est vrai que Mme de Lafenestre parlait du gros lot de la loterie brésilienne : c’est peut-être cela plutôt. »  Valentine n’avait jamais trouvé Mme Briochon plus insupportable. Elle se défendait de son mieux, affirmant, avec l’accent de la vérité, qu’elle n’avait entendu parler ni d’argent turc, ni d’argent brésilien, ni d’aucun autre argent, lorsqu’un coup de sonnette retentit, et presque aussitôt Pacifique se présenta.  « Une grosse lettre de Paris pour Madame, mais le facteur ne veut pas me la donner, parce qu’il y a de l’argent dedans ; peut-être qu’il vous la donnera à vous, mademoiselle Valentine.  — Une lettre chargée, ma chère enfant 1 s’écria Mme Briochon. C’est la grande nouvelle qui vous arrive, bien sûr. Je ne veux pas vous déranger plus longtemps : pensez à mes protégés, je vous en prie. Bonsoir, bonsoir, ne me reconduisez pas : mes amitiés à votre mère. »  Et Mme Briochon partit, en n’oubliant pas, pendant qu’elle traversait le vestibule, de jeter un coup d’œil furtif sur la lettre que tenait le facteur, et qui lui parut terriblement grosse. 

 CHAPITRE XI  Le premier argent.  Mme Briochon venait de disparaître au premier tournant de la rue, lorsque Mme Davery apparut d’un autre côté. Le facteur, qui la rencontra, revint sur ses pas et lui remit sa lettre.  Elle monta bien vite à sa chambre pour la lire, sans écouter Valentine, qui commençait à lui raconter la visite de Mme Briochon.  La lettre ne contenait que ces lignes :  « Ma chère femme, la liquidation est terminée, j’ai touché un million trois cent mille francs et quelque monnaie, sur laquelle je t’envoie deux mille francs pour vous amuser d’ici à mon retour, qui ne tardera pas. Annonce la nouvelle aux enfants et donne-leur à chacun cent francs pour leurs menus plaisirs.  Mme Davery se laissa tomber dans un fauteuil : la tête lui tournait, elle y voyait bleu. Millionnaire ! elle était millionnaire ! Dans un certain monde financier, à Paris, ce mot-là ne fait pas grand effet, la chose étant assez commune ; mais quand on n’a pas l’habitude de coudoyer des millions, l’idée qu’on en possède un tout entier suffit bien pour vous bouleverser la cervelle. Mme Davery restait comme pétrifiée, froissant entre ses doigts l’enveloppe bourrée de billets de banque : son mari avait mis plusieurs billets de cent francs, pour que les enfants pussent recevoir tout de suite ces prémices de leur nouvelle fortune. Comme elle essayait de voir clair dans ce brouillard doré qui l’environnait, elle entendit du bruit à sa porte ; les enfants, inquiets de ne pas la voir redescendre, s’étaient concertés, et ils avaient envoyé Marcelle écouter « si maman n’était pas malade ».  « Maman ! appela doucement la petite.  — Entre, ma chérie ! entrez tous ! Jacques, Valentine, Frédéric ! toi aussi, ma Lucile ! Venez m’embrasser et soyez contents ! nous sommes riches ! Voila ce que votre père vous envoie, pour en faire ce que vous voudrez ! »  Et, tout en parlant, elle distribuait les billets de banque aux enfants interdits, qui ne savaient ce que cela voulait dire. Marcelle n’avait jamais vu ces petits papiers-là, et elle trouvait que son papa aurait bien pu choisir pour elle une plus jolie image.  « Explique-toi, maman, lui dit enfin Jacques. Mon père nous envoie de l’argent, à nous ? pourquoi faire ? d’où vient-il ?  — Ton père t’expliquera cela mieux que moi. Cela vient de la tontine Lemarandoux ; ton père est, à ce qu’il paraît, le dernier survivant, et il hérite de tout.... Nous sommes très riches ! Cet argent-là, c’est pour acheter ce qu’il vous plaira ; quand vous l’aurez dépensé, il y en aura d’autre. Que désirez-vous ? nous irons l’acheter tout de suite : je serai si heureuse de vous donner tout ce que vous voudrez !  — Moi, je veux une poupée neuve, et un joli fourneau pour faire la cuisine, comme celui de Jeanne.  — Tu auras tout cela, et bien d’autres choses avec ! Et toi, Valentine ? et toi, Lucile ?  — Ah ! maman, laisse-moi le temps d’y penser. J’aimerais bien un bracelet d’or, ou une montre, ou un médaillon ; il faut que je calcule..... Et toi, Lucile ? »  Lucile, toute rouge, tenait son billet du bout des doigts et ne levait pas les yeux.  « Je ne sais pas, répondit-elle, je n’ai besoin de rien..... Ma tante, reprenez cet argent, je vous en prie.  — Non pas ! il est à toi ; si tu ne veux rien aujourd’hui, tu voudras peut-être quelque chose demain. Mes pauvres enfants ! j’avais tant d’inquiétude sur votre avenir ! Me voilà rassurée, tout ira bien maintenant..... Et votre père ! cela me faisait tant de peine de le voir souffrir de la médiocrité de notre vie ! il sera heureux, il sera libre à présent.... Quel effet cela va faire à la Rochelle !  — Mais il paraît qu’on le sait déjà..... Mme Briochon est venue nous raconter une foule de choses singulières, d’un gros lot que nous avions gagné, ou d’un grand-oncle dont nous avions hérité, et elle a cru que je lui faisais des cachotteries. Elle voulait savoir au juste ce qu’il y avait.  — Oui, elle est un peu curieuse : on n’est pas parfait..... Pacifique ! faites-nous une belle tarte pour ce soir, ma fille, et allez chercher une truffe que vous hacherez dans la farce du poulet. Vous commanderez en passant un fromage à la crème, et vous achèterez une douzaine de belles pêches. »  Pacifique sortit de sa cuisine, une écumoire à la main, faisant des yeux tout ronds.  « Est-ce que monsieur revient, ou bien a-t-on du monde à dîner ? demanda-t-elle.  — Non, mais c’est fête aujourd’hui. Tenez, ma bonne Pacifique, voilà pour vous ; monsieur me charge d’en donner à tous les enfants, et vous êtes de la famille. »  Pacifique prit le billet de cent francs, le tourna et le retourna, toute saisie, et, faisant le geste de le rendre à sa maîtresse :  « Oh ! madame ! une pareille somme ! vous en aurez peut-être besoin..... Monsieur a donc trouvé le Pérou ?  — Oui, ma bonne fille, soyez tranquille et gardez cela, nous n’en manquerons plus.  — Ah ! Seigneur ! merci, madame ! Vous voilà donc riche, à présent ? Quel bonheur de voir la bonne chance tomber chez des honnêtes gens ! Alors je peux envoyer cet argent-là à ma nièce. Ça lui fera joliment du bien ; sa vache est morte le mois dernier, et elle n’a pas encore pu en racheter une autre. »  Et Pacifique, pleurant de joie, rentra dans sa cuisine en s’essuyant les yeux avec le coin de son tablier.  Les passants qui rencontrèrent la famille Davery dans la rue, quelques instants après, purent remarquer (et Mme Briochon n’y aurait pas manqué) que Mme Davery avait un air tout bizarre, comme quelqu’un qui serait tombé d’un cinquième étage sans se faire de mal ; que Mlle Valentine semblait avoir grandi et qu’elle était brillante comme une rose ; que M. Frédéric avait dû vider tout un pot de pommade sur sa chevelure, et que la petite Marcelle courait dans la rue comme un chien fou. Mlle Lucile avait seule sa mine ordinaire.  Où allaient donc ces élus de la Fortune ? D’abord, ils sortaient pour sortir, pour prendre l’air, pour se donner du mouvement ; ensuite, ne fallait-il pas faire honneur à l’envoi de M. Davery ? Mme Davery voulait commencer par une visite au quincaillier : il y avait si longtemps que sa bourse l’empêchait seule de remplacer ses casseroles de fer battu par une belle batterie de cuisine en cuivre ! Mais Marcelle se montrait la plus impatiente ; on lui céda, et l’on se dirigea vers le marchand de joujoux.  On s’arrêta à la porte pour examiner l’étalage. Il y avait là des poupées de toutes sortes, depuis le baby dans son berceau jusqu’à la grande dame en grande toilette, qui fait des visites avec un vrai cachemire de l’Inde sur le dos. Marcelle était perplexe : elles étaient toutes si jolies ! Jouer à la madame, c’est très amusant ; mais jouer à la maman, avec un petit enfant qu’on berce, qu’on dorlote, qu’on emmaillotte, qui ressemble à un vrai enfant, qu’on peut aimer comme s’il était en vie, c’est bien séduisant aussi..... Mais Marcelle avait déjà un poupon, du nom d’Edouard, qu’elle aimait tendrement, quoiqu’il eut le nez un peu écrasé et les joues un peu éraillées ; elle se décida pour une petite fille en costume d’écolière, avec un grand tablier blanc sur sa jolie robe rose. La petite fille était assise devant un petit-bureau, et elle avait un encrier, des plumes, et un cahier d’écriture, avec des modèles en haut de chaque page. Marcelle pensa que ce serait tout ce qu’on pouvait trouver de plus amusant, de faire la maîtresse d’école et d’apprendre à écrire à la poupée ; on pourrait même lui faire passer ses examens, comme à Valentine. On acheta la poupée, et Marcelle apprit avec plaisir qu’il lui restait de quoi y ajouter le plus beau fourneau qu’il y eût chez le quincaillier.  Son emplette faite, Marcelle s’aperçut qu’elle avait faim, si grand’faim qu’elle ne se soucia pas d’attendre qu’on se trouvât dans la rue du pâtissier ; il y avait un boulanger, et elle voulut un petit pain.  Une pauvre femme pleurait dans la boutique du boulanger, qui l’écoutait d’un air bourru.  « Je vous en supplie, monsieur Burlant, disait-elle, faites-moi crédit quelques jours encore. Mon homme va mieux, je l’ai vu hier, il sortira samedi de l’hôpital ; je viens de chez son patron, qui m’a promis de le reprendre lundi et de ne pas lui donner d’ouvrage trop dur pour commencer. Dès qu’il gagnera quelque chose, je vous payerai ; mais pensez donc que voilà quarante jours qu’il s’est cassé la jambe, el que je suis seule pour nourrir cinq enfants ! Si je pouvais travailler toute la journée encore ! mais avec le petit, que je nourris, je suis obligée de revenir à la maison, et cela me fait des heures de moins. Vous savez bien que nous sommes honnêtes, et que nous payerons dès que nous pourrons ; ayez encore un peu de pitié !  — Je ne fais jamais crédit plus d’un mois, ma bonne femme, répondait le boulanger. Est-ce que je peux aller voir si c’est vrai, vos histoires d’hôpital et de jambe cassée ? Vous en dites toutes autant ! Prenez votre pain où vous pourrez ; c’est assez pour moi d’un mois de perte. »  La pauvre femme sortit en sanglotant, et heurta Valentine sur le seuil. « Pardon, madame, » balbutia-t-elle sans la regarder. Mais Valentine la reconnut.  « Félicité ! s’écria-t-elle. Maman, c’est Félicité ! »  Félicité était la fille d’un brave garçon de bureau qui avait travaillé longtemps sous les ordres de M. Davery ; elle avait épousé un tailleur de pierre fort habile dans son métier, et Valentine se souvenait fort bien d’être allée à sa noce et même d’y avoir dansé, pour faire honneur au marié et à la mariée. Il y avait huit ans de cela, et Félicité ne manquait jamais de venir tous les ans souhaiter la bonne année à Mme Davery et à Mlle Valentine. La dernière fois qu’elle était venue, elle s’était plainte de la dureté des temps ; il y avait eu du chômage, l’hiver était froid, le pain était cher, et les cinq enfants avaient grand appétit ; mais elle et son mari avaient bon courage, et ils ne craignaient pas leur peine ; Mme Davery n’eût jamais imaginé qu’ils en fussent à manquer de pain.  Elle interrogea la pauvre Félicité. Son histoire était bien simple. Après le chômage de l’hiver, le printemps avait ramené le travail, et elle avait pu payer les dettes et remettre son ménage à flot : tout commençait à aller bien, quand Michel avait eu le malheur de se casser la jambe, et la misère avait recommencé.  « Mon pauvre homme ! disait-elle en pleurant, va-t-il falloir qu’il rentre dans une maison sans pain ? Si vous voyiez chez nous ! j’ai mis en gage tout ce que j’ai pu, il n’y a plus que le lit et les quatre murs. C’est trop de malheur aussi, mon Dieu ! »  Elle s’interrompit vivement en sentant une petite main qui se glissait dans sa poche : c’était celle de Lucile.  « Oh ! merci, mademoiselle ! s’écria Félicité en entendant résonner des pièces de monnaie. Qne Dieu vous le rende, et à ceux que vous aimez ! »  Marcelle tirait sa mère par sa robe.  « Maman, Pacifique nous fait la cuisine ; qu’ai-je besoin d’acheter un fourneau ?  — Eh bien, ma chérie ?  — Eh bien, donne l’argent au méchant boulanger, pour qu’il ne gronde pas la pauvre femme ! »  Mme Davery embrassa sa fille.  « Voilà de l’argent que Marcelle vous donne, ma bonne Félicité ; allez acheter ce qu’il vous faut et retirer les effets que vous avez mis en gage. Je vais payer votre note chez M. Burlant, et nous irons vous voir.  — Oui, nous vous donnerons tout ce qui vous manquera ; n’est-ce pas, maman ? » dit Valentine.  Frédéric ne dit rien ; il n’avait rien entendu, s’étant absorbé dans la contemplation d’un étalage de vestons, de jaquettes et de redingotes à la dernière mode.  Chez le bijoutier, Valentine eut une déception. Elle n’avait jamais acheté de bijoux, et ceux qu’elle possédait se bornaient à un bracelet en cheveux (les premiers cheveux de sa tante Thérèse), fermé par une agrafe en vermeil, et à une petite croix en corail suspendue à un fin jaseron en or. Elle ignorait donc le prix de ces brillantes choses qu’elle désirait tant ; et elle fut fort désappointée quand elle vit que le moindre médaillon valait plus que ce billet de cent francs qui lui avait paru une fortune inépuisable. Elle regarda, elle demanda du temps pour se décider, et finit par entraîner sa famille chez Félicité. Pour Frédéric, il choisit un anneau dans lequel il passa sa cravate, une vieille cravate fanée qui y faisait piteuse mine, et des boutons de manchettes représentant des têtes de renard, pour se donner des airs de chasseur. Puis il s’esquiva sans bruit, méditant un grand dessein dont il ne jugeait pas à propos de rendre compte à sa famille.  Lucile n’acheta rien ; elle était en trop grand deuil, dit-elle, pour porter des bijoux.  Et Jacques, que faisait-il du billet de cent francs destiné à ses menus plaisirs ? Les menus plaisirs ! Jacques ne savait guère ce que c’était, ayant toujours vécu à l’écart des plaisirs, menus ou autres. Il fourra négligemment le papier à dessins bleus dans la poche de son gilet, et monta dans sa chambre, dont il ouvrit la fenêtre : il étouffait. Il vint s’y accouder et resta là, perdu dans une vague rêverie..... Riche ! riche !... que pouvait-on bien faire quand on était riche ? Il ne manquait pas à la Rochelle de jeunes gens riches : à quoi passaient-ils leur vie ? Jacques essaya de se le rappeler ; il y eut un peu de peine, car il n’avait jusque-là guère pensé à eux que pour les mépriser. Ils portaient des vêtements qui coûtaient très cher, et ils en parlaient avec une importance risible ; ils trouvaient entre un vestont un autre des différences de coupe absolument invisibles pour Jacques : il fit une moue dégoûtée en y songeant, et se dit que ce genre d’occupation ne pouvait avoir aucun charme pour lui. Que faisaient-ils donc encore ? Ils jouaient. Jacques détestait les cartes, et ne se prêtait que par un effort de complaisance à la partie de nain jaune ou de trente-et-un qu’on faisait quelquefois en famille le dimanche soif. Ils s’occupaient de chevaux, ils allaient aux courses, ils pariaient, ils parlaient un jargon bizarre panaché de mots étrangers, ils mettaient des voiles verts sur leurs chapeaux : est-ce que c’était bien amusant tout cela ? Jacques secoua la tête ; décidément il n’était pas né pour être riche. Il regarda autour de lui ; ces vieux meubles dévernis, ce papier à dix sous le rouleau, ces chaises de paille, ce carreau sans tapis, n’avaient rien qui blessât ses yeux. En vérité, à quoi cela lui servirait-il d’être riche ?  Il était sûrement un peu ahuri, le pauvre Jacques. Tout à coup, il aperçut sur sa table de travail un petit essuie-plume que Lucile lui avait donné. Cela suffit pour changer le cours de ses idées et le ramener à la dernière conversation qu’il avait eue avec sa cousine. Et, tout aussitôt, comme par un coup de baguette, l’horizon qu’il voyait se transforma. Au lieu de la cour grisâtre où quelques linges séchaient aux fenêtres, étendus sur des ficelles au-dessus de pots de fleurs étiques, il vit passer devant lui, comme un flamboiement, les rivages dorés, les cieux étincelants, les mers à l’azur frangé d’écume blanche, les montagnes plongeant leurs cimes neigeuses dans les nuages empourprés, les villes coquettes ou sévères, les forêts au dôme verdoyant, les fleuves onduleux, toute la magie des voyages lointains, ses rêves d’autrefois, rêves défendus, rêves qu’il avait tant chassés de son esprit, et qu’il pouvait appeler à lui maintenant ! Riche ! ce mot avait désormais un sens pour Jacques. Il regarda sa pauvre petite bibliothèque. Si petite qu’elle fût, elle était presque vide ; quelques livres de science y étaient seuls restés. Jacques chercha une clef, ouvrit un tiroir, — une prison ! — et délivra les prisonniers. Il les prenait un à un, les touchant avec respect, avec amour, leur souriant comme à des amis longtemps absents ; il les retrouvait enfin, ces chers livres qu’il avait enfermés pour n’être plus tenté de les ouvrir, et il les replaçait sur les rayons d’un air triomphant. Parfois il les ouvrait, et ne pouvait résister au désir d’en lire quelques lignes, puis quelques pages ; le temps passait ainsi, et Jacques était heureux. Il parlait à ses livres comme s’ils avaient pu lui répondre. « Ah, mon vieux Virgile ! nous nous retrouvons donc, enfin ! Lamartine... je n’en ai qu’un volume, il faudra que j’aie les autres.... Et Victor Hugo ! trois volumes dépareillés, où il manque des pages... je les ai eus pour vingt sous, et je n’aurais pas pu en donner davantage. Homère... ah ! celui-là est complet ; il faudra que je m’y remette. Je peux lire, à présent, je peux voyager, je peux tout ! »  Comme il achevait de ranger ses livres une bouffée de musique lui arriva par la fenêtre ouverte : il reconnut un thème de Haendel que Lucile jouait souvent. Il descendit, et rencontra Valentine sur l’escalier. Elle était tout animée, toute joyeuse ; elle sortait de chez la pauvre Félicité, dont elle lui raconta la triste histoire. « Si tu avais vu la joie de ces pauvres gens ! le mari venait de sortir de l’hôpital, deux jours plus tôt qu’on ne s’y attendait, et si nous n’avions pas rencontré Félicité chez le boulanger, le pauvre homme serait rentré dans une maison vide. Mais elle avait eu le temps de retirer une bonne partie des objets, qu’elle avait mis en gage, et elle aura le reste demain. Ils font un bon dîner à l’heure qu’il est... et j’espère que nous allons les imiter. J’ai une faim ! »  Jacques rougit : Valentine, la frivole Valentine, la tête sans cervelle, lui donnait une leçon sans le vouloir ; elle venait de faire une bonne action, pendant qu’il se livrait à une joie égoïste.  « Le dîner est prêt, venez ! cria Marcelle. Frédéric n’est pas rentré, tant pis pour lui, on ne l’attendra pas. Venez donc voir mon fourneau et les belles casseroles de maman ! »  Ils trouvèrent Pacifique en extase devant une voiture à bras qu’un commis du quincaillier déchargeait à la porte. Elle prenait les objets un à un, les examinait, les tournait, les retournait, s’y mirait, et témoignait son enthousiasme par dès-rires de sauvage.  « Ah ! la belle daubière ! Et cette poissonnière ! et cette tourtière ! Voilà de belles casseroles ! Moi qui disais toujours : Si le cuivre n’était pas si cher, je demanderais bien à madame une casserole à sauter ; et en voilà deux ! Ah ! le joli moule à pâtisserie ! et une écumoire en cuivre ! A la bonne heure, ça brille, et ça dure longtemps ; celles de fer battu sont ternies tout de suite. Et cette marmite ! c’est là dedans qu’on fera du bon bouillon ! Madame, je vais vous fourbir tout ça ce soir, à la veillée, et demain j’aurai la plus belle cuisine de la Rochelle, je ne crains pas de le dire. Il faudra que j’amène Lise, la cuisinière du général ; sa bassine à confitures est d’un quart plus petite que la nôtre, j’en suis sûre. Là ! voilà tout serré, je rangerai cela plus tard. Faut-il servir, madame ? M. Frédéric n’est pas rentré.  — Eh si, il est rentré ! dit Lucile ; c’est moi qui lui ai ouvert la porte. Il portait un gros paquet, et il s’est sauvé je ne sais où. Frédéric !.... Tenez, je l’entends là-haut : le voilà qui descend. »  Malheureux Frédéric ! il ne s’attendait guère à l���effet qu’il allait produire. Il y eut un moment de stupeur silencieuse, puis un immense éclat de rire à l’unisson, un chœur de tous les rires de la famille, y compris celui de Pacifique, y compris même celui de Lucile, de Lucile qui ne se moquait jamais de personne. Frédéric, qui venait d’avoir quinze ans et qui n’était pas grand pour son âge, avait cru employer ses cent francs à l’embellissement de sa personne. Outre son anneau de cravate et ses boutons à tête de renard, il s’était acheté des gants en peau de chien, une petite canne, un lorgnon qui le faisait loucher, une cravate d’un bleu vif, un vaste faux col, —il avait choisi le plus grand modèle, — des bottines vernies dans lesquelles il avait dû entrer à frottement, et enfin un chapeau à haute forme, au poil bien brossé et bien luisant, qui achevait de faire de lui une caricature des mieux réussies. Il fut très penaud et très vexé ; mais, en dépit de tout ce qu’on lui dit, il ne put jamais comprendre que ce n’était pas lui qui avait fait le meilleur usage du premier argent de la tontine Lemarandoux. 

 CHAPITRE XII  Où serpente Mme Briochon.  Ainsi, c’était vrai, c’était sûr, c’était décidé, Mme Davery était riche ; on pouvait renoncer — que dis-je ? on devait renoncer aux habitudes de parcimonie qui avaient réussi jusque-là à maintenir la famille dans un rang honorable. Valentine, qui se mit bien vite au niveau de la nouvelle situation, entreprit de démontrer à sa mère que leur train de vie devait changer du tout au tout. Mais ce n’était pas chose facile : Mme Davery admettait bien qu’on pouvait ouvrir largement sa bourse aux malheureux à qui elle n’avait pu, dans sa vie passée, donner que de faibles secours accompagnés de bons conseils ; elle admettait que quelques fauteuils de plus ne feraient pas mauvais effet dans le salon, et qu’un chapeau frais sur chaque tête ne serait pas non plus de trop. Mais qu’on vendît tous les vieux meubles pour en racheter de neufs, qu’on quittât tout de suite la vieille maison pour en louer une plus belle dans le plus riche quartier de la ville, qu’on prit une femme de chambre et un valet de chambre, qu’on remplaçât en bloc toute la garde-robe de chacun par des vêtements à la dernière mode, cela lui paraissait aussi effrayant qu’inutile, et elle répondait aux obsessions de Valentine : « Plus tard... nous verrons... quand ton père sera revenu... » En attendant, la fortune ne mettait pas de gaieté dans la maison. Les curieux, et surtout les curieuses, affluaient de toutes parts, avec leurs compliments, leurs félicitations, leurs mines flatteuses et leur jalousie secrète. Mme Davery eût bien autant aimé ne pas les recevoir ; mais on aurait dit qu’elle faisait la fière et la dédaigneuse, et puis Valentine, trop jeune pour voir le fond des choses, prenait au sérieux les belles paroles qu’elle entendait, et tout ce remue-ménage l’amusait. Dès qu’on avait quitté la table du déjeuner, elle entraînait toute la famille au premier étage, frisait les cheveux de Marcelle, les ornait d’un nœud de ruban, lui mettait sa plus belle robe, et lui recommandait de ne pas se salir ; elle habillait sa mère, qui mettait avec regret la robe de faille noire, de coupe un peu antique, qu’elle ne portait que dans les grandes occasions, et la barbe de dentelle noire qui ne l’avait jamais coiffée que les jours de soirée. Valentine allait, venait, modérant la toilette de Frédéric qui avait trop de goût pour les nuances voyantes, rangeant en cercle les sièges du salon, obligeant Pacifique à mettre une coiffe fraîche et un tablier blanc ; et quand tout était prêt, elle s’établissait près d’une fenêtre avec un ouvrage de tapisserie, et attendait les visites, qui ne manquaient pas de se succéder depuis deux heures jusqu’à six.  Ces séances ne faisaient pas le bonheur de toute la famille. Frédéric s’y plaisait assez ; on l’appelait monsieur et on le traitait en jeune homme, ce qui ne lui était pas encore arrivé ; mais Marcelle s’esquivait de temps en temps pour aller jouer avec sa poupée, et Lucile, qui n’avait rien voulu. changer à son costume de deuil, restait immobile sur sa chaise, les yeux baissés, se mêlant le moins possible à la conversation ; et de fait qu’eût-elle pu dire ?.Mme Davery écoutait et répondait avec sa simplicité ordinaire ; mais elle pensait aux mille petits soins qu’elle avait l’habitude de prendre dans la maison, à mille petites choses qui devaient rester en souffrance, au linge qui ne se raccommodait pas, au rôti que Pacifique était à chaque instant obligée de quitter pour aller ouvrir la porte ; et elle se montrait souvent préoccupée. Valentine avait sans cesse à réparer ses distractions ou à les dissimuler. Elle s’en acquittait du reste fort bien ; elle paraissait faite pour cette vie-là, pour ces conversations qui roulaient sur des riens, et surtout pour ce rôle d’idole qu’on accable d’hommages. Le lui répétait-on toute la journée, qu’elle était jolie, gracieuse, charmante, fraîche comme une fleur, brillante comme une étoile, pétillante d’esprit, accomplie, admirable ! La pauvre enfant, quoique sa conscience protestât tout bas et essayât de lui faire entendre qu’elle n’était pas aussi merveilleuse qu’on le lui disait, se laissait bercer par ce concert flatteur ; elle ne remarquait pas que les plus louangeuses de ces dames étaient celles qui avaient des fils à marier ; et elle ignorait que quinze jours auparavant ces mêmes dames, passant en revue les jeunes filles de la ville, avaient dit en parlant d’elle : « Oh ! pour celle-là, elle ne compte pas, elle n’a rien ! » et qu’elles avaient recommandé à leurs fils de s’occuper d’elle le moins possible quand ils la rencontreraient dans le monde.  Pour Jacques, la preuve que ces réceptions journalières n’étaient pas de son goût, c’est qu’il n’y paraissait jamais. Beaucoup de dames, surtout celles qui avaient des fillettes de dix à quinze ans, s’informaient de « M. Jacques ; il ne travaillait plus sans doute, après ses brillants succès ; il avait bien conquis le droit de s’amuser ; c’était un jeune homme si remarquable ! » Pendant ce temps-là, M. Jacques se grisait de lecture ; tous les poètes y passaient l’un après l’autre, ceux des langues qu’il savait passablement comme ceux des langues qu’il ne savait guère. Quand il se sentait engourdi à force de lire, il sortait et s’en allait au bord de la mer ; il marchait les cheveux au vent, respirant à pleins poumons le grand air de la liberté. Ce qu’il ferait désormais de sa vie, il n’en savait rien, il n’y songeait pas, mais il savait bien ce qu’il ne ferait pas, et cela suffisait à son bonheur, pour le moment.  Mais une personne qui n’avait pas gagné à ce changement de fortune, c’était Pacifique. Personne ne l’aidait plus à l’ouvrage de la maison, sauf Lucile, qui continuait à faire son lit et à épousseter toutes les étagères. Mme Davery était trop occupée, et Valentine trouvait que ces choses-la ne la concernaient plus. Pacifique était dérangée toute la journée par les allants et les venants, et il fallait qu’elle fût en tenue de cérémonie. Comment faire pour exécuter ses savonnages, ses fourbissages, ses repassages, ses petits nettoyages de tous les jours, son grand nettoyage du samedi ? Sans compter que Frédéric et Marcelle, depuis qu’on était riche, demandaient des plats sucrés tous les jours, et cela prenait encore du temps. Et puis cette belle batterie de cuisine, l’orgueil et la joie de Pacifique, ne fallait-il pas qu’elle fut récurée, pour briller au soleil et revêtir d’or les parois de la cuisine ? Pacifique prenait sur son sommeil, et c’était tout juste si elle venait à bout de l’ouvrage. Sa gaieté s’en allait peu à peu, et l’on n’entendait plus les vieux refrains qui avaient l’habitude d’accompagner toutes ses actions, en s’accommodant au rythme de sa brosse qui cirait les souliers ou de sa main qui tournait la poignée du moulin à café. Elle finit même par prendre des airs si lamentables, que Mme Davery s’en émut ; Valentine profita de l’occasion et dénicha dans une pauvre famille du voisinage une fille de quinze ans qui venait d’achever son apprentissage de couturière et qui ne trouvait pas de journées. On la fit venir, on l’habilla proprement, on lui mit un tablier blanc, on l’installa dans l’antichambre avec un ouvrage de lingerie, et on lui donna pour consigne d’ouvrir la porte et d’introduire les visiteurs : Valentine essaya même de lui apprendre à annoncer, ce que Pacifique n’avait jamais su faire. Mais elle fut obligée d’y renoncer, à cause de la façon bizarre dont Suzette accommodait les noms.  Il se passa ainsi quinze jours, au bout desquels Mme Briochon se rencontra un matin avec Pacifique devant l’étalage d’une marchande de volailles. Pacifique était chargée d’un grand panier, où l’œil insinuant de Mme Briochon distingua des légumes de choix, de beaux fruits, des œufs magnifiques et du beurre de première qualité. Mme Briochon achetait un poulet ; Pacifique choisit la plus belle dinde, la soupesa, la palpa, se fit une opinion motivée sur sa fraîcheur et la tendreté de sa chair, la marchanda longuement, et finit par l’emporter en triomphe avec un rabais de cinq sous. Ce fut à ce moment que Mme Briochon l’aborda.  « Eh ! bonjour, Pacifique ! On va bien chez vous ? Avez-vous fait un beau marché ? La volaille est chère en ce moment, quand elle est tendre... Je viens d’acheter un poulet ; vous qui vous y connaissez, qu’en pensez-vous ? »  Flattée de cet appel à son expérience, Pacifique examina le poulet, et déclara qu’il serait parfait à la broche.  « Tant mieux ! mon mari fera un bon dîner ; il aime beaucoup le poulet au cresson. Et vous, qu’avez-vous acheté ? Oh ! la superbe dinde ! Est-ce pour un repas de noces, cette magnifique pièce ?  — Il n’y a pas besoin de noces, madame ; mes maîtres peuvent bien se payer des dindes a présent... D’ailleurs, c’est fête à la maison, ce soir.  — Ah ! et cette fête, c’est... ?  — C’est le retour de monsieur ; vous pensez si l’on va bien le recevoir ! Il n’était jamais resté si longtemps absent... du reste, il peut bien faire ce qu’il voudra maintenant, rester ou partir, s’en aller en voyage si ça l’amuse... Enfin, il arrive aujourd’hui. Pardon, madame, il faut que je m’en aille, j’ai ma farce à préparer, pour que ma dinde se parfume un peu d’ici ce soir... Si on avait su à l’avance le retour de monsieur, on aurait pu la farcir hier ou avant-hier, ça aurait bien mieux valu. Mais quoi ! à la guerre comme à la guerre ! Bonjour, madame !  — Bonjour, Pacifique ; tous mes compliments à Mme Davery. »  Pacifique rechargea son panier sur sa hanche, et s’éloigna rapidement ; Mme Briochon s’en retourna chez elle, en calculant, d’après les heures d’arrivée des trains de Paris, à quel moment il faudrait aller chez Mme Davery pour apprendre les nouvelles toutes fraîches.  Il paraît que Mme Briochon calculait fort bien ; car elle pénétra, non pas dans le salon, mais dans la salle a manger de Mme Davery au moment ou les enfants et la mère, agenouillés autour de grandes caisses, contemplaient avec admiration les merveilles qui en sortaient. M. Davery, tout joyeux, déballait lui-même les objets et les tendait à l’un ou à l’autre.  « Tiens, ma chère femme, voilà une montre pour toi ; la tienne ne marchait plus, et celle-ci est un vrai chronomètre. Tiens, Marcelle, voilà le joujou à la mode : un jeu de courses, avec des chevaux et des jockeys. Ah ! ceci doit se déballer avec précaution : ce sont des toilettes pour les dames... Ah ! vous étiez là, madame Briochon !  — J’arrive, cher monsieur ; ne vous dérangez pas, je vous en prie ; ces demoiselles doivent être pressées de voir leurs toilettes. Vous avez fait bon voyage, j’espère ? Comme cette robe est jolie, ma chère Valentine ! Et cette étoffe, c’est... ?  — De la mousseline de l’Inde, je crois, avec des biais de satin. La jolie toilette, papa !  — Il y en a deux, une pour toi et une pour Lucile ; vous les mettrez au premier bal où vous irez.  — Cet hiver, papa ?  — Plus tôt peut-être. Que dirais-tu d’un bal au Casino ? Nous sommes en pleine saison des bains. Nous en donnerons chez nous, des bals, quand nous aurons une maison. J’ai écrit de Paris à mon notaire pour m’informer des propriétés à vendre ou à louer, et j’hésite entre trois ou quatre, que nous irons visiter demain. Peut-être me ferai-je bâtir une maison ici, aux portes de la ville ; nous y viendrions passer l’été, et nous demeurerions à Paris pendant l’hiver... »  Les yeux de Valentine brillèrent de joie.  « A Paris, papa ? et nous irons aux Champs-Élysées, au bois de Boulogne, partout ?  — Oui, mademoiselle, et en voiture découverte encore, pour faire admirer votre joli chapeau, celui-ci ou un autre. Tenez, regardez-moi ce chapeau-là ! »  Il venait d’ouvrir une caisse légère, et il en tirait le plus joli chapeau qui ait jamais couvert une tête de jeune fille. Valentine s’en saisit et s’en coiffa bien vite. Son père riait.  « Voici le pareil pour Lucile ; et ceux-là, qui sont un peu moins élégants, serviront pour les promenades du matin. Ah ! attention ! voilà les chapeaux de la mère de famille.  — Bravo, papa ! jamais on n’aurait pu la décidera les acheter elle-même. Oh ! la belle petite mère que nous aurons... Attends, que je te coiffe... vois, comme il te va bien ! tu auras l’air de notre sœur. Papa, tu es un homme de goût.  — Oh ! je ne me suis pas fié à mon goût ; je me suis adressé à une dame, à la femme du liquidateur de la tontine, et je l’ai priée de me guider, en lui disant l’âge des personnes pour qui je voulais robes et chapeaux, et le reste. Allez toujours, il y a bien d’autres choses dans les caisses ! »  Oui, il y avait bien d’autres choses ; et les tables, les chaises, le buffet, les patères des rideaux ne tardèrent pas à être encombrés d’étoffes légères, brillantes, chatoyantes, de fleurs, de plumes, de dentelles, à vêtir une légion de fées. Valentine battait des mains, riait, dansait ; Mme Davery souriait à sa joie, mais reprochait tout bas cette prodigalité à son mari, qui la plaisantait sur ses vieilles habitudes d’économie. Marcelle admirait, Frédéric prenait des airs de connaisseur. Jacques paraissait content, non qu’il se souciât beaucoup du velours et de la gaze, mais tout cela signifiait pour lui la liberté de son avenir. Pacifique avait quitté sa dinde, et, debout à la porte entr’ouverte, elle contemplati ces belles choses avec des yeux ravis : il n’y aurait pas dans toute la ville de dames aussi bien mises que Mme Davery et les trois demoiselles. Pour Mme Briochon, elle était dans son élément. Elle examinait tout, questionnait, tâchait de deviner ou de se faire dire le prix de chaque chose, et classait dans sa mémoire tous les cadeaux rapportés par M. Davery à sa famille, de façon à pouvoir réciter ce catalogue à toutes ses connaissances.  Seule Lucile n’était pas gaie. Elle regardait, elle souriait, elle remerciait, de sa douce voix, lorsque son oncle ou sa cousine lui mettaient une parure entre les mains en lui disant : « Tiens, Lucile, c’est pour toi ! » mais elle se sentait le cœur serré, et elle avait envie de pleurer, sans savoir pourquoi. Était-elle donc jalouse de la nouvelle fortune de ses cousins, plus pauvres qu’elle, il y a si peu de temps ? Était-elle humiliée de recevoir leurs dons ? Oh non ! elle n’était pas jalouse ; elle les aimait, elle souhaitait leur bonheur de toute son âme ; et puis, de quoi eût-elle été jalouse ? ses désirs et ses rêves ne l’avaient jamais emportée dans la région où l’on jette l’or à pleines mains ; elle n’aimait pas le bruit, et ne se sentait pas attirée par ce qui brille. Aimer et être aimée, vivre par le cœur et par l’intelligence, se créer un intérieur simple et riant, où chaque objet eût sa grâce et sa poésie, faire un peu de bien autour de soi, ne point attirer les regards, voilà ce qui convenait à Lucile. Aussi s’était-elle trouvée heureuse, pendant deux années, auprès du lit de sa mère malade, alors que les étrangers disaient d’elle : « Pauvre petite ! quelle triste vie elle mène ! » Elle s’était encore trouvée heureuse avec son père qu’elle consolait, qu’elle égayait par sa grâce caressante, et elle n’avait jamais rêvé d’autres plaisirs que la lecture d’un beau livre, qu’une promenade dans les bois, qu’une causerie intime avec ce père ou cette mère tant aimés et tant regrettés. A la Rochelle, elle ne s’était pas trouvée dépaysée, on l’avait si bien accueillie ! Et dans cet intérieur laborieux, paisible, bien ordonné, il lui avait semblé être encore chez elle. Mais maintenant elle comprenait que peu à peu sa cousine, son oncle, ses cousins s’éloigneraien d’elle, que leur vie ne serait plus celle qu’elle aimait, que sa tante se laisserait entraîner, elle aussi, dans ce tourbillon ; enfin elle ne se sentait plus à sa place. Tout cela était bien vague dans son esprit, et cependant elle en souffrait. Mme Briochon, avec son tact ordinaire, vint donner une forme à ses pensées confuses. Quand elle eut bien tout vu et qu’elle eut pris congé, elle se pencha vers Valentine, qui la reconduisait, et lui dit mystérieusement, de ce ton qui a la prétention d’être bas et qui s’entend pourtant à merveille (Lucile n’en perdit pas une syllabe) :  « Votre petite cousine ne paraît pas bien gaie, la pauvre enfant. Ah ! sa position est bien changée ; elle était plus riche que vous, et maintenant on peut dire qu’elle est pauvre en comparaison, avec sa petite dot de... je ne me rappelle plus bien ?  — Ni moi non plus, madame, répliqua Valentine indignée ; mais ce qu’elle avait hier ne compte plus : des sœurs ont toujours la même dot. »  Elle salua profondément Mme Briochon, à qui Suzette ouvrait la porte de la rue, et se hâta de lui tourner le dos pour aller retrouver Lucile. Lucile n’était plus là ; elle s’était sauvée dans sa chambre, plus humiliée des réflexions de Mme Briochon que touchée de la générosité de Valentine, qui ne pouvait pas beaucoup l’étonner, vu qu’elle en aurait dit autant à sa place. Mais l’idée que les étrangers ne verraient plus en elle qu’une mendiante lui était insupportable, et elle pleura amèrement pour la première fois depuis qu’elle était sous le toit de M. Davery. 

 CHAPITRE XIII  Nouvelle vie.  On n’avait jamais pu, en aucun temps, accuser la famille Davery d’apathie et de fainéantise ; mais son activité passée n’était rien en comparaison de celle qu’elle dut déployer à partir du retour de M. Davery. Dès le lendemain de son arrivée, il alla s’entendre avec le notaire pour l’achat d’une propriété. Il en trouva une belle : maison, grand jardin, petit bois traversé par un ruisseau, touchant la ville, sur la route de Saint-Xandre ; il la loua, en attendant qu’il s’en fit bâtir une à sa fantaisie, et l’on se hâta de préparer l’installation. Ce n’étaient que courses chez le peintre, chez le tapissier, chez le marchand de meubles ; démarches pour se procurer des domestiques ; choix de cristaux, d’argenterie, de beau linge ; lettres pour faire venir de Paris ce qu’on ne trouvait pas à la Rochelle ; réception de caisses et de ballots : Mme Davery en perdait la tête. Valentine se trouvait dans son élément, et montrait un goût qu’on n’aurait pas attendu d’une fille si peu habituée à tous ces détails du luxe moderne. Son père était enchanté d’elle, et à eux deux ils créaient un intérieur tel qu’on n’en voyait point dans le pays. Mme Davery risquait timidement une observation par-ci par-là, demandant à son mari s’il n’avait pas bien vite, s’il ne s’arrangeait pas de façon à dépasser ses revenus. Il riait et lui mettait une poignée d’or dans les mains, en disant : « En as-tu assez ? en veux-tu encore ? » Au fond, il savait bien qu’il allait trop loin ; mais à quoi sert une fortune, sinon à gagner de l’argent ? Il avait placé ses fonds dans trois ou quatre entreprises plus avantageuses les unes que les autres, qui devaient les doubler, tout au moins, en quelques années.  Mme Davery cédait ; elle se savait plus habile à épargner qu’à dépenser, et elle laissait faire sa fille et son mari, quoiqu’elle trouvât parfois le luxe bien encombrant et qu’elle osât à peine marcher sur les tapis orientaux et se regarder dans les glaces de Venise.  Enfin M. Davery annonça que les préparatifs étaient presque finis, et qu’il serait bientôt temps d’aller s’installer dans la nouvelle maison.  « Je vais commander des voitures de déménagement, dit Mme Davery avec un soupir.  — Des voitures ! combien t’en faut-il donc, ma chère femme ? Avec une seule tu en as plus qu’il ne t’en faut ; j’imagine que tu ne comptes pas emporter toutes les vieilleries dont nous nous servons ici ?  — Elles feraient un drôle d’effet là-bas, ajouta Valentine. Vois-tu d’ici ton buffet de noyer déverni dans la salle à manger en chêne sculpté, et ta commode d’acajou massif dans ta chambre, faisant pendant à la belle armoire à glace et au chiffonnier en bois de rose ! Ce serait joli ! »  Mme Davery ne répondit pas, mais elle détourna la tête et fit semblant de rattacher les cheveux de Marcelle. Des vieilleries ! avec quel dédain son mari parlait de ces meubles qu’il avait été si joyeux, vingt ans auparavant, d’installer dans le petit appartement qui avait vu leurs débuts dans la vie ! Il les méprisait maintenant, ces humbles témoins de leurs luttes, de leurs travaux, de leur pauvreté. Elle en eut le cœur serré, et se dit tout bas : « Moi, du moins, je ne les abandonnerai pas ! » Il y avait bien assez de place, au dernier étage de la nouvelle maison, pour y déposer son pauvre ménage ; elle l’y ferait transporter, elle l’y rangerait dans des pièces dont elle prendrait la clef et elle aimerait à venir quelquefois les y revoir, elle en était sûre. Pacifique entra volontiers dans le complot : les vieux meubles qu’elle avait frottés et brossés si longtemps lui tenaient au cœur ; mais ni elle ni sa maîtresse n’en dirent rien à M. Davery, ni surtout à Valentine.  Pour celle-ci, elle avait un bien autre souci. Que ferait-on de ces statuettes, de ces livres, de ces albums, de ces gravures, de ces petits riens gracieux dont Lucile avait égayé et embelli le pauvre intérieur auquel on allait dire adieu ? En mémoire du plaisir qu’ils lui avaient causé, et aussi pour ne pas blesser Lucile, Valentine aurait bien voulu leur trouver une place dans la nouvelle maison ; mais quand elle sortait de chez le tapissier, et qu’elle rapportait le souvenir des brillantes tentures, des dorures, des bronzes reluisants, de ce luxe tout frais et tout neuf, elle trouvait les statuettes de Lucile bien enfumées, les cadres de ses gravures bien défraîchis, ses livres écornés, ses tapisseries fanées : impossible de les associer à du lampas bouton d’or et à des boiseries blanches. Elle en concevait un tel dépit, qu’elle avait de la peine à ne pas exprimer sa mauvaise humeur à Lucile. Mais Lucile, qui devinait toujours ce que les autres pensaient, ne laissa pas longtemps sa cousine dans l’embarras ; elle lui demanda comme une faveur l’autorisation de reprendre « tous ses souvenirs de Grenoble pour s’en faire un petit musée, à présent qu’elle aurait de la place ».  Les deux jeunes filles ne devaient plus habiter la même chambre ; elles auraient chacune une chambre à coucher, un cabinet de toilette et un petit salon ; et Valentine avait fait de son appartement un bijou de recherche et d’élégance. Mais quand il fut question de meubler l’appartement de Lucile, et que Valentine lui proposa de revêtir sa chambre de guipure et de soie bleue (elle avait pris du rose pour elle-même, parce qu’elle était brune, mais le bleu irait mieux à sa cousine), Lucile refusa doucement, mais avec fermeté, et supplia M. Davery de lui donner les vieux meubles de l’ancienne chambre de Valentine. « Je sais bien que je suis comme votre seconde fille, mon cher oncle, lui dit-elle, je vous aime et je suis très touchée, très reconnaissante de votre affection et de toutes vos bontés ; mais, je vous en prie, laissez-moi vivre simplement, comme il convient à ma petite fortune.  — Que dis-tu là ? interrompit M. Davery. Ta petite fortune ? Elle sera pareille à celle de Valentine : tu me permettras bien de rétablir l’équilibre, je suis ton tuteur, et tu n’as rien à voir là dedans. »  Lucile sourit.  « Pardon, mon oncle, ce ne serait pas juste, et je suis sûre que mon père et ma mère refuseraient. Je ne veux pas être soupçonnée de vous aimer par intérêt. Je vous en prie, si vous m’aimez, laissez-moi libre ; je n’ai pas besoin de belles choses, moi ; elles me gênent, je ne saurais qu’en faire. Vous verrez comme j’arrangerai bien ma chambre ; je suis sûre que vous aurez autant de plaisir à venir m’y faire des visites que si j’avais à vous offrir un fauteuil capitonné de soie bleue. J’y mettrai tous mes petits souvenirs, qui n’iraient pas bien à présent dans le salon, et je me sentirai chez moi.... C’est accordé, n’est-ce pas ? Merci, mon cher oncle ! »  Et Lucile avait sauté au cou de M. Davery, qui n’avait pu refuser, quoiqu’il lui déplût de laisser une différence s’établir entre sa fille et sa nièce. Pourtant il commençait à calculer les parts qui reviendraient à chacun de ses enfants, et à se dire qu’en définitive il n’aurait pas trop pour eux : Lucile avait peut-être raison ; et il se sentait pris pour elle d’une estime qui allait presque jusqu’au respect.  Comme il songeait, Jacques entra dans sa chambre, et M. Davery, tout occupé de Lucile, raconta à son fils l’entretien qu’il venait d’avoir avec elle.  « Je voudrais bien, lui dit-il, trouver un moyen de lui faire plaisir. Ne pourrais-tu me donner une idée ? je ne veux pas m’adresser à Valentine, qui la tourmenterait pour lui faire accepter ce qu’elle refuse. Sais-tu ce qu’elle aimerait ? »  Jacques réfléchit un instant ; puis il donna à son père un avis que celui-ci trouva si bon, qu’il l’adopta séance tenante. Il y eut une correspondance active échangée entre M. Davery et une personne qui habitait une ville éloignée ; il y eut des conversations mystérieuses entre le père et le fils ; et enfin la veille du jour où l’on devait quitter l’ancienne maison pour la nouvelle, M. Davery proposa, après le dîner, d’aller voir si les travaux étaient achevés ; on se mit gaiement en route.  « Tiens ! Jacques qui est dans la maison ! s’écria la petite Marcelle en arrivant devant la grille. Il se cache, mais je l’ai vu ! il était à une des fenêtres de Lucile !  — Entrons et voyons si c’est vrai, » dit M. Davery en souriant. Il ouvrit la porte et entra ; les autres le suivirent en se regardant comme pour se demander ce que cela voulait dire.  Jacques vint à leur rencontre sur l’escalier.  « C’est prêt, » répondit-il à un regard de son père. M. Davery passa le bras de Lucile sous le sien et l’emmena jusqu’à la porte de son petit salon.  « Tu n’as pas voulu de guipure et de soie bleue, ma chère petite fille, lui dit-il ; voyons si j’ai bien trouvé, cette fois, ce que tu préférais. »  Il ouvrit la porte... et Lucile resta muette de joie et d’émotion. Avait-elle rêvé l’année qui venait de s’écouler ? Elle le crut un instant, en voyant sur le parquet le tapis dont ses petits doigts d’enfant s’étaient si souvent amusés à suivre les fleurs et les arabesques, en reconnaissant son vieux piano, avec son casier et son tabouret, sa première tapisserie, et les fauteuils où son père et sa mère s’asseyaient au coin du feu, et sa petite chaise, et le canapé où elle s’était endormie si souvent en écoutant sa mère qui chantait, et la pendule, qui se mit à sonner, et dont le son lui alla au cœur comme une voix amie, et la vieille glace au cadre sculpté, et les tableaux, et cent objets familiers à son enfance, dont elle s’était séparée naguère avec tant de tristesse. Par une porte entr’ouverte, elle aperçut dans la chambre à coucher son lit d’autrefois, elle reconnut ses rideaux de mousseline blanche, sa petite commode, le bureau où elle avait fait ses premières pages d’écriture sous la direction de sa mère, sa bibliothèque, tous ses meubles, arrivés de Grenoble le matin même et rangés par les soins de Jacques.  Elle leva ses yeux pleins de larmes vers son oncle qui lui souriait ; elle chercha des mots pour le remercier, mais elle ne put parler, et elle se jeta dans ses bras en pleurant de joie.  « Cela te fait donc plaisir, chère petite âme ? lui dit-il en baisant doucement ses cheveux et son front. Tiens, remercie Jacques ; je ne veux pas lui voler sa part de ta reconnaissance : je cherchais ce qui pourrait te plaire, et c’est lui qui l’a trouvé.  — Merci, mon bon Jacques ! » murmura Lucile en tendant la main à son cousin. Puis, essuyant ses doux yeux, elle se mit à faire à toute la famille les honneurs de son logis ; elle fit asseoir sa tante dans le fauteuil de sa mère, et Marcelle sur sa petite chaise d’enfant ; elle demanda qu’on lui fit la faveur de passer la soirée chez elle, d’y prendre le thé et d’y faire un peu de musique. Les enfants trouvèrent l’idée excellente, et Jacques et Frédéric partirent bien vite pour aller chercher le violon et la musique et ramener Pacifique, qui serait chargée de préparer le thé et de faire une belle galette dans le grand fourneau neuf, pour la soirée de Lucile.  La soirée se passa gaiement, plus gaiement qu’aucune des soirées qui s’étaient passées depuis que les Davery étaient riches. Lucile, tout animée par la joie, eut tant d’entrain et de gaieté, elle joua avec tant de verve une sonate avec Jacques, elle sut si bien fournir à chacun la place, le siège et l’occupation qui pouvaient le mieux lui plaire, elle servit si gracieusement son thé et sa galette, qu’on la proclama à l’unanimité la plus aimable maîtresse de maison qu’on eût jamais vue.  Le lendemain, on dit adieu à la vieille maison. M. Davery et Valentine étaient radieux ; Frédéric, fier comme un paon, se redressait en marchant pour ne pas perdre un pouce de sa taille. Marcelle s’amusait, comme les enfants s’amusent de tout ce qui est nouveau. Pacifique était contente d’aller régner dans une grande cuisine toute neuve, et d’avoir un magnifique fourneau à la dernière mode ; pourtant elle ne put retenir un soupir en décrochant sa dernière casserole du mur de cette petite cuisine un peu sombre, un peu étroite, un peu délabrée, où elle avait chanté tant de chansons pour se donner du cœur à l’ouvrage, et cultivé sur la fenêtre tant de pots de basilic et de géraniums à la rose.  Pour Mme Davery, elle pleura en cachette, et s’agenouilla, seule entre les quatre murs nus de sa pauvre chambre, pour demander à Dieu autant de bonheur dans sa nouvelle vie qu’elle en avait eu dans ses années de pauvreté et de labeur. Puis elle suivit sa famille avec Lucile, qui l’attendait dans le corridor et qui, sans rien lui dire, passa tendrement son bras sous le sien.  Jacques était resté le dernier. Il avait besoin d’être seul, pour s’interroger lui-même ; car, à son grand étonnement, il ne savait pas s’il était triste ou gai. Il entra dans la salle à manger, où rien n’avait été changé, car elle ne contenait rien qui fût digne du nouveau logis. Un gai rayon de soleil pénétrait entre les persiennes closes, et venait tracer des ronds lumineux sur la table où Jacques avait griffonné tant de devoirs d’écolier. Il alla s’asseoir devant cette table constellée de taches d’encre et balafrée de coups de canif, et, son front dans ses mains, il songea.  Il songea au passé, dont les tristesses lui devenaient chères ; il se rappela les soirs où il allait se mettre au lit, la tête et le corps fatigués, mais le cœur paisible et la conscience satisfaite, quoique son but en ce monde lui parût pénible et sa tâche ingrate. Maintenant, que faisait-il de ses journées ? En vérité, il n’en savait rien lui-même. Depuis deux mois, il avait beaucoup lu, trop peut-être, car ses lectures se confondaient dans sa tête, et il avait peine à les distinguer les unes des autres. Quoi encore ? Il avait flâné çà et là ; il s’était occupé, plus qu’il n’eût voulu, de détails de déménagement et d’emménagement ; il avait passé quelques soirées à entendre jouer des valses par l’orchestre du Casino ; il avait gaspillé son temps d’une façon quelconque, qui ne lui avait laissé que des souvenirs confus : rien de bien agréable, en somme. Le seul point lumineux qui se détachât sur ce fond gris, c’était la joie de Lucile et la soirée de la veille ; et Jacques, en y pensant, se sentit invinciblement porté à aller demander conseil à Lucile sur ce qu’il devait faire à l’avenir. De l’École centrale il n’était plus question ; M. Davery avait dit à son fils : « Te voilà doublement bachelier, il est temps de te choisir une carrière : il faut bien qu’un homme ait l’air de faire quelque chose. Veux-tu entrer dans les affaires, dans la banque, au Conseil d’État ? Fais ton choix sans te presser ; si tu veux, je te ferai une pension, et tu iras vivre à Paris, où tu te renseigneras de plus près : nous irons t’y retrouver cet hiver. »  Jacques était tout bouleversé à l’idée d’aller vivre seul à Paris : cela ne lui déplaisait pas, mais qu’y ferait-il ? Quand on a toujours vécu avec une idée fixe, sans se permettre de regarder à droite ou à gauche, on ne connaît du monde que ce qui a rapport à cette idée ; et Jacques, qui était au courant, mieux que personne, de tout ce qui concerne les ingénieurs, ignorait complètement ce qu’étaient et ce que faisaient les hommes de finance ou les hommes de loi. Lucile ne le savait pas davantage sans doute ; pourtant elle saisissait bien mieux que lui le sens pratique des choses ; elle serait peut-être capable de lui donner une bonne idée. Il se leva pour aller la trouver, et quitta la vieille maison, inquiet et troublé sans savoir pourquoi.  Lucile était dans son salon, où elle arrangeait ses livres et ses statuettes ; Marcelle l’avait suivie, et elle endormait sa poupée sur les coussins du canapé. Elle se trouvait mieux là que dans les beaux salons du rez-de-chaussée, où Valentine ne lui permettait pas d’apporter ses joujoux. a Ah ! vous faites votre petit ménage ! dit Jacques ; j’arrive à propos pour vous aider. Avez-vous des tableaux à pendre, des clous à enfoncer ?  — J’en ai ; mais ne prenez pas cette peine : je suis très capable de m’en tirer, et de faire seule mon petit ménage, comme vous dites, et comme le dit la chanson :  Quand j’étais dans ma chambrette  (Ma chambrette était en haut),  Je faisais mon p’tit ménage,  Je sifflais mon p’tit oiseau :  Mi mi fa ré mi,  Chantez, mon petit,  Mi mi fa ré sol  Chantez, rossignol !  Pacifique, qui sait tant de chansons, ne connaît pas celle-là : c’est ma mère qui me la chantait quand j’étais petite. Qu’en dites-vous ?  — Que vous la chantez comme un véritable oiseau ; mais il ne s’agit pas de chansons : je voudrais causer avec vous. Je suis embarrassé, triste... »  Valentine, ou toute autre jeune fille, n’aurait pas manqué de rire au nez de Jacques, qui se permettait d’être triste au moment où il avait toutes les raisons possibles d’être gai. Mais Lucile n’était pas railleuse, et elle prenait au sérieux tout ce qu’on lui disait. Un coup d’œil jeté sur Jacques suffit d’ailleurs pour lui faire comprendre qu’il avait réellement besoin de son amitié. Elle posa sur la table son marteau et ses clous, vint s’asseoir sur le canapé, sans déranger la poupée de Marcelle, et indiqua un fauteuil à Jacques. Et comme il se taisait, cherchant ce qu’il pourrait dire (car il était un peu honteux de se plaindre), elle parla la première, afin de l’encourager.  « Vous rappelez-vous, Jacques, lui dit-elle, notre conversation sur le bateau ? J’y ai pensé tout de suite, le jour où ma tante nous a annoncé la grande nouvelle, et je me suis réjouie de votre délivrance. Vous allez laisser les mathématiques, sûrement ? vous ne ferez pas de phares : c’est dommage, c’était beau ; moi, j’aurais aimé cela.  — Je ne ferai plus de mathématiques, c’est vrai ; mais, Lucile, vous me croirez si vous voulez, je regrette presque le temps où j’étais obligé à en faire. J’avais un but au moins ; et à présent...  — Eh bien, au lieu d’avoir un but imposé, vous en aurez un de votre choix : cela ne vaut-il pas mieux ?  — Oui, mais lequel ? L’oisiveté me pèse ; depuis deux mois, j’ai choisi mes occupations, je n’ai rien fait d’ennuyeux, et pourtant... je crois en vérité que je m’ennuie !  — Avez-vous parlé de votre avenir avec mon oncle ?  — Il m’en a parlé le premier ; il veut que j’aille à Paris et que je voie moi-même ce qui pourra me plaire. Il me conseille de faire mon droit pour commencer, mais le code. ne me séduit guère : à la bonne heure, s’il s’agissait d’étudier historiquement la législation des peuples anciens ou. modernes ; mais se fourrer dans la tête des articles du code avec leurs numéros ! Être magistrat, — avoué, — notaire,  — homme d’argent, pour ruiner les uns et enrichir les autres ; — avocat, pour plaider le pour et le contre ; — diplomate, pour mentir à la journée ; — éplucher des lois au Conseil d’État, — faire de la politique, tout cela me paraît également nauséabond...  — Quel sceptique vous faites aujourd’hui, Jacques ! Et le stoïcien d’autrefois, qu’est-il donc devenu ?  — Le stoïcien, le stoïcien... Tenez, ma cousine, je crois qu’il est bien plus facile de se passer de ce qu’on n’a pas que de se servir de ce qu’on a : ce n’est pas un paradoxe.  — Croyez-vous ? Voyons, rappelez-vous tout ce que vous aimiez autrefois : les poètes, les œuvres d’art, les voyages, la Grèce avec sa mer et son ciel bleu. Inconstant ! vous n’y pensez déjà plus ?  — Si, mais je sens qu’il faut une règle, un but à toute vie. Je voyagerai pour mon plaisir ; et puis après ?  — Eh bien, voyagez pour l’utilité !  — Comme commis voyageur ?  — Vous n’y entendriez rien, vous n’êtes pas fait pour le commerce. Mais je trouve que vous avez raison : un homme ne doit pas passer sa vie à s’amuser comme un lycéen en vacances, il faut qu’il se rende utile. Voyons : d’où sortait donc ce monsieur qui est venu une fois voir votre père, et qui nous a tant intéressés avec ses récits de l’Acropole et du Parthénon ?  — C’était un ancien élève de l’École d’Athènes.  — Ah ! et qu’est-ce que c’est que l’École d’Athènes ?  — C’est une école du gouvernement, dont les élèves passent quelques années en Grèce, pour étudier les anciens monuments, faire des fouilles, relever des inscriptions, et exécuter d’autres travaux archéologiques. On y va en sortant de l’École normale ; je crois même qu’on peut y aller sans cela, en passant les examens. C’est une idée, cela, Lucile !  — N’est-ce pas ? étudier, avec un but, sous une direction intelligente, ce que les hommes ont fait de plus beau depuis que le monde est monde, faire des recherches, des découvertes peut-être ! Si vous trouviez un jour une statue comme la Vénus de Milo, ou des ruines comme celles de Troie ou de Mycènes, quelle joie et quelle gloire ! Et puis le plaisir de voir les beaux pays que vous rêviez... Mais n’y a-t-il point de dangers là-bas ? des brigands, des maladies ?  — Pas plus qu’ailleurs ; et puis je suis très prudent. Merci, Lucile, vous m’avez fait grand bien ; je penserai à ce que vous m’avez dit ; et, si vous le permettez, je viendrai quelquefois emprunter vos yeux, quand j’aurai besoin de voir clair en moi-même. »  Jacques sortit, et Lucile se remit à orner son nid. Tout en répondant à Marcelle, qui voulait l’aider et qui s’y prenait tout de travers, elle songeait et se disait tout bas :  « Je suis contente de lui avoir donné une idée ; il n’est pas capable comme Frédéric de se trouver heureux d’être oisif... Mais comme c’est loin ! et combien de temps y reste-t-on ? » 

 CHAPITRE XIV  Une enjambée du temps.  Franchissons à la suite du temps, à qui les anciens donnaient des ailes, et qui possède bien tout au moins des bottes de sept lieues, un espace de près de quatre années. Nous sommes en été, à la Rochelle, dans l’habitation que M. Davery s’est fait construire. Un beau jardin, où des conduits d’eau habilement ménagés entretiennent une fraîche verdure en dépit du brûlant soleil de juin, s’étend sous les fenêtres ; et dans un petit salon où règne une lumière adoucie par des stores et des rideaux soigneusement fermés, deux jeunes filles sont assises. C’est Valentine, c’est Lucile ; elles ont un peu changé : Valentine est toujours belle, et Lucile charmante ; leurs tailles se sont rapprochées, car Lucile a grandi, sans perdre tout à fait son apparence enfantine. Valentine a l’air d’une reine sous son diadème de cheveux noirs, son teint est éclatant, ses yeux noirs ont quelque chose de dominateur ; à ses attitudes, à son regard, à ses gestes, on devine qu’elle a l’habitude de commander. Lucile a toujours son air calme et doux, sa pâleur rosée, son petit visage effilé, ses grands yeux lumineux, et l’expression de force paisible d’une âme qui sait ce qu’elle veut et qui se sent toujours certaine de se gouverner elle-même. Les cousines sont vêtues de la même étoffe, comme deux sœurs : pourtant l’une semble mise simplement, et l’autre parée avec recherche ; les garnitures abondent sur la robe de Valentine, ses bras sont chargés de bracelets, des breloques d’un travail délicat pendent à sa chaîne de montre, un médaillon orne son cou, et un peigne à galerie de corail retient ses cheveux. Lucile n’a pas un bijou, pas d’autre ornement qu’une petite rose pâle à son corsage, une petite rose qui lui ressemble.  En ce moment, elles sont fort immobiles l’une et l’autre. Valentine lit ou fait semblant de lire ; Lucile tient un album qu’elle appuie sur un petit guéridon, et elle dessine en regardant sa cousine.  « As-tu fini ? dit Valentine. Ce livre m’ennuie, il me fatigue ; laisse-moi m’en débarrasser, tu me feras dans une autre pose.  — Comme tu voudras ! voilà mon croquis, vois s’il est ressemblant. Te reconnais-tu ?  — C’est moi cela ? Comme je suis jolie ! Sans plaisanterie, tu as un vrai talent, Lucile ; et ce qu’il y a de mieux, c’est que ton dessin t’empêche de t’ennuyer. Toujours le crayon à la main, tu croques tout ce que tu vois, et tu ne te lasses jamais de cet exercice. Je regrette, en vérité, de ne pas m’être mise à dessiner : la musique ne tient pas compagnie comme le dessin.  — Il est encore temps, si tu en as envie ; seulement il ne faudrait pas négliger la musique : que dirait-on dans les salons de la Rochelle et d’ailleurs ?  — Bah ! quand les gens ont pris l’habitude d’admirer, ils continuent de confiance.... et puis, cela m’est égal, leur admiration... Serai-je bien comme cela ? je ne bouge plus. Ah ! Lucile, comme je m’ennuie.  — Eh bien, dessine, c’est très amusant.  — Oui, quand on sait ; mais commencer à vingt et un ans, ce n’est pas la peine. Je ne sais pas pourquoi mon père reste si longtemps à Paris ; il m’avait promis un voyage sur les bords du Rhin pour cet été.  — Il veut sans doute attendre Jacques, qui ne sera libre que dans quelques semaines.  — Libre ! tu appelles cela libre ! Il aura trois mois de vacances, après quoi il ira bénévolement se remettre à la chaîne... Quelle drôle d’idée il a eue d’entrer à cette École normale !  — Pourquoi une drôle d’idée ? Il y a travaillé selon ses goûts, il va suivre une carrière qui lui plaît ; il ira en Grèce, en Italie, il verra de beaux pays, de belles choses ; il deviendra peut-être célèbre. Ne serais-tu pas contente, un jour, d’entendre dire : M. Jacques Davery, membre de l’Institut ?  — Oui, oui, la gloire, l’art, la poésie, c’est très beau ; mais... Je ne sais pas comment vous vous y prenez, Jacques et toi, vous êtes toujours contents ; et moi, il me manque toujours quelque chose... Qu’est-ce que nous allons faire d’ici aux vacances de Jacques ? Quand je dis nous, je parle pour moi ; toi, on dirait chaque matin que tu as une tâche nécessaire à accomplir. Tu étudies toutes les langues de l’Europe, tu fais je ne sais quelles tournées mystérieuses avec Pacifique, tu joues du piano comme une écolière, en commençant toujours ton étude par des gammes et des exercices ; tu exécutes des broderies de fée, et tu trouves encore moyen de dessiner ou de peindre six heures par jour. Maman s’ennuie un peu, mais ce n’est pas pour les mêmes causes que moi : elle a trop de ce dont je n’ai pas assez ; Marcelle s’amuse de tout ; il n’y a que moi....  — Et Frédéric ?  — Oh ! Frédéric ! en voilà un qui n’est pas difficile à contenter. Franchement, Lucile, il est trop bête pour s’ennuyer, ce pauvre garçon. Des chevaux et des bateaux, des colifichets, des costumes à la mode, voilà son bonheur ; et, à présent que ce bonheur-là est à sa portée, Frédéric se trouve parfaitement heureux.  — Tiens, le voilà qui vient ; j’ai reconnu son pas, » dit Lucile, et presque aussitôt Frédéric entra.  Il était bien plus changé que sa cousine et sa sœur : on n’aurait pas reconnu en lui l’adolescent ridicule qui avait employé son premier argent à se couvrir d’oripeaux. Frédéric était mis comme la dernière gravure de mode, et son tailleur avait du être satisfait de l’élégance que la taille svelte de son jeune client donnait aux productions de ses ciseaux et de son aiguille. Il savait se tenir droit sans raideur, avancer sans affectation son petit pied pour faire admirer sa bottine finement cambrée ; il portait des gants et une cravate de la nuance exactement voulue par l’heure de la journée où l’on était ; et vous n’auriez pas trouvé un cheveu rebelle dans toute la raie qui partageait sa tête en deux, depuis la nuque jusqu’au milieu du front. Ses traits réguliers, sa petite moustache blonde, son teint délicat, ses sourcils nettement tracés, faisaient dire sur son passage : « Quel joli garçon que M. Frédéric Davery ! » Certaines personnes le trouvaient insignifiant ; mais elles n’osaient pas le dire : les hommes, de peur d’être accusés de jalousie, les femmes de crainte qu’on ne les crût dépitées de ce qu’il se permettait d’être plus joli qu’elles. Dans sa famille, on l’aimait, parce qu’il était bon garçon, doux et facile à vivre ; mais on ne faisait pas grand cas de lui, sauf sa mère — les mères ont de ces faiblesses. — La vie lui semblait très douce ; il s’amusait, n’avait point de soucis, et ne s’était jamais demandé si tout homme qui vient en ce monde n’est pas tenu de penser à autre chose qu’à lui-même.  Il entra donc, souriant, ayant encore aux lèvres une cigarette qu’il se hâta de jeter par la fenêtre ; car Frédéric se piquait d’être poli et ne fumait jamais devant les dames. Il posa son petit chapeau sans bord sur une table, et s’inclina d’une façon à la fois respectueuse et familière : salut irréprochable, et parfaitement approprié à la qualité des personnes à qui il s’adressait.  « Bonjour, mesdemoiselles ! dit-il d’un ton un peu traînant. On est bien ici ; vous avez eu raison de ne pas sortir par cette chaleur. Je suis à moitié cuit, en vérité ! Pensez que j’avais eu l’étourderie d’oublier mon parasol. Heureusement que Duparc m’a prêté le sien ; je viens d’envoyer Dick le lui reporter au café de la Digue. Le tailleur n’est pas venu ? Moi qui me suis mis en nage pour arriver en même temps que lui !  — Eh bien, tu te reposeras, et tes vêtements n’en iront que mieux. Qu’est-ce que tu essayes donc encore ? Je croyais que tu possédais soixante-quinze gilets !  — Vingt-sept seulement, répondit gravement Frédéric ; et il ne s’agit pas de gilets aujourd’hui. C’est un costume inédit pour les prochaines régates.... tu sais que j’ai été nommé commissaire ?  — Eh oui, je le sais, tu l’as assez dit. Et ce costume, c’est ?... comme dirait Mme Briochon.  — Valentine, tu deviens méchante. Le costume sera blanc, avec des ancres brodées en rouge et bleu ; rien n’est plus simple, comme tu vois ; mais la coupe ! tout est dans la coupe ! Il faut que cela colle, tout en ayant l’air flottant. »  Valentine éclata de rire.  « Tu railles toujours ! reprit Frédéric. Je ne t’en dis pas davantage : tu verras. Qu’est-ce que vous faites aujourd’hui ?  — Je m’ennuie, et Lucile me dessine : cela vaut autant que d’essayer un costume qui colle et qui flotte à la fois. Et toi ? tu étais au café ?  — Oui ; nous périssions de chaleur, tu comprends. Il avait fallu aller chez le maire, chez le capitaine du port, chez le commissaire, chez un tas d’autres, pour les autorisations, et puis chez le charpentier pour les tribunes : enfin nous avions la pépie. Et ce n’est pas fini ; il faut encore s’occuper des draperies, des feuillages, des fleurs, faire repeindre les bateaux : c’est à n’en pas finir. Ah ! ce n’est pas une petite affaire que d’organiser des régates !  — Ou des courses, n’est-ce pas ?  — Les courses ! oui, il y aura des courses ensuite ; on veut encore me fourrer là-dedans, sous prétexte que je n’ai rien à faire. Ce n’est pas une vie, ma parole ! je regrette le baccalauréat.  — Tu crois ? dit ironiquement Valentine.  — C’est-à-dire, pas tout à fait ; mais je suis mort de fatigue, parole d’honneur ! »  Et Frédéric, pour se remettre de ses mortelles fatigues, se plongea dans le plus grand fauteuil qu’il put trouver, et prit une pose abandonnée.  « Auras-tu une jolie toilette pour les régates ? demanda-t-il nonchalamment ; quelque chose d’élégant, hein ?  — Nous mettrons nos robes roses : cela te va-t-il ?  — Vos robes roses ? oui, elles ont assez de cachet.... Et pour les courses ? vous ne pensez pas remettre les mêmes toilettes, j’espère ?  — Nous ne pensons à rien du tout : c’est ennuyeux les questions de toilette.  — Eh bien ! de quoi veux-tu donc qu’on parle ?... Lucile, qu’est-ce que vous faites donc là ? On dirait que vous faites mon portrait.  — Justement ; je vous ai croqué avec votre fauteuil.  — Oh ! montrez donc ! Il est très amusant, votre petit album ; on y voit tous les gens et toutes les bêtes, de la maison.... Ah ! voilà Jacques, et puis encore Jacques : Jacques lisant, Jacques avec son violon, Jacques debout, Jacques assis : vous devez le savoir par cœur.... Ça vous amuse, Lucile, de griffonner comme cela toute la journée ? Moi, je ne pourrais pas rester si longtemps tranquille. Je dessinerais très bien si je voulais ; mais cela prend trop de temps. Je me borne à donner par-ci par-là à mes fournisseurs un modèle de bijou, de tête de canne, de bibelot quelconque. Je pétris cela en cire, c’est, tout de suite fait ; et mes créations ont toujours le plus grand succès, tant ici qu’à Paris... Mais barbouiller sans cesse du papier... Vraiment, ça vous amuse ?  — Beaucoup, dit-elle en souriant. Vous savez, tout le monde ne peut pas avoir les mêmes goûts ; je ne peux guère aimer le tabac, turc ou espagnol....  — Oh ! l’espagnol, je l’oubliais ; il y en. a de parfait.... Savez-vous les chevaux qui sont engagés pour les courses ? Il y a Paladin, qui a déjà gagné quatre prix ; il y a Babiole, dont on dit le plus grand bien ; il y a Belle-de-Jour, une jument blanche, qui paraît nacrée au soleil ; et Brin-d’Amour, et Lodoïska, et Tartacrème, et Flûte-de-Pan, un pur sang bai clair, qui vaut Paladin, à ce qu’on dit. Les paris sont ouverts : nous aurons des courses superbes.... Mais cela vous est égal, Lucile : tout vous est égal. Valentine, au moins, aime les chevaux. Pourquoi ne voulez-vous pas monter à cheval ?  — Parce que je suis poltronne, mon cousin : que voulez-vous ! je ne me trouve pas à mon aise sur le dos de cette bête. Valentine est une brave écuyère, elle ; c’est un plaisir de la voir à cheval ; mais moi, cela ne me conviendrait pas.  — Ah ! pour Valentine, c’est mon élève, et je suis fier d’elle. Quand je pense que Jacques voulait l’empêcher d’apprendre ! Monsieur n’aime pas les femmes qui montent à cheval ! préfère-t-il celles qui montent à âne ?  — Je me soucie fort peu de ce qu’il préfère, interrompit Valentine. Frédéric, n’y aura-t-il pas bientôt un rallie-papiers ?  — Oui, dès qu’il fera un peu moins chaud ; je serai encore commissaire, et tu m’aideras à dresser le menu du lunch.  — Et je suivrai à cheval ! à la bonne heure !  — Oh ! Valentine ! mon oncle ne sera pas content !  — Si, puisque cela m’amuse. Toi, Lucile, tu iras en voiture découverte avec maman et Marcelle ; tu n’aimes pas à te remuer, cela te conviendra très bien ; moi, je caracolerai à la portière, et je ferai par-ci par-là un temps de galop : quel mal y a-t-il à cela ? Frédéric, une idée : si les cavaliers prenaient de jolis costumes, des costumes Louis XV, par exemple ?  — Fameux ! » s’écria Frédéric en frappant dans ses mains. Et le frère et la sœur se mirent à discuter avec animation la forme et la couleur de la veste, des aiguillettes, du petit chapeau : rien n’était encore décidé, lorsque Mme Davery revint d’un cours où elle avait accompagné Marcelle. Toutes deux entrèrent toutes bouleversées.  « Quel malheur affreux ! dit Mme Davery ; un couvreur vient de tomber d’un toit, presque à nos pieds, à cent pas d’ici. Sa femme arrivait juste à ce moment-là, elle lui apportait sa soupe, Elle est tombée comme morte, elle aussi. On les a portés tous deux chez eux : j’y suis allée ! c’est une misère ! quatre enfants, dont un tout petit ! il faut venir en aide à ces malheureux. Lucile, avons-nous quelques vêtements dans le magasin ? »  Le magasin, c’était une grande pièce pourvue de nombreuses armoires, dont Lucile avait le gouvernement, et bien des misérables y avaient trouvé à remplacer leurs haillons par de bons et chauds vêtements, cousus par la maîtresse de la maison et par sa nièce. Mme Davery n’aimait pas les ouvrages de luxe, et Valentine ne lui permettait plus de repriser du linge ou de raccommoder des bas ; mais travailler pour les pauvres, cela se fait, c’est même très bien porté, et Mme Davery avait l’autorisation de coudre de la bure ou du molleton, étoffes dont elle ne pouvait pas être-soupçonnée de se servir.  Lucile courut au magasin, et Valentine voulut l’aider. Elle ne pensait plus aux courses, aux régates ni au rallie-papiers ; elle gourmanda Frédéric, qui ne voulait pas les accompagner, prétendant qu’il n’avait rien à faire là, et le força de venir et même de porter un paquet. Pour elle, elle se chargea sans respect humain d’un grand sac rempli de provisions ; et quiconque l’eût vue chez le pauvre couvreur, aidant sa mère à soigner le blessé, consolant la pauvre femme, caressant les petits enfants, n’eût pas reconnu en elle l’indolente qui s’ennuyait tant une demi-heure auparavant.  Au retour, on tint conseil ; le couvreur était grièvement blessé ; il allait être pendant des semaines, des mois peut-être, incapable de travailler, et avec quatre enfants sa femme ne pouvait pas faire grand’chose ; il fallait les aider à vivre pendant ce temps-là. Valentine était tout feu ; mais un regard jeté dans les tiroirs de son élégant chiffonnier la rendit tout à coup muette : le tiroir à l’argent était vide. Frédéric fouilla dans sa bourse d’un air nonchalant : il était réduit à la misère jusqu’au prochain quartier de sa pension, et il avait des dépenses indispensables à faire ; tous deux demandèrent une avance à Mme Davery.  Elle se récria ; ils devenaient aussi par trop prodigues, l’argent fondait dans leurs mains quand il s’agissait d’inutilités, et ils n’en avaient plus pour les bonnes actions. Elle était elle-même assez gênée ; la date où M. Davery avait coutume de lui envoyer de l’argent était passée, et rien ne venait ; peut-être l’apporterait-il lui-même ; mais en attendant elle était obligée de compter. Malgré sa douceur, elle se fâcha presque, tant elle souffrait de ne pouvoir soulager une infortune.  Lucile vint, comme toujours, rétablir la paix et la sérénité dans la maison. Elle avait encore un peu d’argent, qui servirait pour les premiers besoins, et on intéresserait à la pauvre famille les personnes charitables qu’on connaissait ; on pourrait donner tous les jours du pain, du bouillon, des restes de la table, un peu de charbon, un peu de vin, et tout irait bien. Mme Davery embrassa sa nièce, en regardant tristement ses enfants, et on essaya de parler d’autre chose. Mais la fin de la journée ne fut pas gaie. Frédéric sortit seul le soir ; Valentine ne demanda point à aller au bal du Casino, pour lequel elle avait commandé une si jolie robe ; elle resta toute la soirée immobile et silencieuse, enfoncée dans un fauteuil, pendant que Mme Davery tricotait un jupon de laine bise et que Lucile, après avoir joué aux dames avec la petite Marcelle, reprenait ses crayons et couvrait de croquis une nouvelle page de son album. 

 CHAPITRE XV  Qui prouve la nécessité des transitions.  Le monde, comme on dit, n’a pas été fait en un jour : c’est en passant par une série non interrompue de transitions qu’il est arrivé au point où nous le voyons ; l’enfant qui naît, la plante qui germe, ont besoin que le temps fasse son œuvre en eux et les amène peu à peu, par une croissance insensible, à être un homme ou un arbre, et j’imagine que l’enfant, s’il se trouvait tout à coup, en sortant de ses langes, transformé en homme de six pieds, ayant une voix de basse et de la barbe au menton, serait fort embarrassé de sa personne. Tout ceci ressemble fort aux vérités du célèbre M. de la Palisse ; aussi ne l’ai-je mis que pour faire comprendre à mes lecteurs comment la famille Davery, devenue riche tout à coup, sans transition, ne sut pas faire le meilleur usage possible de sa fortune.  Mme Davery, douce, courageuse, patiente, avait déployé les plus grandes vertus dans la vie étroite et laborieuse qu’elle avait menée pendant près de vingt ans ; elle avait établi dans sa maison, avec l’aide de Pacifique, un ordre sévère et une sévère économie, veillant de plus en plus à ne pas dépenser un centime de trop, à mesure que les enfants grandissaient sans que la position de son mari s’améliorât à proportion. A cette préoccupation constante, elle avait perdu le sens du bien-être et de l’élégance ; elle bannissait de sa maison tout ce qu’elle jugeait inutile, et comme elle jugeait inutile tout ce qui n’était pas absolument nécessaire, la maison, réduite pour tout luxe à une propreté scrupuleuse, avait pris quelque chose de froid et de monacal dont ses enfants, auraient souffert, si une longue, habitude ne leur en eût voilé la tristesse. Mais ils savaient que c’était ainsi parce que cela ne pouvait pas être autrement ; ils voyaient la peine que leur mère se donnait, depuis le matin jusque bien avant dans la nuit, pour eux, pour leur père, sans jamais songer à elle-même, et ils auraient rougi de manifester des désirs ou des regrets qui l’auraient affligée. Ils l’admiraient et le lui disaient quelquefois, ce qui l’étonnait, car elle ne se trouvait point admirable ; elle n’avait besoin de rien et ne souhaitait rien pour elle, pas même un peu de repos, quand elle avait mal au dos pour avoir cousu toute la journée. La seule chose qui lui fît de la peine, c’était de lire dans l’âme de son mari des ambitions inassouvies, des regrets, d’amers découragements ; et pour lui, elle laissait un peu fléchir la règle qu’elle avait imposée à ses enfants, et pénétrer la fantaisie dans leur existence. Ainsi, Valentine avait appris le piano, non seulement parce que cela pourrait l’aider à se placer comme institutrice, mais surtout parce que M. Davery aimait la musique. Mme Davery, qui n’avait jamais été bien forte pianiste, n’ayant pas le temps d’étudier, perdait d’année en année le peu qu’elle avait su. Jacques, lui, qui ne demandait jamais rien, avait déniché chez un brocanteur, entre un lot de vieille ferraille et un paquet de chiffons, un violon qu’il avait payé avec l’argent de ses étrennes, et qui s’était trouvé passable ; il s’était fait montrer les éléments par un camarade plus fortuné que lui ; et comme son père en avait paru enchanté et s’était réjoui de la lointaine perspective d’entendre des duos, Mme Davery, à force de raccommoder de vieux vêtements pour éviter d’en acheter des neufs, avait trouvé moyen de payer à son fils quelques leçons de violon. C’était aussi pour occuper son mari le soir, afin qu’il ne restât pas à songer en silence et à s’attrister tout seul, qu’elle avait autorisé des lectures, et quelquefois des jeux, des réunions avec quelques voisins ou amis qui amenaient leurs enfants. Le temps s’écoulait ainsi, et la mère de famille avait bon espoir pour l’avenir. Jacques deviendrait un homme de mérite, il leur ferait honneur ; Frédéric n’avait pas son intelligence, mais il n’y a pas que les hommes de génie qui gagnent leur vie, et il trouverait bien à se placer quelque part. Valentine ne tarderait pas à pouvoir donner des leçons ; pour Marcelle, on avait le temps d’y penser. Et puis, d’ailleurs, elles étaient si gentilles toutes les deux ! une bonne chance pourrait se présenter... quelle est la mère qui ne se flatte pas de marier ses filles ?  Tels étaient donc les rêves modestes de Mme Davery au moment où la tontine Lemarandoux avait fait de ses filles des héritières, et mis dans son secrétaire plus de billets de mille francs qu’il ne contenait naguère de pièces de cent sous.  Il y a une parole bien vraie : « Le malheur agit sur nous selon notre caractère. » Et non seulement le malheur, mais aussi le bonheur, la fortune, tout évènement inattendu. Par exemple, si Mme Briochon eût hérité tout à coup de plus d’un million, la ville de la Rochelle ne se fût plus trouvée assez grande pour la contenir ; elle aurait dressé la tête, parlé fort, élargi ses coudes et pris en tout lieu le plus de place possible. Mais Mme Davery était bien différente. Elle essaya, sans rompre avec des habitudes de vingt ans, de vivre d’une façon plus large, de donner davantage aux pauvres, de procurer à sa famille différents plaisirs ; si l’on ne pouvait pas, de cette façon-là, parvenir à dépenser tout son revenu, la dot de Valentine et de Marcelle y gagnerait, voilà tout. Mais elle avait compté sans sa fille et sans son mari, aussi impatients l’un que l’autre de changer complètement de vie, de faire peau neuve et d’abandonner à tout jamais la chrysalide gênante qui les avait empêchés de déployer leurs ailes. Mme Davery essaya quelques timides représentations ; on lui prouva qu’elle était arriérée, que l’économie n’était plus de saison, et on bouleversa de fond en comble le petit monde où elle s’était si bien tirée d’affaire. Elle ne put porter ce nouveau train de vie, diriger une grande maison, commander à plusieurs domestiques : le sceptre échappa à sa trop faible main, et ce fut Valentine qui le ramassa.  Mme Davery ne fut donc que le premier ministre d’une jeune souveraine, qui semblait s’être trouvée d’emblée à la hauteur de la situation. Elle s’en étonnait, et de bonne foi elle admirait sa fille : il n’y avait pas de quoi. Valentine, puisant ses inspirations dans les journaux de mode en vogue, ordonnait, tranchait, meublait l’habitation, habillait les gens, toujours d’accord avec son père, qui la contemplait et l’écoutait avec ravissement. Il payait sans faire d’objections : la « monnaie » de la tontine Lemarandoux, monnaie qui se composait d’une trentaine de mille francs, pouvait suffire aux premiers frais d’installation, et les revenus couraient pendant ce temps-là. Et puis, Valentine, pour qui la vie matérielle était quelque chose de très secondaire, ne faisait pas porter la dépense sur les truffes et les vins fins ; elle laissait sa mère ordonner les menus, et se contentait parfaitement du gigot ou de la volaille d’autrefois. Ce ne fut que quand M. Davery, installé dans une grande maison pourvue d’une belle salle à manger, voulut donner de grands dîners, que Valentine étudia le livre de cuisine et devint experte dans la science des entrées, des entremets, des relevés et des hors-d’œuvre.  Mme Davery présidait sans enthousiasme les dîners et les soirées : car Valentine voulut, au lieu de faire chez autrui son entrée dans le monde, donner des bals chez elle, des bals dont elle fut la reine ; car personne ne savait au juste le chiffre de la fortune des Davery, et on pouvait le supposer énorme, vu le train qu’ils menaient ; Valentine se trouva donc tout de suite entourée de tous les jeunes gens qui auraient aimé à faire un beau mariage. Sa vanité en fut flattée, et elle s’en amusa par un reste d’enfantillage ; mais elle n’était pas assez sotte pour prendre au sérieux toutes les adulations de ces messieurs et de leurs familles, et elle conçut pour eux un profond mépris. Par malheur, ce mépris lui inspira des façons dédaigneuses, qui frisaient souvent l’insolence, et qui lui firent encore plus d’ennemis que sa fortune ne lui valait de courtisans. Elle le sentit : la malveillance se sent toujours ; et elle ne put s’empêcher d’en éprouver un profond malaise ; son caractère s’en altéra, et elle commença à être atteinte par l’ennui.  C’est un fâcheux hôte que l’ennui ; dès qu’on a eu le malheur de lui laisser la porte entr’ouverte, il en profite pour l’ouvrir toute grande, il s’installe bientôt chez vous, et devient le maître du logis. Valentine voulut changer de place : elle obtint de son père des voyages, de longs séjours à Paris, des fêtes, des plaisirs de toutes sortes ; elle en avait vite assez, et retrouvait sur ses lèvres et dans son cœur ce triste refrain : Je m’ennuie ! Sa mère essayait de la remettre dans la bonne voie, de ramener son esprit vers des pensées sérieuses ; et par moments Valentine, saisie de pitié à la vue de quelque douleur ou de quelque misère, se jetait à corps perdu dans le soin des pauvres et des malades ; elle disparaissait du monde, et le bruit courait que Mlle Davery se faisait ermite. Puis, la crise passée, elle trouvait de l’ennui même dans la bienfaisance, et pendant quinze jours elle devenait la compagne assidue de Frédéric, montant à cheval avec lui, se faisant promener dans la yole ou dans la baleinière, dont elle essayait de soulever les avirons, luttant avec lui à la nage, et rentrant brisée de fatigue, sans s’amuser davantage pour cela.  La seule personne qui eût un peu d’influence sur elle, c’était Lucile, avec sa douceur, sa raison souriante et son caractère toujours égal. Lucile l’écoutait, sans la contredire, se plaindre de son ennui, de ses flagorneurs, de ses envieux et de ses envieuses ; elle lui parlait de telle ou telle personne qui l’aimait sans intérêt, qui avait pris sa défense en telle circonstance ; elle lui rappelait le plaisir qu’elle avait eu de tirer de la misère telle pauvre famille, à payer les mois d’école de pauvres enfants, à leur faire un arbre de Noël, à les habiller de ses mains ; elle lui proposait une nouvelle bonne action, et finissait par la dérider un peu et lui faire oublier son ennui. Mais Valentine y retombait bientôt : ce qu’il lui aurait fallu, c’était une vie occupée, disciplinée, utile ; elle avait de bonnes intentions, mais elle ne savait pas les mettre à exécution ; son changement de fortune avait été trop brusque pour qu’elle sût en tirer bon parti : à elle aussi la transition avait manqué.  Chez Frédéric, la tontine Lemarandoux avait fait de plus grands ravages encore. A cette nouvelle que son père était devenu riche, il s’était réjoui, pensant que richesse était synonyme d’oisiveté, et que désormais il n’aurait plus rien à faire. Il avait donc la prétention de ne plus rentrer au lycée, et de continuer toute l’année les plaisirs des vacances, chasse, cheval, pêche, canotage, etc. Mais M. Davery, qui rêvait pour ses fils de hautes positions, exigea qu’il finît ses études ; et pendant deux années encore Frédéric essuya les bancs, expédiant les devoirs d’une façon quelconque, le plus vite possible, pour aller rejoindre les amis avec lesquels il s’était lié pendant ses mois de liberté. Inutile de dire qu’il n’avait pas auprès d’eux autant de succès qu’il le croyait : ceux qui avaient l’habitude d’être riches s’amusaient de lui, les autres le flattaient par intérêt ; tous le regardaient comme un imbécile. A présent, il avait dix-neuf ans ; ses études étaient censées finies, quoiqu’il n’eût jamais pu être reçu bachelier, et il attendait, en s’amusant à sa façon, que son père le mandât à Paris, où il comptait le faire entrer dans ce qu’on appelle « les affaires ».  Et Jacques ? Jacques était entré à l’École normale, après une légère opposition de son père. C’était Lucile qui s’était chargée d’en triompher, et M. Davery avait cédé à l’espoir de voir un jour son fils aîné illustrer la famille, ce qu’on ne pouvait pas attendre de Frédéric. Jacques travaillait, étudiait le grec moderne pour ses futures recherches dans l’Attique et les îles de l’Archipel, jouait du violon et entendait de la musique à ses jours de congé : il se trouvait parfaitement heureux. Lui, il n’avait rien perdu à cette subite fortune : il est vrai qu’il n’en usait guère, sinon les jours où le comité de bienfaisance de l’École l’envoyait visiter dans leurs galetas des chiffonniers malades.  Mme Davery s’ennuyait moins que Valentine, mais elle s’ennuyait. A son activité de tous les instants avait succédé brusquement un repos forcé qui lui pesait ; et quel supplice pour une ménagère économe que de ne pas pouvoir entrer dans sa cuisine ni faire une observation sur la consommation exagérée du beurre ou du charbon ! La cuisinière, qu’on avait prise à Paris, n’aurait pas supporté de tels procédés, et aurait peut-être privé la maison de ses services. Autre supplice : sonner la femme de chambre au lieu d’aller prendre soi-même l’objet dont elle avait besoin, ou de se le faire donner par un de ses enfants ; se laisser coiffer et habiller par cette même femme de chambre, qui sans cela n’aurait pas manqué de mépriser sa maîtresse, comme ou le voyait bien aux airs dédaigneux qu’elle prenait vis-à-vis de Mlle Lucile, qui oubliait le plus souvent de réclamer ses services. Mme Davery était condamnée à l’oisiveté, oisiveté très fatigante d’ailleurs ; car il fallait conduire Marcelle à des cours, l’externat n’étant plus assez distingué, et accompagner partout Valentine, qui n’aimait que le mouvement ; et puis recevoir et faire des visites, veiller tard, donner des dîners, donner des soirées, subir continuellement le caquetage mondain, qui, faute d’habitude sans doute, ne l’intéressait pas du tout. Tout cela n’était guère de son goût ; et elle s’amusait quelquefois, en cachette, à repriser ses bas ou à épousseter sa chambre, quoiqu’il ne s’y trouvât pas de poussière.  Lucile passait au milieu de tout cela, toujours calme et sereine ; elle s’était taillé une petite vie à part au milieu de cette agitation : car elle avait tout de suite compris, avec un tact au-dessus de son âge, qu’il n’y avait point là dedans de place pour elle. Valentine l’appelait « la douce entêtée », parce que Lucile, sans la contredire, ne lui cédait jamais que dans une certaine mesure. Elle avait absolument refusé de monter à cheval et de tirer à la cible, ainsi que de porter certains chapeaux excentriques qui faisaient retourner toutes les têtes sur leur passage ; et quand elle consentait à avoir des robes pareilles à celles de sa cousine, « pour qu’on les prît pour deux sœurs », elle les faisait elle-même ou les faisait faire à sa mode à elle, qui lui seyait bien, mais dont le caractère principal était la simplicité. « Comment veux-tu que je loge tout cela sur ma petite personne ? » dit-elle un jour à Valentine qui voulait la surcharger de tous les noeuds, de tous les plissés, de tous les biais qui garnissaient sa jupe. Et Valentine était obligée de céder, parce qu’elle voyait bien que Lucile ne se laisserait pas entamer.  Ce n’était pas que Lucile détestât le monde ; mais elle en avait vite assez, et ce fut pour se soustraire aux interminables séances et tournées de visites qu’elle demanda à prendre des leçons de dessin, le premier hiver qu’on passa à Paris. On la conduisit dans un atelier en vogue, et le peintre, habitué à des élèves qui dessinaient par genre ou pour tuer le temps, fut frappé de la sincérité et de la naïveté de son travail. Il lui donna des soins particuliers, et quand Lucile quitta Paris, elle était déjà assez habile pour travailler seule avec fruit. Valentine se moquait d’elle, quand elle la rencontrait avec son album et son crayon. « On dirait que tu veux en faire ton métier ! » lui disait-elle. « Qui sait ? » répondait Lucile sans s’émouvoir ; et elle continuait à copier tout ce qui se trouvait à sa portée.  Au bout de trois ans, elle faisait des aquarelles qui lui valaient force compliments. « Je veux savoir si les compliments ne mentent pas, » dit-elle à son oncle ; et elle le pria d’exposer ses œuvres chez un marchand de tableaux. Les aquarelles furent vendues, et le marchand en redemanda. Lucile était ravie. « Qu’est-ce que cela te fait ? lui dit Valentine en haussant les épaules ; tu as bien besoin de gagner vingt-cinq francs en pâlissant six heures sur une feuille de papier ! » Mais Lucile ne répondit pas, et continua à peindre « pour ses pauvres ». Son oncle y consentit, à condition qu’on n’en saurait rien.  Il commençait, à cette époque-là, songer à qu’il nepourrait guère donner à Lucile la même dot qu’à ses filles. Il s’était lancé dans des spéculations hardies ; il avait gagné beaucoup d’argent, il en avait quelquefois perdu ; ses dépenses et celles de sa famille croissaient de jour en jour, et, ne voulant point les réduire, il cherchait sans cesse des affaires avantageuses où il pût augmenter ses capitaux. Et comme c’est à Paris que se rencontrent toutes les affaires possibles, il passait presque toute l’année à Paris, oubliant souvent dans la fièvre de l’argent l’absence des siens qui n’étaient plus guère avec lui, même lorsqu’ils vivaient près de lui, mais rêvant aussi parfois, dans certains moments de solitude, au passé, et à la grande table qui réunissait le soir dans l’intimité et le travail tous les membres de la famille. 

 CHAPITRE XVI  Agrégé !  Si quelque personne ignorante des usages universitaires eût passé ce jour-là devant la vieille Sorbonne, cette personne se fût demandé avec inquiétude si elle se trouvait en présence d’une émeute ou d’une révolution ; enfin, elle eût certainement voulu voir de la politique dans ce rassemblement insolite de jeunes gens aux figures inquiètes, qui se pressaient en groupes, allaient, venaient, s’interpellaient, discutaient et paraissaient tous attendre quelque événement de la plus haute importance.  Tout à coup, une parole, venue on ne sait d’où, circula dans cette foule : « Les listes sont affichées. » Les conversations s’arrêtèrent, et le flot se précipita vers la voûte de la Sorbonne. Puis, au bout de quelques instants, on vit ressortir les groupes de tout à l’heure ; mais l’expression des visages avait changé. Plus d’attente : chacun savait désormais à quoi s’en tenir ; beaucoup de figures, seulement inquiètes un instant auparavant, étaient maintenant tristes et abattues ; d’autres rayonnaient d’une joie triomphante.  On remarquait surtout un groupe de jeunes gens dont le plus âgé n’avait pas vingt-cinq ans, et dont la joie touchait à l’exaltation. Beaucoup d’entre eux, on le voyait, n’avaient pas là d’intérêt personnel ; mais ils se réunissaient pour fêter le succès de leurs camarades, qui marchaient au milieu d’eux, le front radieux, distribuant des poignées de main à droite et à gauche.  « Maintenant, allons boire un verre à la santé de cette vieille École normale ! s’écria l’un d’eux.  — Bravo ! allons-y, et gaiement !  — Elle se porte bien, l’École ! quel triomphe, mes amis, quel triomphe !  — Voilà des concours d’agrégation dont on se souviendra !  — Tous nos candidats reçus ! et un qui a été reçu le premier !  — Et quel premier ! un soleil au milieu d’étoiles de quatrième grandeur !  — Où est-il, le triomphateur ? Davery ! Davery !  — Le modeste Davery se dérobe à nos hommages, messieurs : c’est une trahison !  — Davery ! parais, ou on te porte en triomphe tout autour de la place.  — Ah ! je le vois là-bas : il a été arrêté par les plus gros bonnets de l’Université, il ne peut pas leur fausser compagnie.  Attendons-le : il faut faire notre entrée avec lui. »  Et les normaliens s’arrêtèrent devant la porte du café où devait se célébrer la fête, au grand étonnement d’un garçon en tablier blanc et souliers vernis, qui restait devant eux, la bouche entrouverte pour dire : « Que désirent ces messieurs ? » et qui souriait d’avance à l’idée des nombreux pourboires qu’il allait recueillir.  Pendant ce temps-là, Jacques Davery, son chapeau à la main, écoutait respectueusement deux messieurs qui le félicitaient ; l’un était le directeur de l’École normale, l’autre un inspecteur de l’Université.  « Voilà un jour qui marquera dans les fastes de l’École, mon jeune ami, disait le directeur. Reçu le premier à l’unanimité, avec les éloges de tout le jury, vous avez le droit d’être fier, et il me semble presque que j’en ai le droit aussi. Voilà un début qui promet, je compte bien que votre nom s’ajoutera un jour à la liste des noms célèbres qui sont sortis de notre École.  — Mais j’espère que vous resterez dans l’Université, ajouta l’inspecteur. Quels sont vos projets ? désirez-vous une résidence en particulier ? voulez-vous rester à Paris ? je me ferai un plaisir de vous être agréable.  — Merci, monsieur, répondit Jacques ; je désire aller à l’École d’Athènes, il y a longtemps que je rêve de la Grèce.  — Ah ! et nous aurons en vous un nouveau Beulé ! Très bien ! pourtant si vous changiez d’avis, venez me trouver ; je me charge de vous faire placer avantageusement, à Paris même, dès maintenant. Vous vous en souviendrez, n’est-ce pas ? »  Jacques remercia chaleureusement ; il était heureux de son succès, plus heureux encore de l’intérêt qu’on lui témoignait, et il s’en alla rejoindre ses camarades, non sans s’arrêter encore plus d’une fois pour échanger une poignée de main avec quelqu’un de ses anciens professeurs, maintenant ses collègues.  Une salve de hourrahs l’accueillit à la porte du café, et les félicitations recommencèrent ; félicitations d’amis, de rivaux, d’heureux que le succès avait couronnés, de vaincus aussi qui se consolaient peu à peu et reportaient leurs espérances vers le prochain concours. On entra gaiement, même bruyamment, et les échos du café, habitués pourtant à de pareilles rumeurs, durent s’étonner du tapage qu’ils répétaient. C’était, au milieu du choc des verres, des interpellations d’une table à l’autre, des questions et des réponses qui se croisaient en se trompant parfois de chemin, ce qui produisait des quiproquos bizarres et de longs éclats de rire ; des discussions sur les diverses péripéties du concours, des critiques ou des louanges à propos de tel ou tel examinateur, des éloges ou des railleries sur tel ou tel candidat.  De temps en temps une voix s’élevait, criant de façon à dominer le tumulte :  « Garçon, une autre bouteille de Champagne ! A la santé de Davery !  — A la santé de Davery ! répondait le chœur en tendant ses verres.  — Vive Davery !  — Vive notre joyau !  — Notre perle !  — Le plus beau fleuron de notre couronne !  — La gloire de l’École normale !  — Tu Marcellus eris ! Tu seras About !  — Sarcey !  — Taine !  — Prévost-Paradol !  — Beulé !  — E tutti quanti.  — Il trouvera les bras de la Vénus de Milo !  — Il dénichera quelque part la Minerve du Parthénon !  — Et nous saurons si celle de Simart lui ressemble !  — Il retrouvera le système musical des Grecs !  — Oui, et il y rattachera la musique de l’avenir !  — C’est le filleul des muses, ce Davery !  — Il joue du violon comme Apollon de la lyre !  — Et il vous écrit une page de français comme personne !  — Vive Davery ! »  Quand la troupe joyeuse eut assez ri, crié et bu, — et rendons-lui cette justice, que les garçons furent plus contents des pourboires que leur maître de la consommation, — on se sépara, chacun ayant à porter ou à envoyer les nouvelles à quelqu’un, parent ou ami. Jacques alla mettre au télégraphe une dépêche pour sa mère, et il se dirigea ensuite vers la maison qu’habitait M. Davery.  Jacques ne comptait pas, par son succès, soulever dans sa famille de grands transports d’enthousiasme. Son père l’avait laissé libre de choisir sa carrière ; mais il s’était un peu désintéressé de ce qui le concernait, et il s’occupait trop activement d’affaires d’argent pour suivre avec attention des études littéraires et artistiques ; il serait certainement content, mais il n’y penserait bientôt plus. Mme Davery serait fière de son fils, mais elle soupirerait en songeant au voyage de Grèce et aux périls qui pourraient s’y rencontrer ; Frédéric murmurerait en haussant les épaules : « Faut-il avoir perdu la tête pour consacrer toute sa vie à déchiffrer du vieux grec sur de vieilles pierres ! » et Valentine ferait la moue d’un air indifférent. Une seule personne serait sincèrement heureuse, et c’est pour elle surtout que Jacques envoyait la dépêche. Depuis trois ans, il avait trouvé Lucile, aux vacances, de plus en plus intelligente et instruite, et toujours aussi simple et aussi charmante ; et, confiant dans sa raison, dans la sûreté de son jugement, dans sa vue nette et droite du bien, il s’était habitué à voir en cette enfant comme une conscience supérieure à la sienne propre. Il savait qu’elle l’applaudirait, qu’elle se dirait : « Jacques est un honnête homme, il ne laisse pas perdre les dons de Dieu, la fortune ne l’a point gâté, et il saura en faire bon usage. » Et Jacques était joyeux en pensant à la joie de Lucile ; il voyait, malgré la distance, le rayonnement de ses doux yeux, son sourire, le mouvement de sa petite main effilée pour prendre la bienheureuse dépêche ; car elle ne se contenterait pas de la lecture que Mme Davery en aurait faite à haute voix ; elle voudrait la lire de ses propres yeux, Jacques en était sûr. Et ce fut en suivant cette gracieuse image de Lucile, qui semblait flotter devant lui, que le jeune homme entra chez son père.  Il le trouva dans son cabinet de travail, pièce qu’il s’était fait meubler avec le luxe classique des cabinets de travail : grand bureau muni de tiroirs nombreux, bibliothèque en vieux chêne, rideaux et portières en velours vert, meubles vieux chêne et velours, quelques appliques en cuivre poli, quelques gravures entourées d’une baguette dorée, quelques bronzes et quelques plâtres. La porte ne fit point de bruit en s’ouvrant, et M. Davery ne s’aperçut pas de l’entrée de son fils, tant il était absorbé dans l’étude de papiers qu’il tenait à la main ; Jacques put arriver tout près de lui sans qu’il s’en doutât.  Il y avait longtemps qu’il n’avait eu l’occasion d’observer ainsi son père, et il fut frappé du changement qui s’était opéré en lui. Assis dans son grand fauteuil de bureau, le front penché vers sa table, éclairé vigoureusement par la lumière d’un jour d’été, il paraissait de dix ou quinze ans plus vieux que quand Jacques le regardait autrefois le soir, dans la petite maison de la Rochelle, travailler à la clarté de la lampe. Le pli que l’inquiétude de l’avenir avait dans dans ce temps-là tracé entre ses deux sourcils s’était creusé profondément, et les coins de ses yeux portaient tout un éventail de rides. Il avait le teint plombé, et quelque chose d’affaissé dans les joues et dans les coins de la bouche, qui dénotait une grande lassitude. « Il se fatigue à chercher des moyens de gagner de l’argent, et encore de l’argent, se dit Jacques, comme si nous n’étions pas assez riches ! » et il se proposa d’arracher son père à cette vie fiévreuse, et de l’emmener faire un voyage : qui sait ? jusqu’en Grèce peut-être ! Il lui mit tout doucement ses deux mains sur les épaules, ce qui fit tressaillir M. Davery, et, se penchant vers lui, tout souriant :  « Je ne t’ai pas réveillé au moins ? Je t’apporte une bonne nouvelle. Les listes d’agrégation ont paru.  — Ah ! » répondit M. Davery, qui fit un effort visible pour sortir de son abattement. « Et ton nom s’y trouve, mon garçon ?  — Oui, et joliment placé. Tu sais que j’ai passé l’agrégation des lettres ?  — Oui, je me le rappelle, » répondit M. Davery du même ton dont il eût dit : Je l’avais complètement oublié. « Et tu es reçu ?  — Reçu premier, avec une kyrielle de compliments : cela me mène tout droit à l’École d’Athènes. Une idée, père (et Jacques prit les mains de M. Davery dans les siennes) : si nous faisions un joli voyage, tous ensemble ? Cela te ferait du bien, j’en suis sûr : tu as l’air fatigué, tu aurais besoin de mouvement au grand air. J’ai plusieurs mois devant moi, jusqu’au jour où je devrai entrer à l’École d’Athènes. Nous partons en famille, nous voyageons à petites journées, nous arrêtant où il nous plaira, et prenant le chemin le plus long ; ce sera charmant ! Cela te va-t-il ? nous discuterons notre itinéraire ensemble, et on ira aux voix !  — J’y songerai, répondit M. Davery. Je ne sais pas si je pourrai.... j’ai des affaires qui me retiennent ici.... je tâcherai.... je serais si heureux de te faire plaisir, mon cher garçon ! »  M. Davery avait dit cela d’un air triste, et sa voix s’était attendrie sur les mots : « mon cher garçon ». Jacques fut surpris : qu’avait donc son père ?  M. Davery reprit :  « Je ne t’ai pas encore félicité de ton succès ; j’en suis bien heureux pourtant.... mais je suis un peu fatigué, j’oublie quelquefois ce que je veux dire.... Te voilà donc, à vingt-trois ans, pourvu d’une carrière de ton choix.... et c’est une belle carrière, n’est-ce pas ? On peut s’y enrichir ?  — S’y enrichir ? répéta Jacques étonné : non, je ne le pense pas, mais on y vit très honorablement. Et puis, qu’ai-je besoin de m’enrichir ?  — C’est vrai, dit M. Davery d’une voix troublée, tu n’en as pas besoin.... nous sommes riches.... j’ai hérité de la tontine Lemarandoux, et nous sommes riches.... riches ! »  Son accent était si étrange, que Jacques resta interdit.  ce Dînerons-nous ensemble ? lui demanda-t-il au bout d’un instant.  — Certainement ! nous ferons même un petit extra.... Invite quelques-uns de tes camarades, si cela te fait plaisir ; seulement je vous quitterai de bonne heure, j’ai un rendez-vous d’affaires à huit heures.... Va, mon enfant ; tu me trouveras à six heures chez Le doyen. »  Il congédia Jacques d’un signe de tête et se replongea dans ses papiers. Le jeune homme s’en alla à la recherche des amis qu’il voulait inviter à dîner ; mais, en vérité, il eût mieux aimé dîner tout seul dans quelque coin : toute sa gaieté était tombée, et il marchait mélancoliquement, cherchant sans la trouver une réponse à cette question qui se posait d’elle-même devant son esprit : « Que se passe-t-il donc, et qu’est-il arrivé à mon père ? » 

 CHAPITRE XVII  Les jours se suivent et ne se ressemblent pas.  Comme à la Rochelle le piéton du télégraphe n’était pas boiteux à cette époque-là (j’ignore s’il l’est maintenant, mais j’en ai connu de boiteux dans plusieurs villes), la dépêche arriva chez Mme Davery pour le dessert ; de sorte qu’on porta la santé de Jacques juste au même moment à Paris chez Le doyen et à la Rochelle dans la belle salle à manger de la maison de campagne. Ce fut une vraie fête pour la famille ; Valentine, toute gonflée d’orgueil de ce que son frère était reçu « premier avec beaucoup d’éloges », ne prit point ses airs dédaigneux ; Mme Davery fut franchement heureuse, quoiqu’elle comptât d’avance sur le succès ; Marcelle, qui ne savait guère ce que c’était que l’agrégation, courut annoncer la grande nouvelle à Pacifique, qui n’en savait pas plus long qu’elle, mais qui se réjouit de bonne foi en la voyant sauter et rire comme une petite folle. Lucile relut la dépêche, avec une larme de bonheur dans ses doux yeux, et Frédéric ne put faire moins que de se montrer aussi heureux que les autres.  Chez Le doyen, la gaieté fut peut-être plus expansive, du moins chez les camarades de Jacques, empressés à fêter son succès. Mais Jacques lui-même avait beau faire, il ne réussissait pas à avoir le cœur satisfait, et il sentait que son rire sonnait faux : M. Davery avait l’air si distrait, si préoccupé ! Après le café, il quitta les jeunes gens, et ils achevèrent la soirée en se promenant sous les arbres des Champs-Elysées, qui entendirent ce jour-là bien des projets d’avenir. Tous ces jeunes amis allaient se disperser : l’un désirait être envoyé dans l’Est, un autre dans le Midi ; l’un d’eux demandait à aller en Algérie, un autre désirait habiter les bords de l’Océan ; tous enviaient le sort de Jacques, et ne parlèrent bientôt plus que de ce qu’il allait voir, des souvenirs qu’il y trouverait, des nobles débris, des îles légendaires : chacun d’eux savait sa Grèce par cœur. Cette nuit-là, Jacques, à peine endormi, commença à rêver des flots bleus de la Méditerranée. Mais il n’alla pas loin dans son rêve ; devant le bateau qui l’emportait se dressait toujours, lui barrant le passage, un géant aux bras étendus, sorte d’Adamastor, venu tout exprès du cap des Tempêtes. Jacques cherchait en vain à l’écarter ; et, le regardant en face, il lui trouvait les traits de son père. Il finit par secouer ce rêve importun qui revenait à chaque fois qu’il se rendormait ; mais il constata qu’il n’avait jamais pu sortir du port de Marseille.  Le mardi suivant, Valentine et Lucile étaient encore ensemble dans le salon, tout paré de fleurs, car c’était le jour de Mme Davery, et on ne pouvait manquer de rece voir beaucoup de visites de félicitations pour le succès de Jacques.  « Je ne sais pas à quoi il passe son temps, monsieur mon frère ! s’écria tout à coup Valentine. Ne trouves-tu pas, Lucile, qu’il pourrait bien nous écrire ? Après sa dépêche, une petite lettre de rien du tout, qui en promettait une autre, plus détaillée, où il nous soumettrait les plans d’un voyage qu’il tramait avec papa, et la lettre détaillée n’est pas venue encore. De quel voyage s’agit-il ? Je voudrais bien qu’on se décidât à quelque chose. Ici, toutes les fêtes sont finies, le Casino expire de langueur, et je m’ennuie. Il serait bien temps de partir pour n’importe où, ce me semble !  — Calme-toi ; plus tôt, tu aurais eu trop chaud, si nous escortons Jacques un petit bout de chemin, en Italie, par exemple.  — Tu crois que c’est là qu’il nous mènera ? J’aimerais autant autre chose ; l’Italie, nous y avons déjà été, et j’en ai assez : je demande du nouveau. Et toi ?  — Moi, j’aime tout ; mais j’aime surtout ce que je connais : les nouveaux pays, comme les nouveaux visages, m’étonnent toujours un peu, et je n’en jouis pas pleinement. A la seconde vue, c’est autre chose.  — Et puis, cela t’amusait de baragouiner avec les mendiants de Bologne ou de Pise. Tu t’en tirais très bien, vraiment ; je ne te croyais pas aussi forte sur l’italien.  — Ni moi non plus ; j’ai été bien aise de m’essayer. Toi, tu ne voulais pas dire un mot.  — Parce que je parle trop mal. Je ne veux pas qu’on se moque de moi ; j’aime mieux parler toutes les langues en français, pour ma commodité personnelle... Ah ! un coup de sonnette... Va donc prévenir maman, qu’elle vienne vite au salon. »  Lucile se leva ; arrivée à la porte, elle se retourna en riant vers sa cousine.  « La voix de Mme Briochon ! dit-elle. Je te laisse en proie à ses écheveaux d’histoires : bien du plaisir ! »  Et elle s’esquiva, pendant que Valentine s’avançait pour recevoir la visiteuse.  « Seule, ma chère enfant ! lui dit celle-ci. Mme Davery n’aime pas à venir d’avance au salon ; cette oisiveté lui pèse. Elle a gardé ses habitudes d’activité ; je suis sûre qu’elle s’occupe là-haut de quelque travail utile... Ah ! la voici, et l’aimable Lucile avec elle. Bonjour, chère madame ; je vous apporte mes compliments et ceux de M. Briochon. M. Jacques a eu un grand succès, m’a-t-on dit ; et c’est ?...  — Il a été reçu le premier dans un examen très difficile.  — Ah ! très bien ! Et cet examen, c’est ?...  — On appelle cela l’agrégation, c’est un examen pour les professeurs.  — M. Jacques veut être professeur ? C’est bien étonnant dans votre position de fortune !... Après tout, on ne sait pas l’avenir ; c’est peut-être une bonne précaution à prendre. On a vu les fortunes les mieux établies s’écrouler comme des châteaux de cartes... Tenez, vous savez bien, la petite Mme Maurel... vous ne la connaissez pas ?... cela ne fait rien. Elle avait eu deux cent mille francs de dot, c’était un joli denier ; son mari en apportait autant, et à peine étaient-ils mariés qu’un grand’oncle de monsieur... non, c’était de madame, mais cela ne fait rien, est venu à mourir et leur a laissé trois cent mille francs et une usine qui valait le double. M. Maurel a voulu l’exploiter : il avait fait quelques études de chimie, de physique, de je ne sais quoi encore, et il s’est cru capable de mener cela. Il n’a pas mis dix ans à se ruiner ; il a vendu l’usine l’année dernière et il a pris une fabrique de bougies ; mais il paraît qu’il n’y réussit guère, et il cherche autre chose. La pauvre femme fait pitié, avec ses sept enfants, dont cinq filles, toutes plus jolies les unes que les autres, mais ça ne suffira pas pour leur trouver des maris. L’aînée a les plus beaux yeux bleus ! absolument les mêmes yeux que la seconde fille de Mme Davaine, celle qui s’est faite sœur de charité. Vous connaissez Mme Davaine, la femme du notaire de Saint-Maixent ?  — Pas du tout ; mais...  — Je pensais que vous la connaissiez ; elle vient toujours à la Rochelle aux changements de saison, pour faire ses emplettes ; car vous pensez bien que Saint-Maixent n’est pas une capitale... Et... nous disions donc que M. Jacques veut être professeur ? Au lycée de la Rochelle sans doute ?  — Je ne sais pas s’il sera professeur ; pour le moment, il va aller en Grèce pendant trois ans, pour étudier les monuments.  — En Grèce ! et vous le laissez aller seul par-là ? Vous n’avez donc pas lu le Roi des montagnes ? S’il allait être pris par un chef de brigands ! Au fait, vous pourriez payer sa rançon ; mais si un pareil malheur arrivait à M. Briochon, ce serait un homme perdu. Ah ! ces brigands de Grèce sont terribles ! »  Une nouvelle visite interrompit les détails que Mme Briochon allait donner sur l’organisation des brigands en Grèce, et en même temps la femme de chambre présenta à Lucile une lettre que le facteur venait d’apporter pour elle.  Lucile la prit sans y attacher grande importance ; elle recevait quelquefois des lettres d’anciens amis de Grenoble, mais cela n’avait rien de bien intéressant, et elle allait mettre la lettre dans sa poche pour la lire à un autre moment, quand il lui sembla reconnaître l’écriture de l’adresse. Elle fut si surprise, qu’elle en changea de couleur, et que Mme Briochon lui demanda si elle ne s’était point fait mal. Elle répondit, au hasard, qu’elle s’était heurté le coude contre la porte, et, après avoir reconduit Mme Briochon, elle ne rentra point au salon et monta vite dans sa chambre, où elle s’enferma pour que Marcelle ne vînt pas la troubler.  A peine y était-elle qu’on frappa à sa porte. Elle ouvrit, et Valentine, un mantelet sur les épaules et un chapeau sur la tête, se présenta devant elle.  « Voilà une escapade comme je les aime, dit-elle. Jeanne est là en voiture, qui vient m’enlever pour aller dîner à la Saulzaye ; on me ramènera ce soir, entre onze heures et minuit. Veux-tu venir ? En nous serrant, nous te ferons bien une petite place.  — Merci, ma chère ; amuse-toi bien ; moi, je n’aime guère les improvisations. Attends que je redresse la plume de ton chapeau... Là, te voilà superbe. Bonsoir, et bien du plaisir ! »  Valentine partit, et Lucile écouta le bruit de la voiture qui l’emportait. Puis elle s’assit, car elle tremblait comme la feuille et ne pouvait réussir à ouvrir l’enveloppe. Elle en était sûre maintenant, la lettre était de Jacques. Pourquoi Jacques lui écrivait-il ? Jamais il ne l’avait fait ; quand elle mettait dans les lettres de sa tante quelques lignes pour lui, pour lui demander un renseignement ou lui donner une commission, il répondait dans la lettre destinée à toute la famille ; mais jamais il n’avait adressé une lettre à Lucile. Que se passait-il donc ? Elle eut comme un pressentiment de malheur. Pourtant elle cherchait à se rassurer : Jacques voulait peut-être faire une surprise pour laquelle il avait besoin de son aide, et elle était bien folle d’avoir peur.  Hélas ! non, elle n’était pas folle ; car son cœur se serra de plus en plus pendant qu’elle parcourait la lettre de Jacques, et qu’elle la relisait pour être bien sûre qu’elle l’avait comprise. Voici ce qu’il lui disait :  « Ma chère Lucile, je vous écris parce que vous êtes la seule à qui j’ose conter notre malheur, et que je ne puis compter que sur vous pour l’apprendre aux autres, les soutenir et les encourager. Je ne sais pas encore, toute l’étendue de la catastrophe. Mais écoutez, je vous dirai ce qui s’est passé depuis le commencement.  « Votre cousin, JACQUES. »  Lucile avait fini par comprendre ; elle remit la lettre dans son enveloppe et la cacha au fond de sa poche, pour pouvoir n’en dire le contenu que peu à peu, à mesure qu’elle le jugerait à propos. Puis elle resta un moment immobile pour se recueillir, et chercher ce qu’elle allait dire et ce qu’elle allait faire. Il fallait partir dans trois heures ; comme les minutes marchaient vite ! Lucile se leva, pria Dieu dans son cœur de l’inspirer, et sortit de sa chambre.  Comme elle mettait le pied sur la première marche de l’escalier, elle entendit un bruit de voix ; Mme Davery reconduisait une visite. Lucile attendit qu’elle fût rentrée dans le salon, et, jugeant qu’elle devait y être seule, elle descendit vivement.  « Il n’y a plus personne, Joseph ? » demanda-t-elle au valet de chambre, qui se tenait dans l’antichambre, droit et sanglé dans sa livrée chocolat.  — Non, mademoiselle.  — Eh bien ! ne recevez plus. »  Elle entra dans le salon, laissant Joseph tout ahuri de sa nouvelle consigne.  Elle n’eut pas besoin de chercher un exorde ; sa figure était-si bouleversée, que Mme Davery l’accueillit par ce cri :  « Mon Dieu ! qu’as-tu donc ?  — Ma tante chérie... ne vous effrayez pas... le danger est passé... mais mon oncle est malade, Jacques me l’a écrit...  — A toi ? Pourquoi ? Tu me caches quelque chose, Lucile... Si Jacques t’a écrit, c’est que mon mari est mort ! mort ! »  Et la pauvre femme éclata en sanglots. Lucile la serrait dans ses bras et lui répétait :  « Non, je vous jure que non... Il a été en danger, il n’y est plus ; je vous lirai la lettre de Jacques... Jacques m’a chargé de vous prévenir tout doucement ; j’y ai bien mal réussi... Mon oncle a eu une petite attaque de paralysie (elle appuya sur le mot petite) ; on l’a saigné tout de suite, et il va mieux ; mais Jacques pense qu’il serait content de vous voir, et que vous-même...  — Oui, mon enfant, certainement ! Mon pauvre cher mari !... Tu me jures qu’il vit, Lucile ! A quelle heure y a-t-il un train... ? Je ne me souviens plus, ma tête se perd !  — A sept heures, ma chère tante, et il est près de cinq heures ; vous voyez que nous n’avons que le temps de nous préparer.  — Nous ! Tu veux donc venir ?  — Jacques me recommande de ne pas vous laisser partir seule ; Valentine n’est pas là, et la Saulzaye est trop loin pour qu’on puisse la prévenir ; d’ailleurs, elle saura mieux que moi tenir la maison en votre absence. Nous lui laisserons un mot d’explication, et nous lui écrirons de Paris. Si mon oncle n’allait pas mieux, Valentine pourrait venir nous rejoindre avec Frédéric.  — Comme tu arranges bien tout cela ! moi, je ne sais plus où j’en suis... Oh ! mon pauvre mari ! Il y a vingt-sept ans que nous avons de l’affection l’un pour l’autre, vois-tu, Lucile, et tout à l’heure vingt-cinq ans que nous sommes mariés. Je comptais faire une si jolie fête pour nos noces d’argent ! Allons, il faut partir. Tu vas faire ta malle, n’est-ce pas ?  — Oui, ma tante, et la vôtre aussi ; écrivez à Valentine pendant ce temps-là, et parlez à Pacifique pour qu’elle surveille les autres domestiques en votre absence. Je vais dire qu’on nous serve à dîner dans une heure.  — Je ne pourrai pas manger ; j’ai la gorge serrée comme si j’étranglais.  — Il faudra essayer, ma chère tante ; si vous êtes faible et malade en arrivant, vous ne pourrez pas le soigner. Ayez bon courage pour lui ! »  Lucile courut appeler Pacifique, à qui elle en dit un peu plus qu’elle n’en avait dit à Mme Davery. Pacifique joignit ses deux mains par un geste désolé, mais elle répondit : « Oui, mademoiselle Lucile, comptez sur moi. » Puis la jeune fille remplit vivement les malles des vêtements nécessaires pour sa tante et pour elle. Elle n’y mit que leurs robes les plus simples ; mais elle emporta soigneusement tous les bijoux que son oncle et sa cousine l’avaient forcée d’accepter depuis quatre ans qu’ils étaient riches. Si Mme Briochon l’eût vue, elle aurait dit sûrement que cette jeune fille était bien frivole de prendre tant de bijoux pour aller s’installer dans la chambre d’un malade. Mais Lucile avait une autre idée ; et si elle emportait ses bijoux, ce n’était pas avec le projet de s’en orner. 

 CHAPITRE XVIII  Éclaircissements sur la situation.  On peut facilement imaginer l’état où fut Valentine, quand, sautant légèrement de la voiture qui la ramenait, elle ne vit sur la porte qui s’ouvrit pour la recevoir que la vieille Pacifique, au lieu de Lucile qui s’empressait toujours au-devant d’elle, et qu’elle apprit le départ de sa mère et de sa cousine. « Parties ! si subitement ! sans me prévenir ! sans m’emmener ! qu’est-ce que cela veut dire ? » Pacifique ne se souciait pas de le lui expliquer ; elle lui donna la lettre que Mme Davery avait laissée pour elle.  La lettre était un peu incohérente ; Mme Davery parlait de l’attaque de paralysie de son mari, qui la forçait à partir subitement ; elle écrirait à sa fille dès son arrivée, et la ferait venir avec Frédéric, s’il y avait lieu. En attendant, elle la chargeait de tenir la maison et de s’occuper de Marcelle ; elle la priait de ne pas faire trop de dépense, et faisait la même recommandation à Frédéric. Elle ne parlait pas de Lucile.  « Maman est donc bien inquiète ! dit-elle à Pacifique. Ne vous a-t-elle pas dit autre chose ? il faut que papa soit bien mal !  — Non, il va mieux, il n’est plus en danger, à ce que m’a dit Mlle Lucile. Madame n’a pas pu me dire grand’chose : elle pleurait, elle était comme affolée, vous comprenez ! Et puis je ne suis pas restée à faire la conversation, j’ai couru à la cuisine préparer un potage et des œufs ; ces grandes cuisinières n’entendent pas qu’on leur demande le dîner une heure plus tôt qu’elles ne comptaient le servir, et ces dames n’auraient rien eu, si je ne m’en étais pas mêlée. Elles n’avaient pas grand’faim, sans doute ; mais on ne peut pas s’en aller en voyage sans avoir mangé.  — Et Lucile ! pourquoi est-elle partie ?  — Elle n’a pas voulu laisser madame partir seule, et elle a joliment bien fait. Madame avait la tête perdue, elle se serait trompée de train, elle aurait oublié sa caisse, que sais-je ? et puis elle avait besoin que Mlle Lucile lui répétât que monsieur allait mieux, bien mieux, qu’elles allaient le trouver presque guéri, qu’il serait heureux de la voir, pourvu qu’elle n’eût pas une figure trop inquiète. Vous aussi, mademoiselle Valentine, ne prenez pas cet air-là ; vous n’avez jamais eu de chagrin, vous vous laissez abattre tout de suite. Quand je vous dis qu’il n’y a pas de danger ! vous avez de la besogne à faire, à présent..... vous occuper de Mlle Marcelle..... elle a assez pleuré, la pauvre chérie, à l’idée que Monsieur était malade. Et puis surveiller ces gaspilleuses de là-bas — Pacifique indiquait de la main la direction de la cuisine — et ne pas les laisser mettre la maison au pillage pendant l’absence de madame ! Allons, allons, calmez-vous, ma pauvre petite..... mademoiselle, veux-je dire, montez vous coucher ; je vais vous porter un verre d’eau sucrée, avec de l’eau de mélisse, cela vous fera du bien. »  Valentiae, sans mot dire, suivit le conseil de la vieille servante. Elle prit un flambeau, monta l’escalier, but ce que Pacifique lui offrit, se laissa déshabiller et border par elle dans son lit comme quand elle était enfant. Mais, une fois seule, elle se mit à pleurer de douleur, de dépit, de regret, de rancune ; elle en voulait à sa mère d’être partie sans elle ; à Lucile d’avoir pris sa place en accompagnant Mme Davery ; elle se reprochait de n’avoir pas été là ; elle sentait, quoique personne ne le lui eût dit, que Lucile saurait se rendre plus utile qu’elle dans le voyage et auprès du malade, et cette pensée augmentait son chagrin. Par-dessus tout elle était inquiète de son père : une attaque de paralysie, quand on n’en mourait pas, on restait perclus, impotent et toujours sous le coup d’une nouvelle attaque, et elle frémissait à l’idée que la vie de son père était menacée, de ce père qui avait toujours été si bon, si indulgent pour elle ! Et puis, pourquoi ces recommandations d’économie ? leur fortune serait-elle donc compromise ? Mais c’était impossible ! M. Davery était trop riche. Pourtant cette nouvelle inquiétude ajouta encore à son tourment. Elle ne s’endormit que vers le matin, d’un sommeil troublé.  La lettre qu’elle attendait arriva ; elle était courte. Mme Davery lui recommandait encore de dépenser le moins possible. Elle lui disait de se tenir prête à partir avec Frédéric et Marcelle, dès qu’elle en recevrait le signal. On ne pouvait savoir encore ce qu’on ferait : si M. Davery était transportable dans quelques jours, on l’amènerait à la Rochelle pour le changer d’air ; sinon, ce serait à ses enfants de venir le trouver. L’état général était un peu meilleur, mais la paralysie persistait dans tout le côté gauche, le cerveau ne se dégageait que bien lentement, et la parole était toujours embarrassée.  Valentine fut consternée ; elle avait cru que la guérison viendrait plus vite, puisque la dépêche annonçait une amélioration.  Là-dessus Frédéric arriva. Valentine ne se sentait pas en humeur de discuter des questions de toilette ou de plaisir, et Frédéric ne savait guère parler d’autre chose.  Pendant qu’ils s’ennuyaient mutuellement, Lucile et Mme Davery soignaient le malade, et attendaient du médecin, chaque matin, une parole consolante. Mais le médecin ne la prononçait pas ; il secouait la tête, et à la question de Mme Davery : « Est-ce que cela va plus mal, docteur ? » il répondait invariablement : « Non, madame, non ; mais le mieux ne vient pas assez vite. » Et il prenait Jacques à part pour lui demander s’il ne connaissait pas au malade quelque chagrin, quelque inquiétude qui pût avoir de l’influence sur son état.  Jacques ne savait rien ; mais dès le premier jour il s’était douté de quelque chose, et ce doute n’était pas loin de devenir une conviction. Quand M. Davery avait vu sa femme, une immense douleur mêlée de pitié s’était peinte sur son visage. « Ma pauvre femme ! » avait-il balbutié ; et elle avait cru qu’il la plaignait pour le chagrin qu’elle devait avoir de le trouver aussi malade. Puis, quand Lucile s’était penchée vers lui, il avait rougi et fait un mouvement pour se cacher le visage avec la seule main qu’il eût de libre. Et comme l’enfant, étonnée de cet accueil, l’embrassait en disant : « Mon cher oncle, est-ce que vous ne me reconnaissez pas ? est-ce que vous n’aimez plus votre petite Lucile ? » il avait essayé de lui rendre ses caresses, mais de grosses larmes avaient coulé sur son visage. Il ne recevait les soins de sa nièce qu’avec un certain embarras, et il paraissait respirer plus librement quand elle n’était pas là. Lucile s’en affligeait ; mais, ne voulant pas heurter ce qu’elle croyait être une manie de malade, elle se montrait le moins possible et se consacrait aux soins extérieurs.  L’appartement de M. Davery à Paris n’était qu’un pied-à-terre, composé d’une belle chambre à coucher, d’un salon, d’une salle à manger et d’un cabinet de travail, où Jacques couchait quand il n’était pas à l’École normale. Ce n’était pas grand, et la famille louait d’ordinaire un appartement meublé beaucoup plus considérable lorsqu’on passait l’hiver à Paris. Mais il ne pouvait en être question cette fois-ci, et on s’arrangea comme on put : Jacques donna son lit à sa mère, et Lucile occupa un grand divan qui garnissait un des côtés du cabinet de travail. Jacques passait les nuits dans un fauteuil auprès de son père. Le jour, il allait s’étendre quelques heures sur le lit de sa mère, et cela lui suffisait. Il y dormait sans doute ; personne ne venait s’en assurer, car on se fût bien gardé d’entrer, de peur de troubler son repos.  Lucile pourtant fut obligée, peu de jours après son arrivée, d’entrer dans le cabinet de travail pendant le sommeil de Jacques ; sa tante y avait oublié sa bourse, et elle voulait payer le montant d’une facture qu’on venait d’apporter. Elle ouvrit la porte sans bruit, entra sur la pointe du pied.... et fut fort étonnée de voir Jacques assis devant la table. Il n’avait pas paru faire attention à elle ; mais au moment où elle passa près de lui, tenant la bourse qu’elle venait de prendre sur la cheminée, il lui dit à demi-voix :  « Revenez tout à l’heure, Lucile, je vous en prie : j’aurai besoin de vous ; mais ne dites rien à ma mère. »  Elle fit signe qu’elle avait compris, et alla vite porter à sa tante la bourse qu’elle demandait. Puis, quand elle la vit réinstallée au chevet du malade, elle s’esquiva et vint retrouver Jacques.  « Connaissez-vous quelque chose aux affaires d’argent ? lui demanda-t-il. Mon père a dû en parler quelquefois en famille, quand j’étais à l’École normale ?  — Oui ; il prétendait même que j’étais la seule qui y comprît quelque chose ; et en effet je m’y appliquais pour lui faire plaisir. Mais il changeait souvent d’entreprises, quittant celles qu’il avait entamées pour d’autres qui lui paraissaient plus avantageuses ; je ne sais pas si j’ai jamais entendu parler de celles dont il s’occupe en ce moment.  — Tenez, connaissez-vous cela ? Puits de naphte ; voici une note de la main de mon père : « affaire perdue. » Autre hose : Paquebots du Bosphore ; mon père a écrit : « affaire très compromise. » Et ceci : Travaux d’irrigation au Chili, avec la note : « on n’en tirera pas dix pour cent. » Voilà des brochures sur une foule d’entreprises qui promettent monts et merveilles ; plusieurs d’entre elles ont croulé la semaine dernière, comme si elles étaient appuyées les unes sur les autres. Mon père y avait-il mis de l’argent, ou est-ce par hasard que les brochures se trouvent là ? Je voudrais bien trouver quelque papier qui établît sa situation et la nôtre ; j’ai des craintes..... »  Elle le regarda comme pour dire : Moi aussi ; et elle se mit à feuilleter les papiers.  « Tout cela est nouveau pour moi, dit-elle ; voilà seulement une « Société pour l’exploitation des fourrures dans les terres polaires, » dont il avait parlé à son dernier voyage à la Rochelle ; mais la brochure ne porte pas de note de sa main. Cherchez dans les tiroirs, Jacques ; mon oncle devait avoir des comptes tenus régulièrement. N’avez-vous pas ses clefs ?  — Les voici ; je n’ai pas encore osé m’en servir.  — Je crois qu’il le faut..... Tenez, là, dans ce grand portefeuille ; je le reconnais, il y serrait toujours les calculs qu’il avait faits.  — Oui, voilà.....  — Eh bien ?  — Eh bien..... regardez, Lucile ; j’espère me tromper. Que signifient ces additions, et ces lettres au bas de ces créances ?  — Je crains bien que le D ne signifie douteuses, et le P, perdues.  — Oui, c’est bien ce qu’il me semblait. Mais cela fait des sommes énormes !  — Peut-être. Mon oncle ne parlait que de millions, dans les affaires qu’il nous expliquait.  —Ah ! tenez, Lucile, voilà une balance établie : les pertes d’un côté, les gains de l’autre, et les sommes sont presque égales. Mon père a écrit en bas : « L’usine de Grywich peut tout réparer. »  — L’usine de Grywich ! mais c’est cette usine qui a été détruite par une explosion, la semaine dernière ! on ne parlait que de cela à la Rochelle, le jour où j’ai reçu votre lettre.  — Alors rien ne peut plus se réparer, Lucile, et nous sommes plus pauvres que le jour où mon père vous a amenée dans notre maison ! »  Jacques cacha sa tête dans ses mains. Lucile se leva et vint près de lui ; elle lui posa sa main sur l’épaule et lui dit tout doucement : « Du courage, Jacques ! vous ne tenez pas à l’argent, vous !  — Pour moi, non, Lucile..... mais mon père, ma mère, les autres, qui sont habitués à une vie de luxe..... Valentine, qui a refusé de se marier, ne trouvant aucun parti digne d’elle..... Frédéric, qui a perdu son temps et qui n’est bon à rien..... Et moi ! si j’avais suivi ma voie d’autrefois, je serais prêt, à présent, à leur être utile..... et il est trop tard ! Et qui sait si l’honneur nous reste ? qui sait si mon père ne doit pas plus qu’il ne peut payer ? qui sait..... »  Il s’interrompit brusquement, et détourna la tête pour ne pas voir Lucile.  « Ce que nous savons, lui dit-elle d’une voix grave, c’est qu’il est malheureux, et que notre devoir, maintenant, c’est de nous serrer autour de lui, et de lui faire comprendre que notre amour et notre respect pour lui sont toujours les mêmes, quelque tort qui ait pu nous être fait, et qu’il n’entendra pas l’ombre d’un reproche. Il a voulu trop bien faire, voilà tout. Dites au médecin ce que nous soupçonnons, et si c’est son avis, nous tâcherons de savoir de mon oncle où en sont ces malheureuses affaires : il sera soulagé quand il n’aura plus rien à cacher. Il ne s’agira plus alors que de vivre, et on vit toujours quand on veut travailler. Allons, courage, mon ami. »  Elle quitta Jacques, et retourna dans la chambre du malade, qui ferma les yeux, comme il faisait toujours quand elle entrait. Elle ne s’approcha pas de lui, et se retira derrière le chevet du lit, où elle attendit, le cœur palpitant, la visite du médecin. Il parut bientôt avec Jacques, et s’approcha de M. Davery.  « Toujours le même état, murmura-t-il en secouant la tête ; il faut tout tenter pour le sortir de cette torpeur. »  Jacques se pencha vers son père.  « Mon père ! cher père bien-aimé, parle-nous ! laisse-nous te consoler ! nous avons tout deviné ; tu as fait de grandes pertes, n’est-ce pas ?  — Ah ! misérable que je suis ! balbutia M. Davery.  — Ne te désole pas, nous sommes jeunes, nous travaillerons ; tu as bien travaillé, toi ! et c’est ainsi que tu es devenu un homme de cœur, que tout le monde respecte. Nous voulons te ressembler, père ! nous n’avons pas besoin d’argent ; ne t’afflige pas à cause de nous.....  — Ma pauvre femme ! » dit le malade.  Mme Davery prit sa main et la serra contre son cœur.  « Je ne regrette rien, mon ami. Je n’étais pas faite pour être riche, moi, tout ce luxe me pesait. Ah ! que je serai heureuse de retrouver notre chère petite vie d’autrefois ! Tu ne me quitteras plus, nous travaillerons ensemble, nous nous aimerons..... nous avons de si bons enfants ! Tu as entendu ton fils ? et Lucile, notre fille aussi, ne veux-tu pas la voir ? »  Elle avait pris Lucile par la main, et l’attirait vers le lit de son oncle. A sa vue, un frisson parcourut tout le corps de M. Davery ; il sembla faire un effort suprême, et, laissant tomber un à un les mots qu’il prononçait péniblement, il lui dit :  « Lucile..... je suis un voleur..... ta fortune..... mauvais tuteur..... j’ai voulu la doubler..... je l’ai perdue ! »  Lucile se jeta sur le lit, et couvrit le visage du malheureux de ses baisers et de ses larmes.  « Je l’avais deviné, mon cher oncle, je l’avais deviné à votre tristesse ! Cela m’est bien égal, l’argent ; ce qui me faisait du chagrin, c’était de ne plus être aimée de vous ! Aimez-moi comme autrefois, mon oncle, nous nous passerons bien d’argent ! Voyons, souriez-moi ; vous me devez bien cela, pour ces trois tristes jours où vous n’avez seulement pas voulu me regarder..... Je vous défends d’avoir du chagrin à cause de moi ! »  M. Davery ne put résister à ses caresses et à ses tendres paroles ; son cœur se fondit, il pleura, et une crise favorable se déclara bientôt. Dans la soirée, sa parole redevint distincte ; sa mémoire était restée intacte, et il put expliquer à son fils l’état de ses affaires. Puis il témoigna le désir de voir ses autres enfants ; et Mme Davery, calme et courageuse, depuis que la situation était devenue nette, écrivit à Valentine et à Frédéric. Ils devaient congédier les domestiques, fermer la maison, et amener avec eux Pacifique, qui servirait la famille après sa ruine, comme elle l’avait servie avant cette fortune qui n’avait été qu’un feu de paille. Quant au consentement de Pacifique, Mme Davery ne songeait point à s’en assurer ; et si elle y eût songé, Pacifique ne lui eût sûrement jamais pardonné une pareille offense. 

 CHAPITRE XIX  Encore Mme Briochon.  Ce n’était pas à Valentine que M. de Talleyrand aurait eu besoin d’adresser son fameux conseil : « Défiez-vous de votre premier mouvement, car il est bon. » Chez elle, au contraire, le premier mouvement était presque toujours mauvais, tant elle voyait vivement le côté fâcheux des choses. Elle s’exaltait alors dans son dépit ou dans sa rancune, et déraisonnait à plaisir pendant quelques instants. Puis, le bon côté de sa nature reprenant le dessus, elle corrigeait d’elle-même sa première impression, retrouvait son sang-froid et arrivait à une conclusion tout opposée à celle qu’elle avait adoptée tout d’abord. Mais il ne faut pas s’étonner si la perte de l’éphémère fortune des Davery fut accueillie par elle sans l’ombre de philosophie. Il faut tenir compte aussi des dispositions où la lettre la trouva. Ces dispositions ne pouvaient être que détestables : Valentine venait de passer une heure avec Mme Briochon.  Si les bonnes nouvelles ont des ailes, pourquoi les mauvaises n’en auraient-elles pas ? Ainsi que, quatre ans auparavant, le bruit s’était répandu dans la Rochelle que les Davery avaient subitement fait une grande fortune, maintenant on commençait à se dire, au marché comme dans les salons, qu’un vent de malheur avait soufflé sur cette maison-là. Mme Davery était partie subitement avec Lucile, sans attendre le retour de sa fille absente pour quelques heures ; M. Davery était malade ; et à quoi attribuer sa maladie, si ce n’était à des pertes d’argent ? On ne savait pas au juste dans quelles entreprises il était mêlé ; mais il venait d’y avoir une forte débâcle dans le monde des affaires : sa fortune s’y trouvait compromise, il n’y avait pas de doute a cela. Tel était le point de départ ; mais, les langues travaillant à qui mieux mieux, on affirma bientôt que M. Davery était ruiné, plus que ruiné, qu’il avait un passif énorme et que ses créanciers ne seraient pas payés. Et Valentine, qui ne se doutait encore de rien, fut étonnée de recevoir le même matin, à la même heure, la note du boucher, celle de l’épicier et celle d’un magasin de nouveautés de la ville.  « Mais nous ne sommes pas à la fin du mois ! dit-elle à la femme de chambre qui les lui remettait. Ces marchands-là sont bien pressés ! dites que je n’ai pas l’habitude de payer les notes ; c’est ma mère qui marque les dépenses et qui sait ce qu’elle doit à chacun, elle s’occupera de cela a son retour. »  La femme de chambre porta la réponse, et revint dire que si mademoiselle voulait payer, ou écrire à madame.... le boucher parlait d’échéances, l’épicier avait un deuil de famille, un autre mariait sa fille et avait besoin d’argent. Valentine promit d’écrire, mais cette insistance lui causa une impression désagréable.  D’autres notes suivirent dans la journée : Valentine, décidément, sentait l’impatience la gagner, d’autant plus qu’elle trouvait un drôle d’air à la femme de chambre. Là-dessus, la porte du salon s’ouvrit doucement, et livra passage à une personne qui marchait discrètement et semblait s’étudier à occuper le moins de place possible. C’était Mme Briochon.  Elle n’avait pas été la dernière, on le pense bien, à recueillir et à accueillir les bruits fâcheux qui couraient la ville ; et elle arrivait avec une mine de circonstance, c’est-à-dire qu’il y avait dans sa démarche, dans sa physionomie, dans l’affaissement de ses bras qui pendaient avec découragement, dans sa toilette dont elle avait ce jour-là banni les couleurs voyantes, et jusque dans la manière dont elle avait mis son mantelet et noué les brides de son chapeau, un mélange de chagrin, de pitié, de tendresse consolante, et aussi de secrète satisfaction qu’elle ne s’avouait sûrement pas à elle-même. Car, si, d’après la Rochefoucauld, il y a dans le malheur de notre meilleur ami même quelque chose qui ne nous est pas désagréable, que sera-ce donc s’il s’agit d’indifférents ? Je sais bien que cette vilaine morale n’est point à l’usage des grandes âmes ; mais la Rochefoucauld n’était point une grande âme — ni Mme Briochon non plus.  Ce n’était pas qu’elle fût méchante ; mais elle était vaniteuse, et elle aimait à se trouver une supériorité quelconque sur les gens qu’elle fréquentait. Elle était contente de protéger ; et depuis quatre ans elle n’avait pas trouvé le moindre prétexte pour protéger la famille Davery, ni en actions ni en paroles. Le malheur tombait sur eux : elle accourait, prête à leur prodiguer les consolations, les encouragements, les témoignages de sympathie, à s’occuper de leurs affaires, à s’entremettre entre eux et leurs créanciers, à les aider enfin de tout son pouvoir.  Elle commença par serrer Valentine dans ses bras, en l’appelant ma chère enfant, ma pauvre enfant, en lui parlant bas comme à une malade, et d’un ton de condescendance comme à une petite fille. Valentine ne comprenait pas bien, mais son inquiétude grandissait de plus en plus.  « Et... continua Mme Briochon, vous avez sans doute reçu des nouvelles de votre père ?  — J’en ai tous les jours, madame ; j’en ai encore eu hier.  — Ah ! et ces nouvelles ?  — Elles ne sont pas mauvaises ; elles ne sont pas non plus aussi bonnes que je le désirerais...  — Oh ! je crois bien ! pauvre Valentine ! Et... vous n’allez pas retrouver votre père ? il y a des empêchements, sans doute ?  — Nous irons, si mon père ne va pas mieux ; mais on espère toujours qu’il ne tardera pas à être transportable, et alors, comme il se guérira beaucoup plus facilement ici qu’à Paris, ma mère l’amènera et nous n’aurons qu’à l’attendre.  — Ah ! en effet, il ne faut pas faire de voyages superflus... Une attaque de paralysie ? m’a-t-on dit ; on dit tant de choses ! parmi les bruits qui courent, on a bien de la peine à démêler la vérité. D’autres ont dit un accident, une chute... on en dit de toutes les couleurs... Enfin, il n’y a pas de danger, n’est-ce pas ?  — Il n’y en a plus, à ce que dit ma mère ; mais cela n’empêche pas l’inquiétude.  — Sans doute, sans doute... et vous êtes bien seule dans ces tristes circonstances, ma pauvre enfant... Il n’y a qu’heur et malheur en ce monde... il faut savoir se résigner à son sort !  — Se résigner à quoi donc, madame ? s’écria Valentine à bout de patience. Mon père est malade, mais nous n’avons rien à craindre pour sa vie. Si je pouvais penser que nous allons le perdre, je ne me résignerais pas du tout, je vous prie de le croire ! et je ne vois pas ce qui peut me menacer d’ailleurs ! »  Elle parlait d’un ton bref, avec le tour de tête dédaigneux qu’elle avait adopté depuis qu’elle était une brillante héritière. Mme Briochon hésita : évidemment Valentine ne savait rien ; peut-être tous les bruits étaient-ils faux. Elle détourna la conversation et parla du prochain mariage de la fille du juge d’instruction avec le contrôleur des contributions directes, un jeune homme charmant, qui avait une position, de la fortune et des espérances ; puis elle raconta la mort regrettable du président du tribunal, qui laissait cinq enfants et une veuve sans ressources. Heureusement que la fille aînée était fort instruite et pourrait se tirer d’affaire, et que la troisième avait pour marraine une parente puissamment riche. « Il faut espérer, ajouta-t-elle, que cette dame voudra bien la doter, car sans cela que deviendrait-elle ? On l’a gâtée, parce qu’elle était la plus jolie de la famille, et on lui a laissé prendre des habitudes de luxe et d’oisiveté qui la gêneront beaucoup à présent. Et puis elle était dédaigneuse, elle se croyait au-dessus de tout le monde ! elle ne s’est pas fait d’amis, tant s’en faut ! Elle aurait pu, plusieurs fois, se marier richement ; mais voilà ce que c’est que de faire tant la difficile ; si sa marraine n’a pas pitié d’elle, elle restera vieille fille, et ce sera bien fait ! »  Par ces allusions délicates, Mme Briochon espérait contraindre Valentine à se démasquer ; mais Valentine ne comprenait pas : décidément les bruits devaient être faux. Mme Briochon se leva pour partir, et embrassa Valentine avec effusion, en la félicitant de ce que les nouvelles de M. Davery étaient meilleures qu’on ne le disait dans le public. Et, une fois debout, elle causa encore longtemps, espérant toujours quelque révélation inattendue. Enfin elle répétait pour la dernière fois le mot : « adieu », lorsqu’on sonna à la porte.  C’était le facteur, qui ne se doutait guère de ce que contenait de chagrin la lettre qu’il apportait à l’adresse de « Mademoiselle Valentine Davery ». La lettre passa des mains du facteur dans celles de Joseph et des mains de Joseph dans celles de Valentine. Mme Briochon, qui, si elle n’avait pas, comme les mouches, des yeux tout autour de la tête, possédait la paire d’yeux la plus agile qui ait jamais servi de lunettes à une curieuse, vit ou devina l’écriture de Mme Davery.  « C’est de votre mère, n’est-il pas vrai, ma chère petite ? Lisez, je vous en prie, ne vous gênez pas pour moi ; lisez, je serai ravie d’avoir des nouvelles toutes fraîches de ce bon M. Davery. »  Valentine aurait bien voulu ne lire sa lettre qu’après le départ de Mme Briochon ; mais il n’eût pas été poli de répondre par un refus à ses demandes de nouvelles et à l’intérêt qu’elle témoignait pour le malade.  Elle brisa le cachet d’une main tremblante, parcourut des yeux la première page.., Mme Briochon, qui la regardait avec avidité, la vit pâlir, chanceler, se renverser en arrière... elle n’eut que le temps de la saisir dans ses bras pour l’empêcher de glisser sur le tapis. Effrayée, elle appela de toutes ses forces, car elle ne pouvait pas lâcher Valentine pour courir à la sonnette. Et pendant le temps que mit Pacifique à accourir à ses cris, elle put jeter un coup d’œil sur la lettre que Valentine tenait encore dans ses doigts crispés, et y lire les mots : « ruine entière — malheur qui nous frappe—courage et résignation — fortune de la pauvre Lucile » .  La visite n’était pas perdue.  « Ah ! Seigneur ! qu’est-ce qui est arrivé à ma Valentine ? Qu’est-ce qu’on lui a fait ? » s’écria Pacifique toute prête à s’en prendre à Mme Briochon. Et tout en parlant elle détachait le corsage de Valentine. « De l’eau, Joseph ! le flacon d’eau de mélisse, dans la pharmacie ! Vous n’êtes donc bon à rien ?... De l’eau de Cologne ! c’est toujours ça : donnez. Ma chère petite ! ma pauvre mignonne chérie ! Ah ! la voilà qui a soupiré... Joseph ! avez-vous enfin trouvé cette eau de mélisse ? Enfin, madame, pouvez-vous me dire ce qui l’a mise dans cet état-là ?  — Elle s’est trouvée mal tout d’un coup, ma pauvre Pacifique ; et ce n’est pas bien étonnant... c’est cette lettre qui lui a annoncé le malheur...  — Quel malheur ? est-ce que monsieur est plus mal ? ou madame, ou les enfants ?  — Non, non, c’est autre chose. Vous ne savez pas ? on ne parle que de cela en ville. Il paraît que M. Davery a tout perdu ; le voilà aussi pauvre qu’il y a quatre ans, plus même, puisqu’il n’a plus sa place... Je ne sais pas les détails, mais c’est bien sûr : vous voyez que Mme Davery l’a écrit à sa fille. On disait bien d’autres choses... par exemple, qu’il n’avait pas eu d’attaque, mais qu’il avait essayé de se brûler la cervelle...  — Oh ! par exemple ! quelle horreur que les gens qui ont dit cela ! Monsieur est chrétien ; il n’aurait jamais fait une chose pareille... ça n’est pas vrai, madame, je vous le jure, foi d’honnête fille !... mon pauvre maître ! faut-il qu’il y ait des méchants !  — Calmez-vous, Pacifique ; je ne le crois pas ; mais... il paraît qu’il a perdu aussi la fortune de sa pupille : c’est grave, cela peut le mener devant les tribunaux.  — Ça n’est pas Mlle Lucile qui l’y enverrait, toujours, le cher ange du bon Dieu ! Tenez, taisez-vous, madame : voilà Valentine qui revient ; si elle vous entendait, il y aurait de quoi la tuer. Valentine ! mademoiselle Valentine ! ma chérie ! m’entendez-vous ? Ah ! c’est passé, n’est-ce pas ? »  Valentine, délacée, frictionnée, inondée d’eau de Cologne par Pacifique, rouvrait languissamment les yeux. Elle vit Pacifique et lui sourit pour la rassurer ; elle vit Mme Briochon, et la mémoire lui revint : elle étendit les mains comme pour la repousser, et, voyant sur une table la lettre qu’elle n’avait pas achevée, elle la saisit et essaya de se lever et de s’enfuir. Mais la force lui manqua, et elle retomba sur le canapé où Pacifique l’avait étendue. Alors, se cachant le visage dans ses mains, elle éclata en sanglots, et rien ne put arracher d’elle une parole : ni les larmes de la vieille servante, qui s’était agenouillée devant elle et lui baisait les mains en cherchant à l’attirer contre son cœur, ni les encouragements et les consolations de Mme Briochon, réellement émue de pitié cette fois.  « Allez-vous-en, s’il vous plaît, madame, dit enfin Pacifique avec sa brusque franchise ; je n’en ferai rien tant que que vous serez là, voyez-vous, et c’est bien naturel : la pauvre enfant a besoin d’être seule. Et puis, dites bien aux gens que ça n’est pas vrai, pour monsieur, vous savez : il ne faut pas qu’on croie une abomination comme celle-là. »  Mme Briochon finit par céder la place, et Valentine cessa de pleurer ; mais elle resta muette et farouche, sentant tout crouler autour d’elle et s’enfonçant à plaisir dans son désespoir  Elle reprit la lettre et la lut, recommençant chaque phrase pour être sûre de la comprendre ; mais elle n’avait que trop bien compris ! Ils étaient ruinés : c’était le chagrin qui avait causé la maladie de son père ; la fortune de Lucile avait, elle aussi, péri dans le désastre... Et maintenant, qu’arriverait-il ? La pauvreté... Si ce n’était que cela ! Mais les railleries, les airs dédaigneux, l’oubli de ce monde qui l’encensait hier, les paroles malveillantes : « c’est bien fait ! — voilà ce que c’est que de faire la difficile ! » C’était donc à elle que pensait tout à l’heure Mme Briochon ? elle savait tout, et elle avait voulu être la première à jouir de sa confusion et de sa douleur... et les autres suivraient, sans doute ! Oh ! les lâches ! Et Valentine se sentait possédée d’une haine furieuse contre toute l’humanité.  Et elle était seule ! Frédéric et Marcelle ne comptaient pas : Pacifique était tendre et dévouée ; mais Valentine aurait eu besoin d’une affection plus éclairée, à qui elle pût confier tous les déchirements de son pauvre cœur ; elle pensa à Lucile. Lucile ! ne devait-elle pas les maudire, maintenant ? Elle aussi était ruinée, et par celui qui avait promis de remplacer son père, de garder intact le dépôt qui lui était confié... La loi n’avait-elle pas des châtiments pour les tuteurs infidèles ? La malheureuse Valentine vit son père traîné en prison, leur nom déshonoré... Elle poussa un cri sauvage et cacha son front dans les coussins du canapé.  Pacifique ne savait que lui dire, lorsque Frédéric rentra. La vieille servante, qui reconnut son pas, alla au-devant de lui pour le prévenir du malheur qui frappait la famille. Le pauvre garçon devint bien pâle et reçut un coup, lui aussi ; mais il était insouciant par caractère, et n’en voyait pas si long que Valentine ; il supporta donc mieux qu’elle la triste nouvelle. Pacifique le pria d’entrer au salon et de tâcher de consoler Mlle Valentine ; elle se chargeait d’aller chercher Marcelle à son cours, et de veiller à ce qu’elle n’apprît rien en route, la pauvre petite !  Dans le vestibule, elle se heurta à un conciliabule de domestiques. Dick, le groom de Frédéric, s’écarta quand il la vit ; mais la cuisinière et la femme de chambre s’avancèrent vers elle, armées toutes les deux d’un certain air pincé qui ne présageait rien de bon. Le cocher et Joseph se tenaient derrière elles.  « Nous voudrions parler à mademoiselle, dit la femme de chambre.  — Mademoiselle est malade, il faut la laisser tranquille, répondit Pacifique d’un ton peu engageant.  — C’est que... d’après ce qui se dit en ville, nous n’avons pas longtemps à rester ici, et alors...  — Eh bien, quoi ?  — Eh bien, reprit la cuisinière, c’est que je trouverais une bonne place chez le préfet, qui a remarqué ma cuisine quand il dînait chez monsieur... alors, si l’on pouvait me payer mes gages...  — On vous les payera, vos gages, et que le diable vous emporte ! » Il fallait que Pacifique fût bien en colère pour s’exprimer ainsi. « Monsieur n’a jamais fait tort d’un sou à personne, entendez-vous ? Allez faire vos malles, si vous voulez : on va vous le donner, votre argent !  — Et à moi aussi, si mademoiselle n’a plus besoin de mes services...  — Ils sont jolis, vos services ! comme si je ne saurais pas l’habiller tout aussi bien que vous, moi qui l’ai mise dans ses langes quand elle est venue au monde ! Et vous, Joseph ? vous avez trouvé une bonne place, vous aussi, n’est-ce pas ? Si ça n’est pas honteux ! manger le pain des maîtres, prendre leur argent, se goberger à leurs frais tant qu’ils sont riches, et leur tourner le dos après !... Ah ! vous pouvez bien vous en aller ! personne ne sera fâché d’être débarrassé de vous.  — Ne vous fâchez pas, mademoiselle Pacifique, répliqua le cocher, je resterai tant que mes chevaux auront besoin de moi.  — Vous tenez aux chevaux, vous, au moins, si vous ne tenez pas aux gens ; c’est toujours quelque chose. Si monsieur fait vendre les chevaux et la voiture, je vous procurerai une place : je connais une bonne maison où l’on a besoin d’un cocher. »  Pacifique referma la porte, et revint auprès de Valentine qui dormait toujours, quoiqu’un sanglot la secouât parfois dans son sommeil. Là, une idée lui vint : elle avait dit à ces deux mauvaises filles qu’on allait les payer... mais, si par hasard, mademoiselle manquait d’argent ! Il ne fallait pas l’exposer à un affront. Pacifique sortit tout doucement en enfermant la dormeuse, et alla vider le sac qui contenait ses économies.  « Dire que j’avais envie de payer à ma nièce cette prairie au bord de l’eau qui lui faisait tant d’envie ! pensait-elle. C’est une fameuse chance que le propriétaire en ait demandé trop d’argent ; comme cela, j’ai gardé le mien, et personne ne fera d’affront à la famille. » 

 CHAPITRE XX  Où Valentine se révèle sous un nouveau jour.  En dépit des consolations de Frédéric et de Pacifique, et des caresses de la petite Marcelle, qui assura à sa grande sœur que cela lui était bien égal de n’être plus riche, et qu’elle serait bientôt en état de gagner sa vie, puisqu’elle venait encore d’être première à son cours d’arithmétique, Valentine n’en prit pas son parti, et elle eut bien de la peine à écrire à sa mère quelques lignes qui eussent l’apparence du courage. Elle se coucha sans dîner, quoique Pacifique eût appelé à son aide tous ses anciens talents culinaires pour faire de bons petits plats à ses pauvres jeunes maîtres ; et elle passa une nuit sans sommeil. Le lendemain, elle ne put se lever ; une fièvre ardente l’avait saisie, et pendant une semaine elle fut entre la vie et la mort.  Le pauvre Frédéric ne savait plus où donner de la tête, et il n’eût fait que des sottises, si Pacifique n’eût pas été là pour le diriger. « N’allez pas écrire à madame que votre sœur est très malade, lui dit-elle ; ça la mettrait sens dessus dessous, et ça ne servirait à rien, puisqu’elle ne peut pas quitter monsieur. Pour ce qui est de Mlle Valentine, nous la guérirons bien, avec de la tranquillité et de l’amitié, et quand elle pourra se lever, vous verrez que sa fièvre aura emporté le plus gros de son chagrin. Madame disait de renvoyer les domestiques : c’est fait ; il n’y a plus que Dick, qui s’est montré bon garçon, et qui a attendu son congé au lieu de le demander ; aussi il faudra le garder jusqu’à notre départ, pour nous aider et faire les commissions. Il faudra que vous alliez chez le notaire, puisque madame dit de mettre la maison en vente, et pour ces insolents fournisseurs, je m’en charge, et je leur ferai honte. A-t-on jamais vu ! se jeter sur les gens comme des corbeaux, dès qu’on les croit malades ! Et puis, dites à madame que nous partirons dès que nous pourrons, mais qu’il faut me laisser quelques jours pour fourbir et savonner tout ce que nous emporterons : ça fait que mademoiselle aura le temps de se guérir. »  Frédéric était de ces gens qui ne demandent qu’à être menés ; il suivit de point en point les instructions de Pacifique. Celle-ci s’était bien chargée d’un peu plus de besogne qu’elle n’en pouvait faire : car elle n’osait guère quitter Valentine, quoique Marcelle se fût installée au chevet de sa grande sœur et fit très sérieusement la garde-malade. Elle trouva pourtant moyen d’aller, comme elle disait, laver la tête aux fournisseurs qui réclamaient leur dû, et elle cria si haut que monsieur n’était pas un banqueroutier, et que d’ailleurs il n’était pas aussi ruiné qu’on voulait bien le dire, qu’elle réussit à ralentir beaucoup l’agitation des langues.  Ce fut en rentrant d’une de ces expéditions qu’elle trouva Mme Briochon établie dans la chambre de Valentine. Dick avait bien essayé de défendre la porte ; mais Mme Briochon, heureuse d’avoir quelqu’un à protéger, avait bravé la consigne ; Marcelle n’avait pas osé la renvoyer, et Pacifique n’y réussit pas davantage. Maintenant elle était là, faisant l’inventaire de tous ces jolis riens coûteux dont Valentine s’était plu à orner sa chambre, et jugeant qu’il n’était pas surprenant que ces gens-là se fussent ruinés ; ce qui ne l’empêchait pas d’être attentive à tous les mouvements, à toutes les plaintes de la malade, de deviner ce qui pouvait lui faire du bien et ce qui pouvait lui faire du mal, et de la soigner comme l’eût fait sa mère elle-même. Qnand elle rentrait chez elle, elle ne manquait pas de dire à M. Briochon : « Mon pauvre ami ! vous avez dû bien vous ennuyer tout seul ; mais j’étais indispensable auprès de cette malheureuse enfant, qui n’a personne pour prendre soin d’elle. Pacifique est accablée d’ouvrage, Marcelle n’est qu’une petite fille, Frédéric n’est bon à rien près d’une malade : je ne pouvais vraiment pas quitter Valentine. Ah ! je vous réponds qu’elle reviendra de loin, si nous réussissons à la tirer de là ! elle a été terriblement frappée, la pauvre fille ! Mais nous la sauverons : vous rappelez-vous Léonie Marabois, que j’ai soignée pendant sa fièvre typhoïde ? elle a été bien plus bas que cela, et à présent elle est mariée et mère de quatre enfants. Aussi elle me disait, pas plus tard que la semaine dernière : « Ma chère madame Briochon, si jamais j’ai un de mes enfants dangereusement malade, je vous enverrai chercher avant le médecin. » Et Mme Briochon, ayant ainsi expliqué sa conduite, dînait en face de M. Briochon, avec l’appétit d’une personne parfaitement contente d’elle-même.  Pendant ce temps, à Paris, les événements suivaient leur cours. Depuis que M. Davery avait fait à Lucile le pénible aveu, il était visiblement soulagé, et sa santé s’améliorait d’un jour à l’autre ; la parole lui était tout à fait revenue, et il pouvait s’occuper de régler ses comptes. Jacques faisait l’apprentissage d’un nouveau métier ; il apprenait le langage des affaires, qui ne lui semblait pas beau en comparaison de celui d’Homère ou de Virgile ; mais il surmontait ses répugnances et se plongeait dans cet océan de chiffres. Il avait craint d’abord de trouver la situation tout à fait désespérée ; il craignait surtout pour l’argent de Lucile, dont M. Davery était responsable : il fut soulagé d’un grand poids en constatant que si leur fortune était perdue, du moins l’honneur resterait sauf. En vendant la maison et le mobilier de la Rochelle, on payerait les dettes et on rétablirait la dot de Lucile ; mais ensuite il faudrait vivre, et là commençait l’embarras de Jacques. M. Davery ne pourrait de longtemps se livrer à aucun travail ; d’ailleurs, il ne retrouverait pas sa place ; et puis, ne serait-il pas trop dur pour lui, pour Valentine, sans parler des autres, de retourner à la Rochelle ? il vaudrait mieux aller ailleurs, rester à Paris, peut-être. Et Jacques, profitant d’un matin où son père reposait, réunit sa mère et Lucile, et leur expliqua la situation, en leur demandant leur avis sur ce qu’il avait à faire.  Au premier mot qu’il dit de la fortune de Lucile, la jeune fille se récria :  « Y pensez-vous, Jacques ! je prendrais, pour moi toute seule, tout l’argent qui restera, et vous n’auriez plus rien ? Est-ce ainsi qu’on partage entre frères et sœurs ? Non, non, tout doit rester en commun, notrebourse, notre travail, notre peine si nous en avons. Ne me parlez plus de ces vilaines questions du tien et du mien. Vous disiez donc, continuât-elle en souriant, qu’il nous restera quarante mille francs ?  — A vous, Lucile : vous avez beau dire, la loi ne l’entend pas ainsi. Vous êtes mineure, vous ne pouvez pas disposer de votre bien, et mon père doit vous le rendre intact, sous peine d’une punition sévère.  — Bien, bien ; cela revient au même. Je suis mineure, je vis chez mon tuteur, c’est tout naturel ; mon revenu s’y dépense, personne n’a rien à y voir. Dans quinze mois je serai majeure, mon tuteur me rendra mon bien, que je verserai immédiatement dans la bourse commune : vous voyez bien qu’il n’y a pas de difficultés là-dedans.  — Et quand tu te marieras, mon enfant ? dit Mme Davery les larmes aux yeux.  — Je ne songe pas du tout à me marier, » répondit gravement Lucile. Puis, passant son bras autour du cou de sa tante, elle lui dit d’un ton de cajolerie :  « Alors, ma petite tante, soyons raisonnables et parlons sérieusement, puisque Jacques nous a fait venir ici pour cela. Je suis une de vos filles, et cela vous fait trois filles sans dot ou à peu près : voilà qui est établi. Maintenant, il faut gagner notre vie. Que ferons-nous, et où irons-nous ? Jacques, à vous la parole ; vous devez avoir votre idée ? »  Jacques fit un signe d’assentiment.  « J’ai reçu hier, dit-il, une lettre officielle qui m’invite à faire valoir mes droits à l’École d’Athènes... »  Une ombre passa sur le visage de Lucile. Était-ce le chagrin de penser que Jacques allait s’en aller loin, bien loin ? Oh ! non ; ce départ était prévu depuis longtemps, et Lucile s’en était réjouie, puisque Jacques en était heureux. Mais les temps étaient bien changés : pouvait-il songer à s’en aller là-bas, laissant ici sa famille dans la peine ? Lucile se disait tristement : « Je n’aurais pas cru cela de lui ! »  Jacques la devina, car il reprit en souriant :  « Dans les circonstances présentes, l’École d’Athènes n’est plus mon fait : tu comprends, mère, que je ne veux pas vous quitter. Le jour de l’examen, un de mes chefs, qui m’a fait beaucoup de compliments, a bien voulu me dire que si je n’allais pas en Grèce, il pourrait me procurer une position avantageuse. Je vais aller le trouver, et je lui expliquerai où nous en sommes. On me nommera professeur quelque part, et vous viendrez tous demeurer avec moi. Mes appointements seront minces, pour commencer ; mais je trouverai des leçons à donner, je chercherai des travaux à faire, et nous vivrons..... en nous aidant du revenu de Lucile. »  Lucile lui tendit la main.  « A la bonne heure, mon cousin ! La paix est faite entre nous. Une question, s’il vous plaît : la vie est-elle très chère à Paris ?  — A Paris ? oui, sans doute ; pourtant on y voit des gens qui ne sont pas riches ; on y gagne plus qu’ailleurs, si l’on dépense davantage. Pourquoi me demandez-vous cela ?  — Oh ! par égoïsme tout pur : je pensais qu’à Paris je vendrais plus facilement mes aquarelles. »  Mme Davery embrassa sa nièce.  « Pauvre petite ! la voilà qui songe à travailler pour nous !  — Nous travaillerons tous, ma tante, c’est le moyen d’être heureux.  — Il faudra tâcher de faire comprendre cela à Frédéric, dit Jacques.  — Allons, Jacques, ne soyez pas méchant. Frédéric fera comme tous les autres, il ne s’agira que de trouver un ouvrage qui lui convienne.  — Et Valentine ! soupira Mme Davery. Pauvre Valentine ! sa première lettre était bien triste... je dis sa première, mais c’est la seule depuis qu’elle sait tout. Je suis inquiète ; il n’est pas possible qu’elle boude ; elle est peut-être plus malade que Frédéric ne le dit. Si nous n’étions pas obligés de regarder à la dépense, je partirais pour la Rochelle.  — Je vais écrire à Frédéric, mère, et je le prierai de me dire au juste ce qu’il en est. Si elle a besoin de toi, tu partiras : il y a encore un peu d’argent ici, et j’ai bien quelques bagatelles qui peuvent se vendre...  — J’ai apporté tous mes bijoux, dit avec empressement Lucile. Allez vite voir ce monsieur qui peut vous placer ; plus tôt nous pourrons sortir d’ici, mieux cela vaudra.  — Quel bon fils ! dit Mme Davery à Lucile, quand Jacques les eût quittées. Pourvu que Valentine soit aussi courageuse que lui ! Pauvre enfant ! quand je pense qu’elle a refusé de si beaux partis ! si elle l’avait voulu, elle serait mariée richement à l’heure qu’il est, et elle n’aurait pas à souffrir avec nous ! »  Lucile prit tendrement les deux mains de sa tante.  « Chère petite tante, ne vous désolez pas de cela : Valentine aurait bien plus de chagrin d’être riche et de vous savoir pauvres, que d’être pauvre avec vous ; sans compter qu’elle ne serait peut-être pas libre de vous aider, ou bien que son mari, s’il était intéressé, lui reprocherait la ruine de son père. Voyez-vous, quand mon oncle sera tout à fait guéri, nous n’aurons plus rien à désirer ; et il va déjà beaucoup mieux. Allons le retrouver, et attendons le facteur ; j’ai idée qne nous allons recevoir de bonnes nouvelles de Valentine. »  Il se trouva que Lucile avait deviné juste ; après la signature de Frédéric, Mme Davery put lire, dans la lettre qui arriva ce jour-là, quelques lignes d’une écriture irrégulière, un peu tourmentée, mais lisible pourtant, qui apaisèrent son inquiétude.  « Ma chère maman, disait Valentine, je vais mieux et je vous aime de tout mon cœur. J’ai été bien lâche d’être malade ; mais c’est fini à présent. Embrasse pour moi mon pauvre cher père. »  « C’est fini à présent ! » Que voulait-elle dire, la pauvre Valentine ? Était-ce son mal qui était fini ? était-ce son Orgueil, son règne si court ? étaient-ce ses espérances et ses rêves ? C’est fini à présent ! Était-ce la révolte de son cœur devant le coup qui l’avait frappée ? était-ce le sentiment de sourde colère qu’elle avait éprouvé un moment contre son père, qui n’avait pas su conserver cette fortune si merveilleusement tombée du ciel ? La résignation était-elle venue, et avec elle l’apaisement ? ou bien Valentine se laissait-elle aller à la dérive comme une épave abandonnée ? Il y avait de tout cela, il y avait autre chose encore. Ce qui était fini, dans la pensée de Valentine, c’était sa vie inutile des dernières années. Dans ces longues journées qu’elle avait passées seule avec Mme Briochon, car Pacifique avait trop à faire pour rester là, elle avait gardé un silence obstiné, pour s’épargner les consolations banales que sa garde-malade n’eût pas manqué de lui adresser ; et, ne parlant pas, elle avait réfléchi à loisir et écouté la voix de sa conscience. Comme sa vie depuis quatre ans lui avait paru vide et inutile ! Si elle avait fait quelque bien, ç’avait été par caprice, sans suite, par un mouvement de pitié irréfléchie ; mais à côté de ce peu de bien, que de vanité, que de frivolité, que d’égoïsme ! Son père, sa mère, ses frères, Lucile, avaient continué à l’aimer ; mais les étrangers, comment la jugeaient-ils ? Sévèrement : elle le sentait, et elle sentait aussi qu’ils avaient raison. Sa ruine n’éveillerait guère de sympathies ; on ne la plaindrait pas, quelques-uns se réjouiraient peut-être... et elle l’avait mérité !  Valentine reconnut ses torts, elle s’humillia sincèrement devant Dieu ; et puis, comme c’était une âme énergique, au lieu de se désoler et de pleurer sur le passé, elle regarda l’avenir en face, sans se faire d’illusions. C’était la vie d’autrefois qui allait recommencer, et plus pénible sans doute, car il faudrait rompre avec les habitudes de mollesse et de bien-être des quatre dernières années. Mais Valentine, à la pensée de cette gêne qui lui avait tant pesé autrefois, ne se sentit point découragée. Elle pouvait travailler, maintenant ; elle travaillerait ! Elle ne savait pas encore à quoi ; mais elle chercherait, et elle trouverait. Le plus pressé, c’était de guérir, et elle y appliqua toute sa volonté ; la volonté aide plus à la guérison qu’on ne pense. Trois jours après celui où elle avait, de son lit, griffonné quelques mots au bas de la lettre de Frédéric, elle put se lever, marcher sans appui dans sa chambre, interroger Pacifique sur ce qui s’était passé depuis qu’elle était malade ; puis, s’asseyant devant son chiffonnier, elle vida ses tiroirs, réunissant tout ce qu’elle avait de bijoux et cherchant à se rappeler ce que chacun d’eux avait coûté, pour calculer à peu près ce qu’on pourrait en tirer en les revendant. Elle n’avait pas un regret pour tout ce luxe auquel elle disait adieu ; son sacrifice était fait, elle marchait dans sa vie nouvelle sans regarder en arrière.  Quand elle eut fini, elle prit dans une élégante boîte de laque une enveloppe et un cahier de papier ; elle les y remit ; ils étaient à son chiffre, et elle ne pourrait plus en acheter de semblables : il valait mieux les garder pour les grandes occasions. Elle alla chercher du papier plus simple dans la chambre de sa mère ; puis, méditant chaque phrase de sa lettre, elle écrivit :  « Ma chère maman, me voilà tout à fait guérie, et capable de me rendre utile ; si tu veux me faire un grand plaisir, tu auras confiance en moi, et tu me chargeras de tout ce que tu aurais fait toi-même. J’ai envoyé Frédéric chez M. Reverseau ; il ne l’a pas trouvé, mais il a parlé à son premier clerc, qui se charge de trouver un bon acquéreur pour la maison : nous en tirerons plus que tu n’avais compté. Dès que Jacques connaîtra sa destination, il faudra s’y rendre et louer maison ou appartement, et m’envoyer le plan bien détaillé, pour que je mette à part les meubles que nous y emporterons. Je pense, chère mère, qu’il faudra d’abord reprendre nos anciens meubles et ceux de Lucile, et, s’ils ne suffisent pas, y ajouter les plus simples parmi nos meubles nouveaux. Je ferai venir des revendeurs, pour qu’ils estiment notre mobilier ; mais je crois qu’une vente à la criée rapporterait davantage. Donne-moi tes ordres le plus tôt possible ; et si papa a confiance en moi, qu’il m’envoie sa procuration pour terminer toutes nos affaires ; cela se peut, puisque je suis majeure. Au revoir, chère mère bien-aimée ; je n’ai plus qu’un désir, c’est de me retrouver en famille et de ne plus vous quitter : il me semble que nous allons être si heureux, si heureux ! »  Lorsque cette lettre fut lue à Paris, dans la chambre de M. Davery, elle produisit un certain étonnement. Seule, Lucile déclara que c’était tout simple : Valentine n’avait jamais montré ce qu’elle valait, faute d’occasion ; aujourd’ hui on la voyait à l’œuvre ; et elle engagea son oncle et sa tante à la charger de tout. M. Reverseau était un honnête homme, il ne la tromperait pas, et pour le reste elle paraissait très capable de se tirer d’affaire.  On se rangea à l’avis de Lucile, et Valentine reçut les pleins pouvoirs qu’elle sollicitait. Ce fut sa première joie : on avait confiance en elle, on la jugeait bonne à quelque chose. Quoiqu’elle n’eût pas encore entièrement repris ses forces, elle se mit à inspecter la maison du haut en bas, dressant l’inventaire de tous les objets susceptibles de rapporter quelque argent, et préparant tout pour le jour où elle recevrait le signal du départ. Et maître Reverseau, notaire dans la rue de la Grosse-Horloge, qui eut plusieurs conférences avec Valentine, en sortit à chaque fois émerveillé de l’intelligence de cette jeune fille et de son aptitude pour les affaires. « On n’aurait jamais pu croire cela ! » dit-il à Mme Briochon, qu’il rencontra un jour comme elle venait demander des nouvelles de sa malade. Et Mme Briochon fit chorus avec lui ; depuis qu’elle protégeait Valentine, elle lui avait découvert toutes sortes de qualités. 

 CHAPITRE XXI  Où l’on transporte les pénates dans la grande ville de Paris.  « J’apporte une bonne nouvelle ! » dit Jacques en entrant dans la chambre où Mme Davery reprisait du linge auprès du fauteuil de son mari, pendant que Lucile achevait une aquarelle dans l’embrasure de la fenêtre.  M. Davery sourit faiblement ; il n’y avait guère de bonnes nouvelles pour lui. Depuis que sa santé générale était à peu près rétablie, il souffrait davantage de son impuissance, et se demandait avec découragement si ce n’était pas pour longtemps, pour toujours même, qu’il serait réduit à n’être qu’une charge, qu’un membre inutile dans la famille.  Mais Mme Davery et Lucile tournèrent vers Jacques un visage joyeux. La nouvelle devait être bonne, puisque Jacques le disait !  « Je suis nommé à Paris, voilà ma nouvelle ; professeur divisionnaire de sixième au lycée Louis-le-Grand, voilà mon titre. J’aile droit, que dis-je ? le devoir de porter une grande robe noire, où l’on pourrait vous trouver une jupe dans chaque manche, mesdames ; et une toque noire, et un rabat blanc bien plissé, et une belle chausse de soie jaune garnie de lapin blanc.  — De lapin ! s’écria Lucile, irrévérencieux personnage !  — Ou de chat, si vous aimez mieux, ou de tout autre animal ayant fourrure blanche ; je n’y tiens pas ; l’effet sera toujours le même. J’entre en fonctions le 6 octobre ; je viens d’aller voir mon proviseur.  — En sixième.... tes élèves seront tout petits ? demanda M. Davery.  — Oui, mon père ; ils n’en seront que plus dociles, j’aime mieux cela pour commencer.  — Mon pauvre garçon ! murmura le père de famille, qui pencha sa tête sur sa poitrine. Il pensait à la Grèce, aux rêves de son fils, et il s’accusait amèrement. Lucile y pensait aussi ; elle fixait sur Jacques un regard plein d’enthousiasme : elle ne le plaignait pas : est-ce qu’on plaint les héros ? est-ce qu’on plaint les martyrs ? et, pour elle, en ce moment, Jacques tenait un peu de l’un et de l’autre. Mme Davery soupira.  « Pourvu qu’ils ne te fatiguent pas trop, ces marmots ! dit-elle.  — Pas du tout, ma mère ; ne crains rien. A présent, il va falloir chercher un gîte, le plus tôt possible ; il s’est déjà présenté des locataires pour l’appartement où nous sommes, et ce serait une bonne affaire si nous pouvions nous débarrasser de ce loyer-là. Donc, je m’en vais de ce pas à la chasse aux logements.  — Tout seul ? tu n’y connaîtras rien. Si je pouvais aller avec toi....  — Non, tu es trop fatiguée ; pense donc, si tu tombais malade au moment de déménager !  — C’est vrai.... il y aura beaucoup d’étages à monter.... Eh bien, emmène Lucile, c’est une petite ménagère très entendue ; et puis elle a besoin de prendre l’air, elle étouffe, toujours renfermée.  « Mademoiselle ! » dit Jacques en s’inclinant profondément et en offrant son bras à Lucile.  « Monsieur ! » répondit-elle en lui rendant son salut d’un air de cérémonie. Puis, changeant subitement de ton : « Je cours mettre mon chapeau, et nous allons faire de bonne besogne. Je reviens à l’instant, ne vous impatientez pas, cousin Jacques ! »  Et elle s’enfuit en chantant :  « Frère Jacques !  Frère Jacques !  Dormez-vous ? »  « Rayon de soleil ! » murmura M. Davery en la regardant. s’éloigner. Mme Davery et Jacques ne dirent rien, mais ils pensaient qu’aucun nom ne pouvait mieux convenir à Lucile.  Mme Davery se mit à la fenêtre pour regarder passer ses enfants. Ils marchaient d’un pas vif et léger : elle toute petite et menue, avec sa tournure d’oiseau, sa petite tête coiffée d’une toque de paille d’où flottait un grand voile bleu ; lui, grand et fort, se penchant un peu vers elle, pour qu’elle pût atteindre son bras : une bonne femme se mit à dire en les montrant : « Voilà un grand frère qui a l’air joliment fier de sa jolie petite sœur. »  Lucile, elle, n’entendait point les propos des passants ; elle faisait mentalement des additions, et cherchait à établir le budget de la famille.  « Voyons ce que nous avons d’assuré, disait-elle. Vos appointements ; la rente du capital qui nous reste.... Vous savez que ma tante a reçu une lettre de Valentine ce matin ?  — Non, je ne savais pas. Elle va bien ?  — Elle ne parle pas de sa santé ; mais elle est enchantée de la vente du mobilier, qui a produit le double de ce qu’en offraient les revendeurs Tout cela ne fait pas une fortune, mais enfin c’est un petit commencement. Il ne faudra pas entamer ce capital-là : pour les frais d’installation et pour les premières semaines, nous aurons les bijoux : Valentine les a gardés, pensant qu’ils se vendraient mieux à Paris qu’à la Rochelle. Elle est étonnante, Valentine ! Vous qui disiez toujours qu’elle n’avait pas le sens pratique !  — Je fais amende honorable et rends justice à son habileté.... à son courage aussi. Le cœur a dû lui saigner pendant cette vente aux enchères.... A présent, son courage se maintiendra-t-il devant les difficultés, les privations de la vie où nous allons entrer ? je n’ose pas y croire.  — Vous êtes sceptique, Jacques !  — Pas toujours. Je ne doute pas de ma mère, ni de vous : vous avez fait vos preuves toutes les deux ; mais elle.... Enfin, nous verrons.  — Oui, vous verrez. Moi, j’ai confiance en elle. Dites-moi donc à présent comment vous avez obtenu de rester à Paris ; on dit que c’est si difficile.  — Je suis allé avant-hier trouver l’inspecteur qui m’avait promis son appui ; vous vous rappelez ?  — Très bien ! Et vous lui avez dit que vous renonciez à aller en Grèce ?  — Je lui ai même dit pourquoi : je ne voulais pas qu’il me prît pour un être fantasque et capricieux. Il m’a écouté en hochant la tête ; il disait : « Bien, mon jeune ami ! bon, cela ! » et il m’a demandé ce que je désirais. Moi, j’ai pensé à vos aquarelles....  — Oh ! Jacques ! elles n’ont pas assez de valeur pour peser dans la balance.  — Mais si, mais si ! Et puis j’avais d’autres raisons que les aquarelles ; à Paris, je pourrai trouver des travaux supplémentaires. J’ai donc demandé une classe de sixième.  — Pourquoi de sixième ? Des bambins à qui vous ferez réciter leur grammaire ! Est-ce qu’on ne vous aurait pas donné de plus grands élèves ?  — Si vraiment ; mais les élèves de sixième prennent beaucoup de leçons.... N’est-ce pas que je deviens un homme pratique ?  — Bon Jacques ! à présent, il ne faut pas que vous soyez seul à travailler et à gagner. Mes. aquarelles rapportent quelque petite chose ; mais il me semble que je serais capable de dessiner pour un journal illustré. J’ai fait beaucoup de progrès depuis un an, je vous assure, à force de croquer tout ce qui se passait à ma portée, bêtes et gens : je vous montrerai mes albums.  — Je m’occuperai de cela, Lucile ; mais ce sont des démarches que vous ne pouvez pas faire vous-même. Vos aquarelles nous font déjà grand bien ; mais si vous passiez tout votre temps à dessiner, qui est-ce qui consolerait notre pauvre malade ? qui est-ce qui lui ferait oublier sa triste situation ? Vous savez bien, Lucile, que vous êtes son rayon de soleil !  — On peut bien faire un peu de tout ! Mais, au fait, le dessin n’est pas le plus pressé : où allons-nous demeurer ? avez-vous choisi notre quartier ?  — Oui ; je crois que dans les petites rues qui avoisinent le Panthéon, nous trouverons ce qu’il nous faut. Jusqu’ici je n’ai pas regardé les écriteaux : les loyers seraient trop chers pour nous. A présent, attention : voilà une maison d’aspect honnête et modeste, entrons et demandons. »  Ils entrèrent et demandèrent ; mais si la maison était modeste, le loyer ne l’était pas. Ils allèrent un peu plus loin, ils errèrent aux environs du Luxembourg, ils visitèrent vingt appartements et montèrent une centaine d’étages, et Jacques put se convaincre qu’à lui seul il n’aurait fait que des sottises. Lucile se rendait compte à première vue des mérites et des défauts d’un appartement : celui-ci était séduisant, mais il était situé au nord, et il était triste et malsain de ne jamais voir le soleil ; cet autre paraissait un peu petit, mais avec certaines combinaisons d’aménagement, on pourrait s’en arranger ; seulement la cuisine était sombre ; il y fallait de la lumière en plein midi, et Pacifique y serait trop malheureuse ; cet autre avait de grandes pièces trop difficiles à chauffer : un autre manquait d’armoires ; beaucoup étaient trop chers. Jacques commençait à se décourager ; Lucile ne se décourageait pas, mais elle était bien lasse. Enfin, derrière le Panthéon, dans la rue Tournefort, une rue dont les principaux commerçants étaient des fripiers et un petit épicier qui vendait aux enfants des images d’Épinal et des pipes en sucre rouge, Lucile aperçut un écriteau plein de promesses.  « Appartement avec jardin, prix modéré ! »  « Jacques, voyons celui-là. Comme un jardin ferait du bien à mon oncle ! Entrons vite ! »  Ils entrèrent, et ils restèrent longtemps ; mais quand ils sortirent, ils étaient radieux tous les deux, et ils cessèrent de marcher le nez en l’air, en quête des écriteaux. Jacques, s’apercevant que Lucile ne pouvait plus se traîner, la fit monter dans un omnibus, qui de correspondance en corpondance les ramena enfin à leur porte. Ils rendirent si bon compte de leur mission, que Mme Davery partit sur-le-champ pour la rue Tournefort ; et le lendemain, Valentine recevait la lettre suivante :  « C’est moi, ma Valentine, qui sers de secrétaire à toute la famille pour t’annoncer les dernières nouvelles. Jacques est nommé à Paris : tant mieux, n’est-ce pas ? Nous avons battu tout le quartier où est son lycée, pour y trouver un toit digne de nous abriter ; et tu verras comme nous serons bien ! C’est une partie de maison qui dépend d’un grand bâtiment, mais nous avons notre entrée particulière. Il y a au rez-de-chaussée une cuisine avec un bon fourneau (je l’ai fait allumer pour voir s’il marchait bien), une salle à manger et un salon, le tout donnant sur le jardin : car nous avons un jardin ! un jardin avec une pelouse et une allée qui tourne autour, et un bosquet de lilas au fond ; il s’y trouve aussi un poulailler, et même un endroit pour élever des lapins : Pacifique, qui n’aime pas le gaspillage, pourra utiliser toutes ses épluchures, qui se transformeront en gibelottes et en œufs à la coque. En haut, il y a une chambre pour ma tante et mon oncle, une autre grande que Jacques appelle le gynécée, ce qui veut dire en français que nous l’habiterons avec Marcelle, et une troisième pour Frédéric : celle-là est une vraie cellule, mais elle est gaie. Pacifique aura un cabinet près de la cuisine, où il y a de grandes armoires d’office ; en ôtant la moitié des armoires, on trouvera le moyen de placer son lit. J’oubliais Jacques ; il aura une petite chambre qui est derrière le salon, et qu’on lui meublera en cabinet de travail, pour recevoir des élèves quand il aura des leçons à donner chez lui ; on y mettra un grand divan sur lequel on fera son lit tous les soirs. Le jour, ses matelas seront roulés et mis dans une armoire. Tu diras que je ne parle que d’armoires ; le fait est qu’il y en a, c’est une bénédiction, et grandes ! nous pourrions coucher sur les planches, les uns au-dessus des autres, comme dans les lits clos de Bretagne. Plaisanterie à part, la maison, qui n’est pas bien belle, sera très commode ; l’escalier est assez large pour que Jacques et Frédéric puissent descendre mon oncle le matin et le remonter le soir ; il passera la journée dans le salon, ou dans le jardin quand il fera beau, et nous serons toujours autour de lui, pour qu’il ne s’ennuie pas. »  Suivaient quelques instructions, dictées par Mme Davery, pour que Valentine terminât ses préparatifs de voyage. La jeune fille ne put se défendre d’un serrement de cœur : tout était donc consommé ! Mais elle se redressa vite, et la semaine s’était à peine écoulée qu’elle quittait la maison avec Marcelle et Frédéric, pour aller attendre chez Mme Briochon que l’appartement de Paris fût prêt à les recevoir. Les meubles étaient partis de la veille ; et Pacifique, qui était allée dire adieu à sa nièce, devait les suivre de façon à arriver en même temps qu’eux pour aider à les placer.  Le dernier jour est arrivé ; Mme Davery demande ses enfants : la maison de Paris les attend, Pacifique a pris possession de sa cuisine, le déménagement est fait, et M. Davery se trouve bien dans son salon et dans son jardin, où il peut jouir des derniers beaux jours de l’automne. Jacques a commencé à faire ses classes, et il a déjà plusieurs leçons à donner : tout va bien. Valentine dit adieu à la Rochelle, et remercie son hôtesse, qui l’a fait souvent souffrir par ses paroles, mais qui l’a soignée et qui pleure en la quittant. Frédéric et Marcelle pleurent aussi. Valentine en ferait bien autant, mais elle aurait peur de ne plus pouvoir s’arrêter, si elle se laissait aller à verser une larme ; elle se mord les lèvres et marche les yeux baissés, pour ne pas trop voir ce qu’elle quitte. On entre dans la gare. Frédéric passe au guichet et revient tenant les billets, des billets de troisième classe, qu’il cache dans sa main pour qu’on ne voie pas à quelle économie il est désormais condamné. Il faut partir, le sifflet retentit, le train s’ébranle ; Marcelle regarde longtemps par la portière les tours de la Rochelle qui s’estompent de plus en plus dans le lointain ; mais elle est seule à les regarder : Valentine et Frédéric se tiennent en arrière, l’une ne voulant plus voir, l’autre craignant d’être vu.  Et pendant qu’ils s’avancent vers Paris, la petite maison de la rue Tournefort est pleine de mouvement et de bruit. Lucile monte et descend du matin au soir, cherchant et trouvant des combinaisons pour que chaque objet soit placé de manière à être commode et à faire bon effet ; et Jacques, dès qu’il arrive du lycée, vient se mettre à ses ordres avec son marteau et ses clous, comme autrefois à la Rochelle. Mme Davery range ses armoires ; il y a du linge pour longtemps, et des vêtements aussi, pourvu qu’on ne tienne pas trop à suivre la mode, et cela la rassure sur lés dépenses. Mais elle est bien lasse ; quatre ans d’oisiveté relative lui ont enlevé une partie de ses forces ; il faut espérer que l’exercice les lui rendra. Le soir vient ; on se sépare en disant : « Demain ils seront ici ! » et Pacifique se promet de se lever de grand matin pour terminer les derniers apprêts, afin d’avoir tout son temps dans la journée pour soigner le dîner d’arrivée de ses jeunes maîtres. 

 CHAPITRE XXII  Où l’on pend la crémaillère dans la rue Tournefort.  Le cœur de Valentine battait bien fort quand le train entra dans la gare d’Orléans. Paris ! elle en avait connu la vie oisive et opulente, le luxe, les plaisirs ; elle y revenait pour vivre pauvre et ignorée, et si elle rencontrait dans la rue quelqu’une de ses anciennes connaissances mondaines, elle devait détourner la tête : sa place n’était plus dans ces salons où l’accueillait jadis un murmure flatteur, flatteur pour sa beauté, mais dû surtout à la dot qu’on lui croyait, car M. Davery, grâce à quelques spéculations heureuses, avait pu mener un train bien supérieur à sa fortune réelle. Pauvre Valentine ! elle se faisait encore des illusions ; il n’était guère probable qu’elle eût à repousser les avances des gens qui l’attiraient et la louaient tant l’année précédente : M. Davery était ruiné, ce n’était plus qu’un « homme à la mer », et personne ne songeait ni à lui à sa famille.  Elle se hâta pourtant de descendre du wagon et de sortir de la gare avec Marcelle, pendant que Frédéric allait réclamer les bagages. La première figure qu’elle vit, ce fut celle de Jacques ; et Jacques vint à elle avec empressement, la serra : dans ; ses bras en l’appelant « ma chère Valentine », et en s’informant de sa santé avec une tendresse à laquelle il ne l’avait pas accoutumée. Jacques avait fait jusque-là peu de cas de Valentine ; ses défauts le choquaient trop vivement pour qu’il pût lui savoir gré de ses qualités, et il lui parlait habituellement sur un ton de persiflage ou de froid dédain. Elle lui répondait avec des airs de princesse qui parle à un vassal mal appris ; mais au fond elle aurait donné beaucoup pour être estimée de son frère aîné, tandis qu’elle ne se souciait pas le moins du monde de l’admiration de Frédéric. Aussi le changement de Jacques à son égard lui causa-t-il une joie qui dissipa. immédiatement le nuage qui assombrissait son horizon. C’était comme s’il lui eût dit : « Tu n’es plus la Valentine égoïste et frivole d’autrefois, tu as agi comme une femme courageuse et dévouée ; à présent nous pouvons nous entendre. » Elle tint à honneur de mériter la bonne opinion qu’il semblait avoir d’elle ; elle protesta qu’elle n’était pas fatiguée, quoiqu’elle se sentît brisée par ce long voyage fait sur des bancs de bois ; elle s’informa des arrangements qu’on avait pris, donna à Jacques quelques détails sur ses dernières opérations de la Rochelle, et parla de chercher, elle aussi, du travail pour contribuer à l’entretien de la maison. Jacques était ravi. « Lucile avait raison, pensait-il, j’ai été trop sévère pour Valentine, qui valait beaucoup mieux que je ne croyais : je ne suis qu’un mauvais philosophe bourru et je devrais bien tâcher de ressembler à Lucile. »  Cette résolution donna une teinte de bienveillance et degaieté à toutes ses idées, et par suite à toutes ses paroles ; si bien que quand le fiacre qui amenait au nid le reste de la famille Davery s’arrêta rue Tournefort, Marcelle disait qu’elle n’avait jamais connu Jacques si gentil, Valentine était toute fière de son approbation, et Frédéric était tout joyeux de ce que son frère aîné avait paru, pour la première fois de leur vie, ne pas le considérer comme un imbécile.  Cette journée-là fut une heureuse journée. Quoique le passé fût plein de regrets, quoique l’avenir fût bien incertain, comment le père et la mère n’eussent-ils pas été joyeux de revoir toute leur famille réunie autour de la table, où Pacifique déposa avec orgueil une soupière remplie du bouillon le plus fumant, le plus parfumé, le plus savoureux qui fût jamais sorti d’une marmite française ? Mme Davery se retrouvait dans son élément ; la bonne figure ridée de Pacifique, apportant elle-même son œuvre et recevant en personne les compliments des convives, lui plaisait mieux que la mine impassible de Joseph, dressé à changer les assiettes et à servir les mets avec une précision d’automate, sans s’intéresser à ceux qui mangeaient ni à ce qu’ils mangeaient. Et les enfants, même ceux qui auraient préféré une mise en scène plus conforme à l’étiquette, sentaient, après tant de mauvais jours, leur cœur se dilater dans l’intimité de cette petite salle à manger où ils se retrouvaient plus unis, plus confiants, plus rapprochés les uns des autres qu’ils ne l’avaient été pendant leur rapide fortune. On causa gaiement, on rit, et M. Davery, plus triste que les autres parce qu’il avait plus de reproches à se faire, finit par se dérider un peu. Valentine fut la reine de la fête ; car c’était une fête que cette réunion de famille, quoique en ce moment-là même Mme Briochon tût en train de débiter à quelques dames, avec qui elle avait dîné, une élégie sur le malheur de ces « pauvres Davery. » On parla du courage de Valentine, de l’activité de Valentine, de l’habileté de Valentine comme maîtresse de maison, comme emballeuse, car tout était arrivé sans avaries, et comme homme d’affaires aussi : car le notaire avait déclaré que jamais il n’avait rencontré un clerc plus intelligent qu’elle. Valentine fut donc louée sur toute la ligne. On entendit bien, à un certain moment, la petite voix de Marcelle qui disait : « Et Lucile ! » mais Lcile lui fit une moue qui voulait dire : « Chut ! » et, élevant son verre, elle porta la santé de la reine Valentine. Et Pacifique, qui enlevait les assiettes, marmotta tout bas en s’en allant : « Elle ne tient pas à ce qu’on l’appelle reine, la chère petite ! je crois bien ! elle aime mieux être le bon ange de tout le monde ! »  Et un instant après on l’entendit, tout en remuant ses plats et ses casseroles, chanter à pleine voix, ce qui ne lui était pas arrivé depuis quatre ans passés, le refrain qui correspondait pour elle à la plus profonde satisfaction :  « Meunier, meunier, tu dors,  Ton moulin, ton moulin, ton moulin tourne,  Meunier, meunier, tu dors,  Ton moulin tourne, il va trop fort ! »  La chanson amena un sourire sur tous les visages, et la petite Marcelle s’écria :  « Pacifique qui chante ! il y avait bien longtemps qu’elle n’avait chanté !  — Oui, répondit Mme Davery, elle est contente de redevenir utile.  — Nous sommes tous contents, mère, dit Valentine ; nous serons plus heureux qu’autrefois, parce que nous pourrons tous nous rendre utiles.  — Que Dieu t’entende, ma chère fille, et qu’il nous protège dans notre nouvelle vie ! »  M. Davery étendit sa main pour prendre celle de Jacques, qu’il serra en murmurant ;  « Et qu’il te protège, mon pauvre enfant, qui te trouves si jeune le chef de la famille !  — Par intérim, repartit Jacques ; tu vas mieux, et tu seras bientôt tout à fait guéri. »  Le père secoua la tête. Mais Lucile ne voulait pas qu’on s’attristât le premier soir ; elle courut au salon, alluma des bougies, et se mit au piano. Jacques la comprit ; il roula tien vite le fauteuil du malade, et alla prendre son violon, et la soirée s’acheva comme les soirées de la Rochelle, avant la tontine Lemarandoux.  Les voyageurs étaient fort las ; aussi la nuit ne suffit-elle pas pour les reposer, et quand Valentine ouvrit les yeux et chercha Lucile, elle ne trouva qu’un lit vide auprès du sien. Marcelle dormait encore dans le troisième petit lit : on eût dit un dortoir de couvent. Une horloge sonna : Valentine compta dix coups.  « Quelle conduite ! je commence bien ! » se dit-elle en sautant hors de son lit et en commençant vivement à s’habiller. « Je suis sûre que les autres ont déjà tous gagné leur déjeuner. Marcelle ! dix heures, entends-tu ? »  Marcelle étendit les bras, se retourna, souleva sa tête, et finalement entr’ouvrit les yeux.  « Comme j’ai dormi ! dit-elle : j’étais si fatiguée ! Où est maman ?  — Au marché, avec Pacifique, » répondit une voix joyeuse ; et les deux sœurs aperçurent Lucile qui venait d’entr’ouvrir. la porte, et accourut les embrasser.  Puis elle s’envola comme un oiseau, et revint l’instant d’après, chargée d’un petit plateau où fumaient deux tasses de chocolat.  « Voilà votre déjeuner, mesdemoiselles ; je l’ai tenu sur des cendres chaudes. Celui de Frédéric y est encore. Mon oncle est levé, Jacques l’a descendu ce matin avant de partir.  — Ce pauvre Jacques ! c’est vrai ; il faut qu’il s’en aille dès le matin, comme un écolier !  — Bien sûr, Marcelle ; que feraient les écoliers sans le professeur ? Jacques est donc parti, un peu avant huit heures, et il ne reviendra qu’à midi, parce qu’il a deux leçons à donner après sa classe. Il faudra que le second déjeûner soit prêt quand il arrivera : tout est réglé ici comme dans un régiment. Ma tante est allée au marché ce matin ; elle n’ira pas ordinairement, mais Pacifique ne savait pas le chemin, il fallait bien la conduire.  — Et tu as fait le ménage, pendant ce temps là. ma pauvre Lucile !  — Pas tout : vous allez m’aider pour le reste et puis je vous montrerai la maison en détail, et vous verrez les poules et les lapins ; ils dormaient hier quand vous êtes arrivées. Voyez comme le soleil est beau ! Le jardin est charmant à cette heure. Les rosiers ont encore des roses ; nous les avons laissées sur pied, pour vous garder le plaisir de les cueillir. »  Valentine et Marcelle se hâtèrent de s’habiller. Lucile allait et venait, défaisait les cordes des malles, ouvrait les placards pour montrer à ses cousines quelle belle place elles auraient pour ranger leurs vêtements, descendait pour voir si son oncle n’avait besoin de rien, et pour lui dire que les voyageuses s’étaient réveillées en bonne santé. Puis elle remontait ; elle aidait ses cousines à vider leurs caisses ; elle leur racontait le déménagement, les travaux qu’elle avait exécutés avec Jacques pour mettre la maison en bon état ; car Mme Davery n’avait point demandé de réparations, afin d’obtenir un loyer modéré, et c’étaient Jacques et Lucile qui avaient exécuté les peintures et collé les papiers, mis une étagère par ci, un porte-manteau par-là.  « Nous vous avons regrettés plus d’une fois, ajoutait-elle ; nous aurions eu souvent besoin de Valentine pour nous conseiller, et de Marcelle pour nous faire nos commissions ; à présent nous travaillerons toujours ensemble, et ce sera bien mieux. » Il y eut aussi le chapitre des étonnements de Pacifique dans les rues de Paris, qui excita la gaieté des jeunes filles ; et riant, babillant, faisant les lits et rangeant la chambre, elles atteignirent l’heure où Pacifique et sa maîtresse revinrent du marché.  Pacifique était furieuse. « Ah ! mademoiselle Valentine, s’écria-t-elle, c’est un joli pays que votre Paris ! Je marchande du poisson : quarante sous un morceau de raie ! elle était fraîche, pour une raie qui n’avait pas été pêchée ici, et elle était bouclée, je ne dis pas le contraire ; mais quarante sous ! il y en aurait bien pour dix sous à la Rochelle, les jours où la pêche a manqué, encore ! Et la friture ! au poids de l’or ! Le marché est beau et il est propre, c’est sûr ; mais ces marchandes ! il faut prendre des gants pour leur parler, si l’on ne veut pas s’attirer des sottises. Et la viande ! et les œufs ! et les volailles ! Il n’y a donc que des gens riches à Paris ? Ah mais ! je vais me mettre à chercher, à me lever de bonne heure ; je finirai peut-être bien par découvrir des endroits où l’on ne paye pas si cher que cela ; car ça fait mal au cœur de donner tant d’argent pour si peu de marchandise ! »  Les jeunes filles riaient ; mais Valentine regarda sa mère, qui ne disait rien, et elle comprit que, comme Pacifique, elle était fort effrayée du prix de toutes choses ; et sa gaieté tomba tout d’un coup. Elle pensa que la maison était lourde et leurs ressources presque nulles ; que son père ne gagnerait peut-être plus rien désormais ; que Jacques donnait son travail, Lucile tout ce qu’elle possédait, et qu’elle, la fille aînée, n’était qu’une bouche inutile. « Que pourrais-je faire ? » se demanda-t-elle comme elle se l’était déjà demandé bien des fois ; et pas plus cette fois que les autres, elle ne trouva de réponse satisfaisante. Que savait-elle faire en effet ? Elle avait passé ses examens ; mais depuis quatre ans, elle avait à peine ouvert un livre, et elle n’était guère en état d’apprendre aux autres ce qu’elle avait su autrefois. Elle avait continué à jouer du piano, quand elle voulait briller dans un salon : elle ne possédait pas des connaissances musicales assez sérieuses pour enseigner, surtout à Paris. Elle avait entendu parler de femmes, de jeunes filles ruinées subitement comme elle, qui avaient dû à l’adresse de leurs mains leur existence et celle de leur famille ; mais que savait-elle faire ? Depuis qu’elle pouvait payer une couturière et une modiste, avait-elle jamais essayé de chiffonner un bout de ruban ou de dentelle ? Pour toute chose il lui faudrait recommencer un apprentissage ; et les autres travailleraient pour elle, pendant ce temps-là ! Pourquoi lui avaient-ils donné tant d’éloges, la veille ? elle le sentait douloureusement, elle n’était vraiment bonne à rien.  Valentine se trompait ; on est toujours bon à quelque chose ; et la preuve, c’est qu’elle aurait pu, au lieu de se lamenter intérieurement sur son inutilité, dans l’embrasure de la fenêtre, imiter Lucile qui mettait le couvert, qui allait chercher des œufs dans le poulailler, qui remplissait les carafes, qui descendait à la cave tirer du vin, et qui trouvait encore moyen de donner des consolations à Pacifique, en lui parlant des provisions qu’on ferait venir de la Rochelle, et qui seraient bien meilleures et bien moins chères que ce qu’on trouvait à Paris. Marcelle aussi s’était mise à rendre des services ; elle prenait connaissance de tous les coins et recoins, demandant de l’ouvrage à sa mère et à sa cousine, et essuyant la poussière qui était retombée sur les meubles depuis le matin. Si peu que l’on fasse, cela vaut toujours mieux que de ne rien faire.  Et Frédéric ? la pendule sonnait onze heures et demie, lorsqu’il sortit de la chambre et fit son entrée dans le salon, d’où M. Davery regardait mélancoliquement les moineaux qui picoraient sur le gazon. Il fut accueilli par une bordée de quolibets, où il se vit comparé tour à tour à un loir, à une marmotte et à la Belle au bois dormant : il s’excusa comme il put d’avoir dormi si tard, et offrit de racheter sa faute en sciant du bois, en cirant les parquets ou en se livrant à tout autre travail qu’il plairait à ces dames de lui commander. Finalement, comme on ne lui demanda rien de pareil, il alla lire le journal à son père ; il n’était sûrement pas, à ce moment-là, le membre le moins utile de la famille. 

 CHAPITRE XXIII  Brouillards.  Peu à peu la famille Davery s’installa dans sa nouvelle vie et dans sa nouvelle demeure ; peu à peu aussi le poids de l’inquiétude et des soucis, un instant soulevé par la joie de la réunion, se fit sentir à tous. Celui qui en souffrait le moins, c’était Jacques. Ses dépenses personnelles étaient à peu près nulles ; il travaillait tant qu’il pouvait, faisant sa classe, donnant des leçons, et il apportait à sa mère, sans en rien distraire, son mois d’appointements et l’argent de ses élèves. Il ne pouvait rien faire de plus ; et peu au courant du côté pratique des choses, il ne se doutait pas de l’écart qui pouvait exister entre ses recettes et les dépenses nécessaires de sa famille. Il se donnait tout à sa tâche, écartant les rêves, comme il le faisait quelques années auparavant, quand il forçait son esprit à s’appliquer aux mathématiques, et, travailleur consciencieux, il employait ses rares heures de loisir à corriger les devoirs de ses élèves et à chercher les meilleurs moyens de leur inculquer la grammaire : on ne s’improvise pas professeur, et Jacques se rendait bien compte de son inexpérience. Pourtant, au bout de quelques mois, il parvint à se rendre maître de ses élèves, il se vit écouté et compris ; et, libre désormais de sa principale préoccupation, il regarda autour de lui plus qu’il ne l’avait fait jusque-là, et commença à trouver que s’il faisait beaucoup, plusieurs dans la famille ne faisaient pas assez.  Dès les premiers jours, Jacques s’était inquiété de placer Frédéric, et il l’avait pris à part pour lui démontrer la nécessité de gagner sa vie. Frédéric ne disait pas non ; mais c’était le moyen de la gagner qui était difficile à trouver. A quoi était-il bon ? A entrer dans un bureau ? c’était si peu payé ! et encore y fallait-il un long apprentissage. Les affaires ? M. Davery s’y était ruiné ; Frédéric ne s’y ruinerait pas, puisqu’il ne possédait rien ; mais justement parce qu’il ne possédait rien, il ne pourrait jamais dépasser les rangs des expéditionnaires. Et puis, dans ce monde-là, on rencontrait des tentations ; Frédéric était honnête, sans doute, mais si faible de caractère, si facile à entraîner ! il valait mieux qu’il fût engagé dans une hiérarchie et soumis à une surveillance incessante. Si Jacques n’avait pensé qu’à alléger ses charges en se débarrassant de son frère, il l’eût fait engager comme soldat ; mais Frédéric n’avait jamais eu les goûts militaires, il n’avancerait que lentement, et c’était une bien triste perspective pour lui que d’arriver un jour à être retraité capitaine. Jacques pensa que l’Université lui fournirait une carrière plus sortable.  « Si tu étais bachelier, lui dit-il, tu pourrais t’engager tout de suite comme maître d’étude, et tu ferais ton chemin tout doucement. Si tu veux, je te ferai travailler tous les soirs ; il n’est pas possible que tu ne réussisses pas, avec un peu d’application, à emporter ce malheureux diplôme. Tu as à peine vingt ans, tu pourras en quelques années arriver à une position honorable. Cherche autre chose, si tu veux, moi je n’ai rien pu te trouver de mieux. Veux-tu essayer ? »  Frédéric essaya : il aurait essayé du métier de balayeur, tant il était honteux de son inutilité. Mais les bonnes intentions ne sont pas tout : le pauvre garçon, qui n’avait jamais été qu’un écolier au-dessous du médiocre, se trouvait, après une longue oisiveté, aussi ignorant que s’il n’eût jamais rien appris. Jacques mit dans ses leçons une grande patience ; pourtant il ne pouvait se défendre d’un certain dépit quand Frédéric restait court devant des questions auxquelles les élèves de sixième avaient répondu avec succès le jour même. Frédéric rougissait, se troublait, ne disait plus que des sottises ; et, la leçon finie, il recommençait le devoir avec découragement, en se désolant en lui-même d’avoir la tête si dure. Il comptait sur ses doigts le temps qui le séparait encore des examens : impossible de se présenter à la prochaine session ! Et à la suivante ? A la suivante, s’il était reçu, ce serait un grand hasard ! Pour combien de temps en avait-il donc à vivre aux dépens de son frère ? il aurait bien mieux valu qu’il se fit soldat ! au moins on serait débarrassé de lui, et puis il aurait peut-être la chance de se faire casser la tête quelque part... Frédéric était de ces gens qui n’aiment pas la lutte, et à qui il paraît plus doux d’avoir la tête cassée en une fois que de se débattre avec les petites difficultés de tous les jours.  Au milieu de tout cela, il était très malheureux, et il payait cher ses années de paresse. Il était d’autant plus malheureux qu’il ne pouvait confier ses chagrins à personne. A qui en eût-il parlé ? A son père ? Son père souffrait de la même peine que lui, et la moindre allusion à une existence inutile eût redoublé son malheur. A sa mère ? Elle aurait pleuré, elle aurait essayé de lui prouver qu’il n’était pas une charge, qu’il rendait des services, qu’on ne pouvait pas se passer de lui dans la maison ; mais à quoi cela l’eût-il mené ? A Valentine ? Valentine était en lutte avec Jacques, qui s’opposait, au nom du décorum et de la dignité professorale, à ce qu’elle allât chercher une place d’institutrice ou de demoiselle de compagnie dans une agence de placement ; il ne voulait pas non plus qu’elle sortît seule dans les rues de Paris pour donner des leçons de musique, et il prétendait qu’à l’homme seul appartenaient le droit et le devoir de fournir à sa famille des moyens d’existence. Il était même devenu si susceptible là-dessus, que Lucile ne parlait plus devant lui de ses aquarelles, et choisissait pour y travailler les moments où il était absent. Par une inconséquence bizarre, l’idée que Lucile gagnait de l’argent avec son pinceau, et que cet argent se dépensait dans la maison, lui était insupportable : et il la louait tant, autrefois, quand elle peignait pour ses pauvres ! Il n’eût pas su dire la raison de ce sentiment ; au fond, il était humilié de se savoir aidé dans sa tâche, et aidé par une jeune fille.  La maison, malgré l’apparence paisible que lui donnait la vie régulière qu’on y menait, était donc devenue assez triste. Mme . Davery et Pacifique travaillaient du matin au soir, et le court repos de la nuit ne suffisait pas à les remettre de leur fatigue ; elles n’étaient plus jeunes ni l’une ni l’autre, et les quatre années d’oisiveté n’avaient pas entretenu leurs forces. Mme Davery voyait avec effroi qu’un jour viendrait où la vieille servante tomberait sous le faix, et elle l’aidait plus qu’elle ne l’avait jamais fait, pour retarder ce jour fatal. Sans Pacifique, que deviendrait-on ? Qui se contenterait des faibles gages qu’elle trouvait suffisants ? qui travaillerait comme elle sans relâche, tant qu’il restait quelque chose à faire ? qui voudrait se lever avant le jour pour aller aux halles afin de payer un peu moins cher ? qui mesurerait avec autant d’économie le beurre et le charbon, la graisse et la farine, réussissant à force de soin et de talent à produire des mets appétissants avec aussi peu d’assaisonnement que possible ? Économe de son propre bien, Pacifique était avare de celui de ses maîtres��; elle lavait jusqu’aux torchons, trouvant qu’une blanchisseuse les userait trop, et mangeait les morceaux de pain qui restaient sur la table, pour que rien ne fût perdu. Toute autre eût été d’une dépense trop forte pour les ressources de la famille, ressources à peine suffisantes, et qui bientôt peut-être ne le seraient plus. Car Jacques n’aurait pas d’avancement de sitôt, et il ne pouvait donner plus de leçons qu’il n’en donnait ; M.Davery, qui avait paru se ranimer un peu sous les rayons du soleil d’automne, était plus souffrant et plus abattu, plus découragé par conséquent, depuis que le mauvais temps le retenait prisonnier ; il était à craindre qu’il ne pût plus jamais se livrer à aucun travail. Marcelle grandissait ; Lucile serait bientôt majeure, et quoiqu’elle ne voulût pas entendre parler de séparer son sort de celui de ses parents, il serait du devoir de son tuteur de lui rendre ses comptes, et même de la marier, si elle était demandée par quelqu’un qui dût la rendre heureuse ; et Lucile, et sa dot, et même le prix de ses aquarelles manqueraient beaucoup dans la maison. Les armoires étaient, pour le moment, bien garnies de vêtements et de linge ; mais tout cela finirait par s’user, et comment ferait-on pour le remplacer, puisqu’on avait tant de peine à vivre sans acheter une serviette ni un mètre d’étoffe ?  Ces préoccupations tourmentaient du matin au. soir la pauvre Mme Davery, et augmentaient encore sa fatigue ; elle était sans cesse sur le point de tomber malade, et ne se soutenait que par un effort continuel de sa volonté. Cela dura quelque temps ; un jour enfin elle essaya en vain de sortir de son lit : la tête lui tournait, elle fut obligée de se recoucher. Le médecin appelé parla d’anémie, de faiblesse causée par la fatigue ; il recommanda du repos, des soins, une nourriture fortifiante : il n’était pas besoin de lui pour savoir cela, le difficile était de se le procurer.  Le jour où Mme Davery fut ainsi condamnée à l’oisiveté, il faisait beau temps, et les bourgeons des lilas étincelaient comme autant d’émeraudes sous les gais rayons d’un soleil printanier. Laissant Frédéric faire une version à côté de son père et Valentine échantillonner une tapisserie à côté de sa mère (c’était le seul travail lucratif qu’elle eût encore trouvé), Jacques fit signe à Lucile de le suivre, et il l’emmena sur le banc du jardin, où il s’assit près d’elle.  « Lucile, lui dit-il, vous étiez là quand le médecin est venu ; moi j’étais en classe, je ne sais que ce que Valentine m’a dit. Le médecin vous a-t-il parlé en particulier ? est-il inquiet ? je suis si tourmenté ! jamais je n’avais vu ma mère malade !  — Il n’est pas inquiet, Jacques, pour le moment du moins ; mais il la trouve très affaiblie. Il faut qu’elle ne travaille pas, qu’elle ne prenne aucune fatigue, qu’elle mange de la viande rôtie, qu’elle boive du vin vieux : on aura de la peine à obtenir d’elle tout cela.  — Parce que cela coûte cher, n’est-ce pas ? Oh ! l’argent ! l’argent ! quand je pense qu’il fut un temps où je le méprisais ! Lucile, êtes-vous au courant des dépenses de la maison ? j’ai peur que ma pauvre mère ne se soit fait du mal à force de chercher à épargner. Ce que je gagne suffit bien juste, n’est-ce pas ?  —A quoi bon vous parler de comptes et de dépenses, mon pauvre Jacques ? vous travaillez du matin au soir, vous ne pouvez rien faire de plus ; il ne vous reste pas seulement le temps d’étudier pour vous.  — N’importe ; quand le possible ne suffit pas, on tâche de faire l’impossible..... Nous avons des dettes, Lucile ?  — Non, non, pas de dettes ; mais pas un centime d’économie, et je ne sais pas comment nous pourrons acheter ce qu’il faut à ma tante. Je dis cela en général, car pour le moment, en vendant quelques bijoux qui nous restent..... on n’a pas besoin de bijoux, vous savez bien..... Mais je voulais vous parler d’autre chose encore ; où en est Frédéric ? »  Jacques haussa les épaules.  « Il avance comme une tortue : quel garçon mou et sans énergie ! Je sais bien qu’il a de bonnes intentions ; mais cela ne suffit pas. S’il est reçu bachelier dans un an, nous serons bien heureux. En vérité, s’il était tombé au sort, ce qui aurait le mieux valu pour lui, c’eût été de partir ; mais à présent qu’il est libre du service, ce serait dur de l’y renvoyer. Je finirai bien par lui faire entrer ce grec et ce latin dans la tête : mais que c’est long !  — Et ensuite ? demanda timidement Lucile. Maître d’étude, ce n’est pas un avenir : il lui faudra passer d’autres examens ?  — Oui, celui de licence.  — Est-il plus difficile que l’examen de bachelier ?  — Beaucoup plus difficile.  — Alors, comment le passera-t-il ?  — Il ne le passera pas tout de suite ; avec le temps, comme il s’occupera sans cesse d’études, il finira par acquérir une certaine aptitude à l’instruction, et puis je le ferai toujours travailler. Une fois licencié, il sera envoyé dans quelque lycée ou collège de province, et il aura devant lui un avenir honorable et sûr. Je sais bien qu’il y a des difficultés à tout cela, des grandes difficultés même ; mais vous savez bien que nous avons cherché ce qu’il pourrait faire sans rien trouver de mieux. Ce n’est par notre faute si nous avons affaire à un garçon aussi peu dégourdi.  — Il est pourtant bien doux, bien complaisant, bien facile à vivre, toujours de bonne humeur ; ce sont des qualités, cela ! Il a changé de vie bien brusquement : lui avez-vous entendu exprimer un regret ?  — Il ferait beau voir qu’il en exprimât ! Est-ce que nous nous plaignons, nous ?  — Vous, non, Jacques ; mais ne pensez-vous pas qu’il faut être moins sévère pour autrui qu’on ne l’est pour soi-même ? Chacun sait le fardeau qu’il peut porter : mais serait-il juste qu’il l’imposât à plus faible que lui ? Il ne faut pas demander à Frédéric votre énergie et votre courage, pas plus que votre intelligence ; il suffit qu’il donne tout ce qu’il peut. Les choses de l’esprit ne sont peut-être pas son fait : qui sait s’il ne réussirait pas mieux dans le commerce ?  — Oui, commis dans un magasin, n’est-ce pas ? » dit Jacques d’un ton dédaigneux.  Lucile secoua tristement la tête.  « Jacques, Jacques, vous êtes toujours le stoïcien : vous en avez le courage, et aussi l’orgueil. Pour moi, je crois qu’il vaut mieux faire en ce monde une chose qu’on fait bien, de manière à satisfaire les autres et à se satisfaire soi-même, que de suivre une carrière plus brillante, pou laquelle on est insuffisant, et qui vous déplaît toute votre vie.  — Vous aimez trop Frédéric, cela vous rend aveugle, Lucile !  — Comme vous me parlez durement, Jacques ! Je le plains tant, ce pauvre garçon, d’être incapable et inutile ! Je ne peux pas avoir cette pitié-là pour vous ; et cela ne vous flatterait guère, d’ailleurs ! »  La pauvre Lucile avait les larmes aux yeux. Jacques lui saisit la main.  « Pardon, ma cousine, s’écria-t-il ; vous êtes parfaite, vous, et je suis toujours le même ours. Oui, vous avez raison, je ne suis qu’un orgueilleux..... et un brutal par-dessus le marché, puisque je vous fais de la peine..... Ne pleurez pas, Lucile, je vous en supplie ; je ne pourrais jamais me le pardonner. Je réfléchirai, je verrai ce qu’on peut faire pour Frédéric..... mais ne me gardez pas rancune, et plaignez-moi quelquefois un peu aussi : je vous assure que j’en ai souvent besoin ! »  Lucile sourit à travers ses larmes, en serrant la main de son cousin.  « Il ne peut pas y avoir de rancune entre nous, lui dit-elle ; nous voulons la même chose tous les deux, quoique nous ne soyons pas toujours du même avis, quant aux détails : nous discutons pour nous éclairer, voilà tout. Rentrons, on va déjeuner, et vous avez une leçon avant votre classe. Moi j’ai aussi une leçon à donner à ce pauvre Frédéric ; je suis très contente de lui, il retient bien son cours d’histoire et ne fait plus de fautes d’orthographe. Pour les sciences, il est plus fort que moi maintenant, il faudra que vous vous en occupiez. Bon courage, Jacques ! vous verrez qu’il finira par être reçu. »  Elle s’échappa, légère comme un oiseau, et Jacques l’entendit bientôt qui fredonnait, tout en mettant le couvert, une vocalise de son invention.  Resté seul, Jacques cacha son front dans ses mains pour ne pas être distrait par les objets extérieurs, et il se mit à pensera ce que lui avait dit Lucile. Peut-être bien qu’elle jugeait Frédéric mieux que lui ; peut-être que, s’il avait trouvé sa vraie voie, ses qualités pourraient se développer, et qu’il deviendrait un homme utile, au lieu qu’il ne serait jamais, Jacques se l’avouait bien, qu’un très médiocre professeur. Mais comment faire ? Hors de ses études, Jacques était aussi ignorant qu’un enfant de dix ans : il ne s’était jamais occupé du côté pratique de l’existence, et ne savait seulement pas où s’informer pour trouver à Frédéric une occupation en dehors des diverses catégories de fonctionnaires. « Est-ce qu’avec tout mon savoir je ne serais qu’un âne ? » se demanda-t-il avec inquiétude.  Il n’eut pas le temps de trouver une réponse à sa question : Lucile et Marcelle accoururent et annoncèrent avec une grande révérence que « Monsieur était servi », et, le prenant chacune par une main, elles le forcèrent à courir jusqu’à la salle à manger, où Frédéric venait de rouler le fauteuil de M. Davery. Pendant le repas, Jacques remarqua pour la première fois combien son frère était attentif à servir leur père, à lui préparer les morceaux, à l’aider de façon à ce qu’il sentît le moins possible son infirmité. « Il est pourtant bien bon garçon ! » se dit-il ; et quand Frédéric se leva pour aller porter le déjeuner à sa mère, qui ne pouvait descendre, il se leva aussi et se chargea du verre et de la bouteille, disant que Frédéric devait être assez fatigué, et qu’il voulait lui épargner la moitié de sa besogne. Et Frédéric fut si touché de cette remarque et du ton d’amitié avec lequel Jacques l’avait faite, qu’il y puisa de la sérénité pour tout le reste du jour : la version qu’il fit en sortant de table eut certainement une demi-douzaine de contre-sens de moins que celle de la veille. 

 CHAPITRE XXIV  Chez un bijoutier du Palais-Royal.  « Avez-vous fini votre version, Frédéric ? » demanda Lucile en entrant dans la chambre où son cousin s’appliquait de son mieux à contenter le terrible Jacques.  « Oui, et il me semble que j’y ai compris quelque chose, répondit-il. Avez-vous besoin de moi, Lucile ?  — Oui, j’ai une course à faire, et je ne voudrais pas déranger Pacifique de son savonnage. Voulez-vous m’accompagner ?  — Avec plaisir, ma cousine, avec le plus grand plaisir ! Allez mettre votre chapeau ; je serai prêt quand vous redescendrez. »  Il se hâta de ranger ses cahiers et ses livres, car il avait de l’ordre et tenait à ce que chaque chose fût à sa place ; puis il courut brosser son chapeau et prendre sa canne, et il offrit son bras à Lucile.  Elle le conduisit jusqu’au Palais-Royal, et s’arrêta à la porte d’un bijoutier.  « Ah ! Goring ! dit Frédéric ; il y a longtemps que je ne suis venu chez lui. J’y ai fait de bonnes stations au temps jadis : vous en souvenez-vous, Lucile ? Il me faisait toujours des compliments sur mes connaissances en fait de bijouterie. Je lui ai donné l’idée d’un bracelet qui a fait fureur ; je lui en ai même dessiné le modèle. Vous ne vous rappelez pas ?  — Non ; je n’y venais pas aussi souvent que vous, et j’allais avec ma tante et Valentine. Mais je l’ai trouvé toujours fort honnête homme quand je lui achetais, et j’espère qu’il en sera de même, aujourd’hui que j’ai besoin de lui vendre.  — Vendre, Lucile ! que voulez-vous vendre ?  — Quelques bagatelles dont je n’ai nul besoin, et qui se changeront en vieux bordeaux pour ma tante. Le médecin a dit de lui en faire boire.  — Pourquoi ne m’avez-vous pas dit cela avant de sortir ? J’ai encore un cachet, deux bagues, des épingles, que sais-je ? J’aurais tout apporté. Ah ! ma chaîne de montre ! Gardez vos bijoux, Lucile ; ma chaîne suffira, j’espère.  — Du tout ; votre mère est habituée à la voir à votre montre, et elle demanderait ce qu’elle est devenue ; au lieu qu’elle ne s’informera pas de mes bijoux, qui ne quittent jamais leur tiroir. Plus tard, s’il le faut, je vous préviendrai. »  Elle tourna le bouton et entra. Le cœur lui battait bien fort. Quoiqu’elle n’eût pas de vanité, la bonne petite Lucile, elle trouvait dur de venir presque en solliciteuse dans ce magasin, où jadis elle accompagnait sa tante et sa cousine pour choisir avec elles parmi les colliers et les bracelets. Comme c’était différent alors ! Elle fit un effort pour se remettre, et, d’une voix un peu tremblante, elle demanda à parler à M. Goring.  Le bijoutier s’avança poliment, et, reconnaissant d’anciens clients, il les salua d’un air empresse.  « Que vais-je vous vendre aujourd’hui, mademoiselle ? Il y a longtemps que je n’ai eu l’honneur de vous voir. Ah ! monsieur Davery ! j’ai bien souvent pensé à vous, depuis l’affaire du bracelet : il a fait le tour du monde, ce bracelet-là !  — Je ne viens rien acheter, monsieur, dit timidement Lucile. A contraire, si vous vouliez bien... je venais vous prier de me rendre un service..... je désirerais me défaire des bijoux que voici..... »  Elle sortit de sa poche une boîte qu’elle lui tendit. Le bijoutier, en la prenant, jeta un coup d’œil sur la jeune fille ; et ce coup d’œil lui en apprit long. La toilette de Lucile était des plus simples, et son chapeau, un peu fané, avait dû faire tout l’hiver pour le moins ; sa robe n’était pas crottée, car elle l’avait relevée soigneusement, mais ses bottines tachées de boue indiquaient qu’elle était venue à pied, sans même prendre l’omnibus. Les vêtements de Frédéric, sans être usés, n’étaient cependant pas tels qu’il eût consenti à les porter, s’il eût été l’élégant jeune homme d’autrefois. M. Goring devina là-dessous un malheur, et il examina les bijoux longuement, en se demandant ce qui avait pu arriver.  « Mademoiselle, prenez donc la peine de vous asseoir, je vous en prie, et vous aussi, monsieur, dit-il aux deux jeunes gens. Je vous demande pardon de vous faire-attendre : s’il s’agissait d’estimer tout cela au poids, ce serait vite fait ; mais voici une broche, un médaillon, un bracelet qui ont une valeur artistique indépendante de la matière. Êtes-vous pressée d’en toucher le prix, mademoiselle ? avec un petit nettoyage, je pourrais les mettre dans la montre, et il est probable que je les vendrais bien. »  Lucile, rougissait, paraissait embarrassée. M. Goring reprit :  « Si vous voulez, mademoiselle, je vais vous avancer une petite somme sur le prix de ces bijoux, deux cents francs, par exemple, et je vous donnerai le reste quand je les aurai vendus. Fiez-vous à moi pour les placer le plus avantageusement possible. »  Lucile passa du rose à l’écarlate.  « Merci, monsieur..... je veux bien..... je vous remercie..... vous êtes bon, monsieur..... »  Elle ne savait plus ce qu’elle disait, et les commis et les acheteurs la regardaient avec étonnement. M. Goring eut pitié d’elle ; il ouvrit la porte d’un petit salon qui se trouvait derrière le magasin.  « Voulez-vous bien passer ici un instant, dit-il aux jeunes gens ; nous y serons mieux pour traiter cette petite affaire. »  Lucile et Frédéric le suivirent. M. Goring leur avança des fauteuils ; et quand ils furent assis, il se trouva embarrassé.  M. Goring était un brave homme ; il était arrivé à Paris à pied, à l’âge de quinze ans, et il avait fait son chemin peu à peu, à force d’honnêteté, de travail et d’ordre, et aussi à l’aide de protections bienveillantes, qui ne manquent guère aux gens laborieux et consciencieux. Il avait gardé dans son cœur un souvenir reconnaissant à ses protecteurs et il s’était promis de faire pour d’autres, à l’occasion, ce qu’on avait fait autrefois pour lui. Il était naturellement compatissant, et Lucile, dont il avait remarqué la grâce simple et modeste, quand elle accompagnait la brillante Valentine, lui inspirait un vif intérêt à présent qu’elle paraissait malheureuse.  « Si ma pauvre petite Jeanne était un jour dans une pareille situation ! » se disait-il en pensant à sa fille unique, une fillette de douze ans, qu’il faisait élever dans un bon pensionnat ; et il lui sembla qu’il avait devant lui sa petite Jeanne, devenue grande et réduite à vendre ses bijoux. Cela lui donna un désir irrésistible de savoir ce qui était arrivé à la famille Davery ; mais le difficile était de le demander ; et il resta là, tout confus, debout devant Lucile. A la fin, ne sachant comment entrer en matière, il tira une clef de sa poche, ouvrit un tiroir, y prit deux billets de cent francs qu’il mit dans une enveloppe, et les tendant à la jeune fille :  « Voilà, mademoiselle..... vous plairait-il de me signer un reçu de ce petit à compte ? mais vous n’êtes pas majeure, sans doute ?  — Pas encore, monsieur ; je n’ai que vingt ans. Mais mon tuteur m’a fait émanciper à dix-huit ans.  — Bien, oh ! très bien ! il n’y aura pas de difficultés entre nous, d’ailleurs. Voulez-vous me donner votre adresse, pour que je vous envoie le reste du prix-des bijoux dès qu’ils seront vendus ? Êtes-vous toujours rue de Rivoli ?  — Non, monsieur ; nous demeurons à présent rue Tournefort, je ne sais si vous savez où c’est. »  Le bijoutier n’en savait rien ; il n’avait jamais eu de clients rue Tournefort. Il se fit expliquer la situation de cette rue, et trouva moyen de s’informer de Mme Davery et de ses filles. Lucile, mise en confiance par la manière délicate dont il lui rendait service, en lui avançant de l’argent sur des bijoux qu’il ne vendrait peut-être pas de sitôt, lui répondit, parla de la maladie de son oncle, de celle de sa tante..... et au bout d’un quart d’heure M. Goring savait une partie de leur histoire et avait deviné le reste.  « Je suis désolé, dit-il, du malheur qui a frappé M. Davery. Voyez-vous, mademoiselle, dans le monde des affaires il arrive journellement de ces choses-là ; il ne faut pas se décourager, on recommence et voilà tout. Si seulement monsieur votre oncle était bien portant, je suis sûr qu’il referait sa fortune en quelques années. Puisqu’il est malade, c’est à ses fils de s’en charger. L’aîné de ces messieurs est professeur ? c’est très beau ! mais je ne peux pas parler de ces choses-là, je ne m’y connais pas. Et vous, monsieur, êtes-vous professeur aussi ?  — Pas encore, répondit Frédéric avec embarras.  — Il travaille pour l’être, reprit Lucile ; c’est si difficile de placer un jeune homme.....  — Pas si difficile, mademoiselle..... ainsi, par exemple, si monsieur ne dédaignait pas le commerce de la bijouterie..... avec le goût qu’il a, sa connaissance desserres et de l’orfèvrerie, il y ferait très bien son chemin. Moi, voyez-vous., j’ai commencé par le commencement, faisant les commissions de mon patron, frottant le parquet et balayant le trottoir ; j’avais quinze ans et je ne savais pas distinguer, un rubis d’une émeraude..... J’ai appris peu à peu le métier, je suis devenu commis, puis associé, et à présent je pourrais me reposer, si je n’avais peur de m’ennuyer à ne rien faire. Un jeune homme qui aurait fait des études (moi, je savais tout juste lire, écrire et compter quand je suis arrivé à Paris) un jeune homme qui aurait fait des études irait bien plus vite que moi..... Pardon, mademoiselle, je vous retarde, vous êtes peut-être pressée..... Voici votre argent ; si je peux vous servir, disposez de moi, je vous en prie. »  Il reconduisit Lucile aussi respectueusement que si elle était venue lui acheter une rivière de diamants, et la regarda un instant s’éloigner au bras de Frédéric.  « Pauvre petite, se dit-il, c’est étonnant comme elle me rappelle ma Jeanne ! Elle m’intéresse beaucoup, beaucoup, et je serais bien aise de lui rendre service..... Je n’en ai pas dit plus long, parce que le jeune homme faisait une moue... c’est tout simple, ces jeunes gens élevés richement, et instruits avec cela ! le commerce leur fait l’effet de bien peu de chose. Bah ! il y réfléchira, et il y viendra peut-être ! »  Cependant Lucile et Frédéric arpentaient le terrain de toute la vitesse de leurs jambes pour regagner la rue Tournefort. Lucile marchait légèrement ; elle calculait ce que deux cents francs pourraient fournir de bouteilles de vin vieux et de livres de viande. Quant au repos, elle se chargeait bien de l’imposer à sa tante, en faisant l’ouvrage elle-même : il n’y avait qu’à se lever un peu plus tôt et à ne pas perdre une minute. Sa tante guérirait, et tout irait bien. Et tout en marchant, Lucile regardait Frédéric à la dérobée. Il paraissait soucieux, préoccupé ; il ne lui parlait pas, lui qui d’ordinaire ne tarissait pas en folles remarques sur les passants, sur les étalages, Sur les chiens, sur les cochers, sur tout ! Elle le laissa à ses réflexions. Rentré à la maison, il s’y plongea si bien, qu’il n’en sortit pas de toute la soirée, et que Marcelle, qui n’était pas dans son seeret, s’amusa de ses distractions. Il songea encore toute la nuit, et même le lendemain ; et enfin, le troisième jour après sa sortie avec Lucile, il se glissa hors de la maison sans rien dire à personne, et se dirigea rapidement vers le Palais-Royal.  « J’allais envoyer chez vous, monsieur, lui dit le bijoutier en le voyant entrer. J’ai déjà vendu le bracelet, et je redois quelque chose à Mlle Granvier. Je suis en pourparlers pour le médaillon, j’espère que nous en tirerons un bon prix.  — Ce n’est pas pour cela que je venais, monsieur..... Je désirerais vous parler en particulier. »  M. Goring fit entrer Frédéric dans son petit salon et attendit.  « Monsieur, dit Frédéric, je crois que vous avez compris notre situation. Mon père est ruiné et malade, ma mère se tue de fatigue, ma cousine nous aide de sa bourse et de son travail, ma sœur fait de la tapisserie, et mon frère nous fait vivre de ses appointements de professeur : car tout ce que font les autres rapporte peu de chose. Moi, je ne gagne rien, je suis à leur charge à tous. On m’a parlé de devenir professeur ; je ne demande pas mieux, mais j’ai beau travailler, je ne réussis guère..... J’ai pensé à ce que vous m’aviez dit avant-hier ; car c’était pour moi que vous le disiez, n’est-ce pas ? Croyez-vous réellement que je pourrais, dans votre commerce, gagner ma vie d’abord, et aider ma famille ensuite ?  — J’en. suis sûr, monsieur. Vous vous connaissez très bien en bijoux, pour un homme du monde, et vous apprendriez vite ce que vous ne savez pas. Vous avez appris le latin, cela ne sert pas dans le commerce ; mais vous pourriez écrire des lettres, sans doute ? Avez-vous une belle écriture ? »  Frédéric écrivait très bien. Il prit une plume qui se trouvait là, et traça quelques lignes qui satisfirent pleinement le bijoutier.  « C’est parfait ! Et l’arithmétique, la savez-vous ?  — Oui, monsieur, seulement j’ignore la tenue des livres.  — Oh ! je vous l’apprendrai, bien vite..... si vous voulez entrer chez moi. Vous me plaisez : si cela vous convient, je ne vous demande qu’un mois d’apprentissage, pour vous mettre au courant ; et si au bout de ce temps-là vous me rendez déjà des services, vous gagnerez de quoi vous entretenir, et davantage un peu plus tard. Réfléchissez, consultez vos parents, et revenez me voir. Mes respects à Mlle Granvier : voici cinquante francs qui lui reviennent. Sans adieu, n’est-ce pas ? »  Frédéric serra la main que le bijoutier lui tendait. Son parti était pris : à la Rochelle, il aurait trouvé dur de devenir commis dans un magasin ; mais qui le connaissait maintenant à Paris ? Et puis, ne fallait-il pas qu’il fit quelques sacrifices, lui aussi ? Si ses anciens compagnons de plaisir prenaient un air étonné en venant lui marchander un bijou, il ne ferait pas semblant de les reconnaître : il n’était plus de leur monde, après tout ! Seulement, comment faire accepter sa résolution à ses parents ? à Jacques ? comment leur en faire part ? Ses pensées se portèrent naturellement vers la petite providence de la maison ; et dès qu’il fut rentré, il emmena Lucile dans le jardin pour lui demander son intercession.  A la suite de cet entretien, Lucile parla si bien à Jacques, qu’elle finit par en obtenir l’aveu que Frédéric n’était pas sûr de réussir jamais dans ses examens ; elle le fit consentir à le laisser entrer chez M. Goring : la cause était gagnée. Mme Davery ne fit point d’opposition ; ce que Frédéric désirait devait être bon, et elle l’aimait autant bijoutier que maître d’étude. On dit à M. Davery que Frédéric avait trouvé un emploi ; on se réserva de lui expliquer plus tard ce que c’était que cet emploi. D’ailleurs il ne le demanda point ; la maladie l’avait fort affaibli, et il ne se souciait pas d’apprendre des vérités qui aurait pu lui être désagréables.  Frédéric, une fois la décision prise, se trouva le plus heureux des hommes, à l’idée qu’il allait enfin se suffire à lui-même, et posséder de l’argent qu’il aurait gagné. Que dans sa joie il se dît tout bas, tout au fond de sa pensée, qu’il n’aurait plus à s’occuper du baccalauréat, c’est bien possible : Frédérie n’était pas parfait. Mais il racheta cette défectuosité en contentant complètement M. Goring, qui l’engagea définitivement au bout d’un mois, et lui prédit un bel avenir commercial. 

 CHAPITRE XXV  Où Mme Briochon vient à la noce.  « Bonjour, ma bonne Pacifique ! comment va la santé ? J’ai eu de la peine à vous trouver, personne ne pouvait m’indiquer la rue Tournefort. Tout le monde va bien à la maison ? »  Pacifique recula de surprise à cette vue, en reconnaissant la visiteuse à qui elle venait d’ouvrir la porte. La surprise ne lui était pas précisément agréable. « Cette bavarde-là, se disait-elle, s’en va raconter à tout le monde, à la Rochelle, comment nous vivons depuis que nous sommes ruinés. » Pourtant, comme elle se rappela les soins que Mme Briochon avait pris de Valentine pendant sa maladie, elle lui fit bon visage et l’introduisit dans le salon.  M. Davery n’y était pas ; depuis que le printemps était venu, il passait ses journées sous les lilas du jardin, où le soleil et le grand air le ranimaient. Mme Davery, qui allait un peu mieux, était sortie avec Lucile ; ce fut Valentine qui vint recevoir Mme Briochon, laissant son père à la garde de Marcelle.  Mme Briochon avait eu le temps de promener un regard circulaire tout autour de la pièce et de faire l’inventaire du mobilier, et elle avait déjà tiré ses conclusions. Elle se leva pour s’avancer au-devant de Valentine.  « Eh ! bonjour, ma chère enfant ! je suis charmée de vous revoir. Vous ne vous attendiez guère à ma visite, n’est-ce pas ? Voilà bientôt dix ans que je n’étais venue à Paris : ma sœur, que je n’ai pas vue depuis... sept ans, je crois... non, c’est six ans et demi, mais n’importe... ma sœur donc s’y trouve pour un mois, et je suis venue l’y retrouver. Elle va marier sa fille, et le voyage à Paris était nécessaire pour acheter le trousseau : on ne trouve rien à Noyon où elle demeure. Un mariage superbe ! un jeune homme charmant, une famille bien posée dans le pays, de la fortune, tout réuni, enfin ! Ma nièce se mariera dans un mois, et j’irai à la noce. Le jeune homme est arrière-cousin de la famille Taboureau : vous rappelez-vous les Taboureau ? Non ? ils ont pourtant habité la Rochelle ; mais je crois que vous n’étiez pas née dans ce temps-là. Mme Taboureau était une demoiselle Cavillon, d’Angoulême ; son père dirigeait une fabrique de papier... Il a fait depuis de mauvaises affaires, et sa seconde fille Adèle, qui n’était pas mariée, s’est placée comme demoiselle de compagnie chez la vieille comtesse de Faragonte. Vous n’avez pas connu la comtesse de Faragonte ? Non ? c’est bien possible, au fait. Et vous, ma chère enfant, comment allez-vous ? Un peu pâle : l’air de Paris ne vaut pas pour vous celui de la Rochelle. Pourtant vous aviez des causes de fatigue, là-bas ; vous rappelez-vous une certaine semaine de carnaval où vous êtes allée au bal tous les soirs ?  — Je n’y vais plus du tout, madame, dit Valentine un peu blessée ; mais nous avons eu des malades : mon père est toujours dans le même état, et ma mère nous a fort inquiétés.  — Mme Davery aussi ? Pauvre femme ! elle se sera donné trop de mal dans son ménage ; c’est dur à son âge, surtout quand on en a perdu l’habitude. Est-ce que je ne pourrai pas la voir ?  — Je pense que si, madame ; elle ne tardera pas à rentrer. Lucile est allée la promener un peu ; nous n’osons pas encore la laisser sortir seule.  — Elle a donc été bien malade ? quelle maladie a-t-elle eue ?  — Aucune maladie caractérisée : de l’anémie, de la faiblesse ; mais elle va beaucoup mieux.  — Ah ! et quel traitement avez-vous suivi ? Avez-vous un bon médecin ? Il y a le docteur Hallio del Rio, un médecin portugais, qui fait des cures merveilleuses dans les cas d’anémie. Mme Larigue, une amie de ma sœur, lui a confié sa fille, qui se mourait de langueur et d’un mariage manqué, et il a si bien su combiner les distractions et les médicaments, qu’elle est presque guérie à l’heure qu’il est. Figurez-vous que cette pauvre jeune fille... »  Valentine, qui ne tenait pas à entendre l’histoire de Mlle Larigue, interrompit sans façon Mme Briochon, et lui assura que Mme Davery avait été très bien soignée.  « Ah ! sans doute ! avec de si bonnes gardes-malades ! C’est pour cela que vous êtes si changée, ma pauvre petite... vous auriez besoin d’air et de promenade, vous aussi. Pourquoi n’êtes-vous pas sortie avec votre mère ?  — J’avais un ouvrage pressé à terminer.  Ah ! et cet ouvrage, c’est... ?  —Une tapisserie, dit Valentine en indiquant l’ouvrage qu’elle tenait.  — Une tapisserie ? voyons cela. Oh ! qu’elle est belle ! Et cette tapisserie, c’est... ?  — Une fumeuse.  — Pour M. Jacques sans doute ?  — Jacques ne fume pas, madame.  — Oh ! sans doute, il trouve que cela ne convient pas à sa dignité de professeur... C’est pour Frédéric, alors ? il était grand fumeur, autrefois !  — Frédéric ne fume plus... Je fais de la tapisserie pour un magasin, madame... je voudrais gagner de l’argent, moi aussi, et je n’ai pu trouver autre chose à faire.  — Pauvre petite ! dit Mme Briochon, attendrie par la rougeur de Valentine et par le tremblement de sa voix. De la tapisserie ! cela fait mal aux yeux, mal au dos... et vous gagnez à cela ?  — Bien peu de chose ; mais peu vaut mieux que rien.  — Pourquoi ne donnez-vous pas des leçons de piano ? de français ? de tout ce que vous savez ?  — Je n’en ai pas trouvé..., et puis Jacques ne veut pas que je sorte seule. Il me faudrait des élèves chez moi : mais qui m’en enverra ? nous ne connaissons personne. Ah ! madame, mon plus grand chagrin, c’est encore d’être la seule oisive de la famille ; car mes tapisseries, ce n’est pas la peine d’en parler... Frédéric a un emploi depuis deux mois, il a apporté hier son premier argent : il avait l’air si heureux ! moi, j’étouffais, et je me suis sauvée dans ma chambre pour pleurer à mon aise... »  Valentine sentait de nouveau les larmes la gagner ; elle s’interrompit brusquement, en entendant la voix de sa mère et de sa cousine.  Mme Briochon était si émue, qu’elle en oublia de faire des questions et des remarques indiscrètes. Elle embrassa Lucile et Mme Davery, s’informa de leur santé, ne dit point qu’elle trouvait Lucile encore plus changée que Valentine, et partit en promettant de revenir. Des deux sentiments qui se disputaient le pas dans son âme, la curiosité malveillante et le goût de protéger, c’était le dernier qui dominait pour le moment ; et elle aurait voulu trouver les Davery sans ressources, pour leur procurer à tous des emplois agréables et lucratifs. Il n’y avait que Valentine à pourvoir, c’était bien dommage ! au moins, elle allait s’occuper d’elle, et remuer ciel et terre à son profit.  Possédée par cette idée, elle entreprit le jour même une série de visites chez d’anciennes connaissance surtout chez celles qui avaient des enfants en âge d’éducation. Elle ne manquait pas de les caresser, de les interroger. « Charmante petite fille, en vérité ! quelle figure intelligente ! Alle-zvous en pension, ma mignonne ? Non ? Tant mieux, rien ne vaut l’éducation particulière. » (Ceci s’adressait à. la mère.) « Elle suit des cours ? c’est bien fatigant, bien assujettissant d’y conduire les jeunes filles, de rester là tout le temps ; on y perd sa journée. Si vous vouliez la confier à une jeune institutrice bien élevée, d’une bonne famille, qui a des talents, du mérite, qui a été reçue la première à ses examens, et qui a grand besoin de gagner sa vie, j’aurais votre affaire sous la main. » Et pour peu que la mère fît mine de l’écouter, Mme Briochon entamait l’histoire de la famille Davery, de sa fortune subite, de sa ruine ; et l’éloge de Valentine, et une élégie sur la tristesse et sur la gêne de la maison. Heureusement que Valentine ne l’entendait pas : car la pauvre enfant se fût trouvée, avec raison, fort humiliée de cette manière de lui faire du bien.  D’ailleurs Mme Briochon manquait son but. Quand on choisit une institutrice pour sa fille, on ne se laisse pas guider par la pitié, mais par l’idée qu’on a du savoir de celle à qui l’on confie son enfant ; et Mme Briochon amoindrissait trop Valentine, en croyant faire son éloge et exciter l’intérêt en sa faveur. Aussi ne recevait-elle que des refus : on était content des cours qu’on suivait ; ou bien on demeurait trop loin de la rue Tournefort ; ou bien on ne voulait qu’une maîtresse qui eût passé ses examens à Paris. Mme Briochon commençait à être découragée et furieuse, et à dire des paroles aigres à tout le monde.  Au moment où elle allait se lever pour terminer sa dernière visite, on annonça « Mme Rambourd », et une femme d’une trentaine d’années entra, suivie de trois petites filles : il y avait peut-être quelque chose à tirer de là.  Elle comprit bientôt, en écoutant la conversation, que Mme Rambourd était veuve depuis peu, qu’elle n’était pas riche et qu’elle venait d’arriver à Paris ; et elle se mit à la complimenter sur ses enfants et à la questionner sur leur mode d’éducation.  Mme Rambourd trouva que cette dame inconnue se mêlait de ce qui ne la regardait pas ; mais, comme elle avait justement besoin de renseignements, elle lui répondit avec politesse. Elle avait elle-même jusque-là fait l’éducation de ses filles ; mais elle allait être obligée d’y renoncer, parce qu’elle avait dû accepter une place qui la retiendrait hors de chez elle pendant plusieurs heures chaque jour. Elle était fort embarrassée ; elle ne se souciait pas de mettre ses enfants en pension. Ce qu’il lui faudrait, ce serait une maîtresse qui consentît à les garder tout le temps qu’elle-même serait absente, et c’était bien difficile à trouver.  Mme Briochon exultait : elle avait trouvé des élèves pour Valentine ! Elle sauta sur sa proie comme le poisson sur l’appât, et cette fois elle manœuvra si bien, qu’au sortir de sa visite elle put se diriger de nouveau vers la rue Tournefort, munie des instructions et des pleins pouvoirs de Mme Rambourd.  Elle entra comme une bombe, faillit renverser Pacifique, parcourut toute la maison en appelant Valentine, et finit par découvrir celle-ci à sa fenêtre, où elle achevait sa tapisserie du matin. Elle l’embrassa à l’étouffer ; elle était à moitié suffoquée elle-même, à force d’avoir couru ; et, dès qu’elle commença à reprendre haleine, elle entama à bâtons rompus ses explications :  « Trois élèves, ma chère enfant ! trois petites sœurs charmantes ! ça a un air doux, poli ! ce sont des petites filles bien élevées, qui n’ont jamais quitté leur mère, Mme Rambourd, place du Panthéon ; c’est tout près d’ici. Il faudra garder les enfants de une à cinq heures : la mère va travailler au dehors tout ce temps-là. Vous ferez toute leur éducation ; j’ai dit que vous pouviez leur apprendre l’anglais, le piano. L’aînée a neuf ans, la dernière six ; mais elle sait lire et un peu écrire, vous n’aurez pas l’ennui des commencements. Quand vous en aurez assez, vous les enverrez jouer dans le jardin. On ne peut pas payer cher : une veuve sans fortune ! mais cela vous rapportera toujours plus que la tapisserie, et puis cela peut vous attirer d’autres élèves. Cela vous va-t-il ? Bien ! J’irai demain chercher Mme Rambourd, pour vous l’amener. Bonsoir, bonsoir ! mes amitiés à votre mère ! voilà six heures qui sonnent, et on dîne à six heures et demie chez ma sœur, rue du Bac. A demain, ma chère petite ! »  Mme Briochon se sauva aussi vite que son embonpoint le lui permettait. Qui l’eût vue traverser en toute hâte la place du Panthéon, l’eût comparée à un tonton en mouvement.  Valentine, restée seule, remercia Dieu : enfin, elle gagnerait, elle aussi, un peu du pain quotidien de la famille. Trois petites filles, ce n’étaient pas là les élèves qu’elle avait rêvées ; elle eût mieux aimé enseigner la littérature que la grammaire, mais il ne fallait pas se montrer difficile. Elle se mettrait courageusement à sa tâche, elle instruirait avec patience ses petites élèves ; les grandes viendraient peut-être ensuite. Et Valentine, voulant se trouver prête le lendemain, alla choisir parmi ses anciens livres et ses vieux cahiers ; et elle avait tout un plan d’études préparé quand Lucile vint la chercher pour le dîner.  Mme Davery accueillit la nouvelle avec des larmes ; sa Valentine maîtresse d’école ! Jacques serra la main de sa sœur, comme il eût fait de celle d’un ami, et lui offrit de faire de temps en temps passer des examens à ses élèves, pour les stimuler. Frédéric, en rentrant, embrassa Valentine et lui dit : « Tu dois être bien contente, hein ? » et Lucile réclama la place de sous-maîtresse. « Te rappelles-tu nos projets d’autrefois ? dit-elle à sa cousine ; les voilà qui commencent à se réaliser. Nous aurons un jour des cours nombreux dont on parlera dans tout Paris ; on se fera inscrire à l’avance pour entrer à l’institution Davery. Je ferai réciter les leçons, j’apprendrai à lire et à écrire aux petites, et je ferai un cours de dessin et d’aquarelle. Nous aurons des professeurs pour les classes supérieures : Jacques nous prêchera un cours de littérature et un d’histoire, et il nous fournira quelqu’un de ses collègues pour les sciences. Tu verras ! nous voilà sur la grande route de la fortune. Je me charge de gagner le cœur des petites Rambourd en leur dessinant des bonshommes et en leur faisant manger des tartines de confiture ! »  Elle débitait tout cela en riant, pour égayer M. Davery, plus triste et plus abattu ce soir-là qu’à l’ordinaire. Le malheureux pensait au sort brillant qui avait dû, pendant quatre années, être le partage de sa fille, et qu’il lui avait fait perdre par sa faute, par son ambition, par son imprudence..... Voilà où il avait réduit Valentine ! à se réjouir de faire réciter la grammaire à des enfants !  Lucile le vit de plus en plus absorbé, comme assoupi, et elle eut peur ; il fallait le tirer de cette torpeur douloureuse. Elle fit un signe à Jacques, et se glissa jusqu’au piano qu’elle ouvrit sans bruit. Jacques l’avait comprise ; il prit son violon, et la pure mélodie d’un adagio de Beethoven plana bientôt autour du pauvre malade. Il parut s’éveiller d’un lourd sommeil, il releva la tête, il écouta : le piano et le violon chantaient ensemble comme des voix du ciel, de plus en plus pénétrantes, de plus en plus persuasives ; et le pauvre père sentait s’alléger et s’évanouir le poids qui écrasait son cœur. Il écoutait : la musique sublime le berçait, lui versant l’attendrissement, la consolation et la paix ; et, quand les vibrations du dernier accord s’éteignirent dans le silence, vaincu par l’émotion, il fondit en larmes en murmurant d’une voix brisée : « Mes enfants ! mes pauvres enfants ! »  Ils accoururent tous vers lui : il leur tendait ses mains en répétant : « Mes pauvres enfants ! je vous ai ruinés, je vous ai perdus ! c’est vous qui me nourrissez maintenant ! j’ai honte de moi-même ! pardon ! pardonnez-moi ! »  Pauvre père ! devait-il souffrir pour s’humilier ainsi, pour s’accuser devant ses enfants ! Ils le comprirent, et, pleurant de pitié et de tendresse, ils le serrèrent dans leurs bras caressants, ils baisèrent ses cheveux blancs et ses joues mouillées de larmes, ils protestèrent tous qu’ils étaient heureux, bien plus heureux qu’aux jours de leur fortune. Et ce qu’ils disaient, ils le pensaient au fond de leur cœur, et le père le comprit. Il sentit qu’il était, non pas pardonné, mais aimé et respecté ; il se sentit consolé, et l’expression rigide et amère que son visage avait gardée depuis le jour de la ruine s’effaça ce soir-là pour ne plus revenir. 

 CHAPITRE XXVI  L’ami de Jacques.  Il y a dans la vie des heures sombres, après lesquelles on s’enfonce de plus en plus dans la nuit, et qui laissent des souvenirs desséchants et pleins de tristesse farouche ; il est d’autres heures qui laissent après elles une impression de sérénité qui persiste et qui aide l’âme à monter de plus en plus vers la lumière. Pour la famille Davery, l’espérance l’emportait désormais sur l’inquiétude ; tous ceux qui la composaient se sentaient pleins de confiance en eux-mêmes et dans l’avenir. Ce n’était pas seulement parce que chacun d’eux avait trouvé une occupation utile, parce que le pain quotidien était désormais assuré ; c’était surtout parce que la soirée de la veille les avait tous réunis dans une même pensée d’amour pour le chef de la famille, parce qu’ils s’étaient oubliés eux-mêmes et n’avaient plus songé qu’à lui faire oublier, à lui, son imprudence et ses remords. Et puis, personne d’entre eux n’avait plus de reproches à faire aux autres, même dans le secret de son cœur ; chacun d’eux savait que tous les autres travaillaient de toutes leurs forces, selon leurs moyens, à l’œuvre commune, et qu’il pouvait compter sur eux, comme ils pouvaient compter sur lui. Jacques n’en voulait plus à Frédéric d’avoir déserté le latin ; il comprenait que son frère avait trouvé la voie qui lui convenait, et il remarquait même que son intelligence se développait depuis qu’il ne subissait plus de contrainte. Il s’intéressait à certaines études ; il s’exerçait à copier des modèles d’orfèvrerie et de ciselure, et il en inventait même quelquefois de fort gracieux ; il s’était remis à l’anglais, et il se faisait donner par Lucile des leçons d’italien, pour pouvoir être utile à M. Goring, qui avait des relations de commerce avec l’Angleterre et l’Italie ; enfin il montrait dans sa nouvelle carrière une ardeur qu’on ne lui avait jamais connue. On pouvait donc le considérer comme tiré d’affaire ; et Jacques s’en réjouissait d’autant plus, qu’il lui avait donné plus d’inquiétude.  Pour Valentine, elle s’occupait avec zèle de ses trois petites élèves. Pourtant elle n’eût pas toujours réussi à s’en faire écouter sans le secours de Lucile. Lucile, qui dessinait près de la fenêtre, dans la salle à manger devenue salle d’étude, savait intervenir juste à point pour emmener jouer les enfants, quand elle les voyait fatiguées ; elle présidait à la récréation, au goûter, et tout en dirigeant un colin-maillard ou une partie de cache-cache, elle trouvait moyen d’expliquer ce qui n’avait pas été compris, sans compromettre l’autorité de la maîtresse ; et Valentine, quand elle rappelait ses élèves, leur trouvait l’esprit bien plus ouvert que quand elle les avait quittées. Cela l’encourageait dans sa tâche, et elle s’appliquait de son mieux ; mais elle ne pouvait s’empêcher de soupirer quelquefois après le jour où il lui arriverait des élèves plus âgées et plus intéressantes.  Ce jour-là ne devait pas venir tout de suite ; mais le petit cours, commencé avec trois élèves, s’augmenta peu à peu, et avant la fin de l’année Valentine put former plusieurs divisions ; Mme Rambourd, très satisfaite des leçons que recevaient ses filles et du soin qu’on prenait d’elles, avait fait l’éloge de Valentine et lui avait procuré plusieurs élèves. Celles-là en avaient amené d’autres ; la fortune de Valentine était en bon chemin.  Comme on se reposa avec délices, quand vint le moment des vacances ! Les élèves partaient, les unes pour la campagne, les autres pour les bains de mer : on en aurait bien fait autant, mais le moyen de se permettre un voyage ! Personne n’en parla ; on se contenta de quelques promenades aux environs ; mais on remplit ses loisirs de musique, de longues causeries, de lectures ; on se livra même à un doux farniente, le soir, sur la pelouse du petit jardin. On s’y réunissait après le dîner ; les oiseaux familiers venaient chercher sur le sable les miettes que Marcelle leur jetait ; puis ils remontaient dans les arbres, y échangeaient leurs bruyants bonsoirs, et se taisaient peu à peu ; on entendait encore un cri par-ci par là, un frôlement d’ailes, puis plus rien. « Là ! disait Marcelle, les oiseaux sont endormis ! »  Le soleil se couchait : ses derniers rayons teignaient de rose les nuages qui passaient au-dessus du jardin : le ciel devenait tout pâle, et les premières étoiles y apparaissaient comme des paillettes d’or. On les comptait une à une, jusqu’à ce que le nombre en devînt trop grand ; alors Marcelle se faisait montrer les constellations par Jacques. On restait là, se reposant, causant ou rêvant, jusqu’à l’heure du sommeil ; et l’on n’avait point de mauvais rêves.  Il y eut fête au logis vers le milieu des vacances : Jacques fut nommé professeur de quatrième sans changer de lycée : il aurait de plus grands élèves, et un enseignement plus intéressant pour lui. Quant aux leçons, il n’avait pas à s’en inquiéter, sa réputation était faite et il ne courait pas risque d’en manquer. De plus, il venait d’être chargé d’un cours accessoire qui augmentait son traitement ; décidément, la fortune souriait à la famille.  M. Davery allait mieux, beaucoup mieux ; il pouvait, appuyé sur une canne et sur le bras d’un de ses fils, se promener dans les allées du jardin ; ses deux mains étaient entièrement dégagées, et il les employait à faire des copies et à mettre au net des comptes de petits commerçants. C’était M. Goring qui lui avait procuré ces travaux ; ils lui étaient peu payés, mais ils lui donnaient au moins la satisfaction de n’être plus tout à fait une bouche inutile. Depuis qu’il travaillait, sa santé était meilleure et la gaieté lui revenait ; le médecin, qui venait de temps en temps le voir, commençait à donner pour un avenir assez rapproché des espérances de guérison complète.  Mme Davery ne se ressentait plus de sa maladie : ses enfants l’avaient forcée à se soigner ; et depuis que Frédéric était payé par M. Goring, on avait pu prendre une femme pour épargner à Pacifique les ouvrages les plus pénibles.  Mme Davery n’avait donc plus aucune raison pour aider la vieille servante et se fatiguer outre mesure ; d’ailleurs, elle était surveillée, et on ne lui permettait pas de se rendre malade. Elle essayait bien de protester, de se révolter contre ses tyrans ; mais le moyen de résister à des tyrans qui vous embrassent avec toutes sortes de paroles tendres et de regards caressants ? Mme Davery se résignait donc à ne plus se lever matin, à se contenter de diriger le ménage sans y mettre la main, et même à se laisser enlever son dé et son aiguille, quand une de ses filles jugeait qu’elle cousait depuis assez longtemps. Il fallait pourtant bien qu’elle fît quelque chose ; elle s’institua sous-maîtresse en second, et sut si bien se faire aimer de la petite classe, que Lucile put lui laisser le soin des élèves et donner tout son temps à ses pinceaux.  Elle avait eu un grand crève-cœur, la pauvre Lucile, au moment de la maladie de sa tante. Elle avait un projet : elle voulait peindre deux grandes aquarelles, qu’elle soignerait mieux encore que tout ce qu’elle avait fait jusque-là, et qu’elle enverrait au Salon ; elle les avait composées dans sa tête, elle les voyait, elle était sûre de réussir. Mais Mme Davery était tombée malade, et la santé de Pacifique ne tenait plus qu’à un fil. Était-ce le moment pour la fille adoptive de la maison de s’absorber dans un travail d’art qui lui prendrait beaucoup de temps, et qui, peut-être, ne rapporterait rien ? Car de grandes aquarelles, même reçues au Salon, ne se vendraient pas aussi facilement que des petites.  Lucile, en soupirant, renonça à son projet ; elle monta et descendit l’escalier cent fois par jour, allant de son oncle à sa tante, faisant la tisane, aidant Pacifique au ménage, raccommodant les vêtements, travaillant tant qu’elle avait de force, et employant ses rares loisirs à peindre quelques petites aquarelles, que son marchand habituel lui payait toujours le même prix ; elle avait espéré sortir de là, faire un pas en avant, et il fallait y renoncer. Personne ne sut, personne ne devina son sacrifice. Mais, quand les mauvais jours furent passés, elle reprit son projet, et les vacances la virent souvent, en compagnie de Jacques, de Valentine et de Marcelle, s’installer avec sa boîte et son pliant dans quelque clairière du bois de Clamart, pour y peindre une étude d’arbre ou de terrain.  Les autres dessinaient aussi, pour s’occuper ; Lucile s’enivrait d’air, de lumière et de la joie du succès ; car elle rendait sans effort ce qu’elle voyait, et, toujours disposée à prendre les choses par le bon côté, elle se disait : « Quel bonheur que je n’aie pas pu travailler l’an dernier pour le Salon ! ce que je ferai cette année sera bien meilleur ! »  Un des derniers jours de septembre, Jacques rentra tout joyeux : « Bonne nouvelle ! s’écria-t-il, Croisiez est nommé à Paris ! »  Croisiez était un élève de l’École normale, section des sciences ; il avait trois ou quatre ans de plus que Jacques, et il était entré à l’École deux ans avant lui ; ils n’avaient donc passé qu’une année ensemble, mais cette année avait suffi pour nouer entre eux une amitié qui ne s’était pas ralentie, quoiqu’ils ne se fussent guère vus depuis que Croisiez avait été envoyé au lycée de Lyon. Croisiez n’était pas riche et ne pouvait pas se permettre de longs voyages de vacances. Jacques venait de lire sa nomination dans le journal, et il lui écrivit bien vite quatre pages de félicitations, qui se terminaient par une invitation à dîner pour le jour quelconque où il arriverait àParis.  Jacques était tout transfiguré. Il ne tenait pas en place, et à chaque instant il recommençait l’éloge de Croisiez. « C’est un si bon garçon ! si gai, si aimable, si affectueux, si laborieux ! Il s’est fait tout seul ; il est resté orphelin à dix ans, et son tuteur ne s’est occupé de lui que pour le faire sortir tous les quinze jours, de huit heures du matin à huit heures du soir. Pendant les vacances, on le laissait au lycée, à moins que quelque camarade charitable ne se chargeât de lui. Pauvre garçon !... m’a-t-il dit souvent, quand nous causions en nous promenant dans la grande cour : « Es-tu heureux d’avoir une famille ! » Ah ! il en aura une à présent ! Vous l’accueillerez bien, pour l’amour de moi, n’est-ce pas ? Je veux qu’il soit chez nous comme chez lui ; vous verrez, je suis sûr que vous l’aimerez tous ! »  Mme Davery souriait, répondait : « Oui, mon cher fils ! » Marcelle ouvrait de grands yeux ; elle n’avait jamais vu Jacques dans un pareil état, et Lucile regardait son cousin en se disant : « Ce bon Jacques, comme il aime ses amis ! » Valentine n’était pas éloignée de concevoir un peu de jalousie ; pourtant, elle promit à Jacques de bien recevoir M. Croisiez.  M. Croisiez arriva huit jours après. C’était un grand jeune homme maigre, un peu timide, un peu gauche, qui n’avait pas dû fréquenter les salons. Valentine le trouva emprunté, mais il gagna tout de suite le cœur de Mme Davery par la manière dont il lui parla de Jacques. Avec Lucile il fut bien vite à son aise ; elle n’avait rien d’imposant, et elle lui parla avec une simplicité amicale qui le mit en confiance. Il était très heureux de venir à Paris, plus heureux encore de trouver une famille dans la famille de son ami ; il fut bientôt l’habitué de la maison, et comme il avait le cœur reconnaissant, il chercha quel service il pourrait rendre en échange du foyer qu’on lui donnait.  A force de chercher, il trouva une idée ; mais, de l’idée à l’exécution, il y avait loin. Son idée, c’était de procurer à Valentine assez d’élèves pour monter des cours complets préparant aux examens, avec des leçons de professeurs ; mais, pour trouver ces élèves, il fallait faire des démarches, parler à une foule de gens, demander, insister. Le pauvre-garçon en devenait couleur de pivoine, rien que d’y penser. Il lui fallut plus de courage pour proposer aux familles de ses élèves particuliers d’envoyer leurs filles chez Mlle Davery, qu’il ne lui en avait fallu pour affronter tous les examinateurs de la Faculté.  Enfin, un beau jour, vers la fin de décembre, il arriva rue Tournefort avec son plan tout fait et son discours tout préparé. Là, nouvel embarras : comment débiter ce discours à Mlle Valentine ? Il la salua, s’informa de sa santé, et quoiqu’elle lui répondît poliment, il ne put pas se décider à appeler son attention sur lui et sur la communication qu’il avait à lui faire, et il alla s’asseoir auprès de Lucile qui peignait devant la fenêtre.  « Mademoiselle Lucile, lui dit-il, voulez-vous m’écouter ?  — Certainement, monsieur ! qu’avez-vous à me dire ?  — Croyez-vous que Mlle Valentine aimerait à avoir des élèves de quinze à seize ans, déjà instruites, dont elle aurait à finir l’éducation ? J’en ai trouvé six pour commencer...  — Trouvé ! vous avez donc cherché ? lui demanda Lucile en riant.  — Oui..., non..., c’est-à-dire..., je pensais que cela pourrait être agréable à Mlle Valentine.  — Très agréable, n’en doutez pas ; elle vous en sera bien reconnaissante. Oh ! Jacques a en vous un véritable ami. »  M. Croisiez devint cramoisi, et Lucile se demanda pourquoi.  « Six élèves, ce n’est pas beaucoup, reprit-il ; mais une fois qu’on aura commencé, il en viendra d’autres. Il faudrait trois cours par semaine, avec des leçons deprofesseurs, Jacques se chargera bien de l’histoire et de la littérature, et si Mlle Valentine voulait accepter mes services, je me mettrais à sa disposition pour la partie scientifique....  — Rien de mieux ! vous avez tout prévu. Mais pourquoi ne lui dites-vous pas cela vous-même ?  — Oh ! je n’oserais pas.., dites-le-lui, vous, je vous en prie, mademoiselle Lucile !  — Allons, je le lui dirai ce soir ; mais, en vérité, je ne peux pas comprendre pourquoi Valentine vous fait tant de peur ! »  Le jeune homme ne répondit point, et un instant après il se mit à lui parler de son dessin.  Le soir, Lucile fit à Valentine la commission de M. Croisiez.  « C’est donc cela qu’il te disait si mystérieusement dans l’embrasure de la fenêtre ? Je ne pouvais pas deviner ce que vous complotiez ensemble. Mais pourquoi ne s’est-il pas adressé à moi directement ? Je lui fais donc peur ?  — Peut-être bien, répondit Lucile en riant : tu es très imposante, sais-tu ?  — Imposante ! imposante, je ne sais pas ; il faut bien que j’aie l’air sérieux, pour me faire respecter de mes élèves ; mais être effrayante, ce n’est pas flatteur. C’est un bien bon garçon que M. Croisiez ; mais il est aussi par trop timide. Si tu crois que c’est amusant d’avoir affaire à quelqu’un qui n’ose pas vous regarder, qui cherche ses mots, qui s’embourbe ! jamais je n’ai pu avoir avec lui une conversation un peu suivie. Je ne sais pas comment tu fais pour l’apprivoiser.  — C’est que j’ai toujours l’air d’une petite fille, quoique je sois majeure. Il viendra demain, tâche de le faire parler : il faudra bien qu’il arrange avec toi le plan des cours.  — Oui, il me parlera, parce qu’il y sera forcé : c’est bien flatteur, décidément ! »  Malgré le petit dépit que montrait Valentine, il paraît que la nuit lui porta conseil : car le lendemain elle parla la première à M. Croisiez, le remercia très gracieusement de la peine qu’il s’était donnée pour elle et lui demanda conseil pour les heures des cours et les matières de l’enseignement, Il répondit d’abord avec son embarras ordinaire ; mais peu à peu il s’enhardit, et Valentine fut étonnée de la netteté et de la clarté de la parole. Il est vrai qu’il avait appelé Jacques à son secours ; mais Jacques ne l’aidait que de sa présence et le laissait parler tout seul.  Les cours furent réglés sans autre difficulté que celle de l’argent ; M. Croisiez ne voulait pas être payé, et pour qu’il cédât sur ce point, il fallut que Valentine le menaçât en riant de s’adresser à un autre professeur. Enfin, tout fut convenu : on commencerait dès les premiers jours de janvier.  Mme Davery voulut garder M. Croisiez à dîner, pour fêter l’événement et boire à la santé des nouveaux cours, et la soirée se passa gaiement. M. Croisiez, qui ordinairement écoutait la musique d’un air heureux, sans dire un mot et sans laisser soupçonner qu’il sût faire une note, oublia ce soir-là sa timidité jusqu’à avouer qu’il chantait un peu. On se récria : Jacques et Marcelle l’appelèrent cachottier, hypocrite, et voulurent le mettre tout de suite à l’épreuve. Il était bon musicien, il avait une jolie voix, et on acheva la soirée en déchiffrant une partition. Lucile était enchantée.  « Vois-tu, disait-elle à sa cousine, il ne nous manque plus rien. Tu es un superbe contralto, moi un soprano passable, Jacques tient très bien l’emploi des basses et Frédéric fait un honnête baryton ; il nous fallait un ténor, et le voilà ! notre musique est complète maintenant. »  Jacques ne paraissait pas aussi satisfait qu’elle : car ses sourcils se fronçaient pendant qu’elle parlait et son front reprenait le pli sévère de ses jeunes années. Heureusement, on n’y fit pas attention, car personne n’y aurait rien compris. 

 CHAPITRE XXVII  L’œuvre d’une année.  Les cours de « Mademoiselle Valentine Davery, avec le concours de plusieurs professeurs de l’Université », eurent un plein succès ; les six élèves en attirèrent d’autres, et quand arrivèrent les vacances de Pâques, la salle d’étude commença à se trouver trop petite. Grand embarras : on pouvait bien prendre le salon, mais c’eût été en chasser M. Davery, et d’ailleurs deux petites pièces n’en valent pas une grande. Déménager ! c’était dommage : on ne trouvait pas facilement un jardin à Paris, et ce jardin était utile pour les petites élèves, qu’on gardait plusieurs heures ; et puis on était bien dans cette maison, et le loyer n’en était pas trop cher. Valentine et sa mère se creusaient en vain la tête : elles ne trouvaient pas le moyen de sortir de là.  Ce fut la Providence qui vint à leur secours, représentée par M. Goring d’une part, et par M. Croisiez de l’autre. M. Goring était très content de Frédéric ; il l’avait tout dernièrement envoyé faire un voyage en Italie pour acheter des camées et des coraux, et Frédéric s’était très bien tiré d’affaire. A son retour, quand il eut rendu compte de sa mission, il reçut de M. Goring, d’abord des compliments, ce qui lui fit plaisir, et ensuite une augmentation d’appointements, qu’il annonça triomphalement en rentrant le soir rue Tournefort.  Il trouva la famille en joie. M. Croisiez avait abordé Jacques à la sortie de la classe du matin, et lui avait dit de son air le plus embarrassé : « J’aurais une question à te faire... Le père d’un de mes élèves, chez qui je vais assez souvent, est un des chefs d’une compagnie d’assurances : il cherche un homme sérieux, d’un certain âge, connaissant les affaires, un homme en qui il puisse avoir confiance ; c’est pour une place de trois mille francs, qui pourrait devenir meilleure par la suite..... J’ai pensé à ton père : il marche bien seul maintenant ; il me semble qu’il pourrait prendre cette place. Les bureaux sont sur le boulevard Saint-Michel ; cela le désennuierait sans le fatiguer, peut-être. Veux-tu lui en parler ?  On peut juger avec quelle joie M. Davery avait accueilli la perspective de redevenir un homme utile. Le jour même, il avait été présenté, accepté, et il devait entrer en fonctions le lendemain matin.  On passa la soirée à faire des plans d’aménagement. C’était bien simple ! on louait le second étage de la maison, qui se trouvait vacant : on n’avait qu’à ouvrir au premier une porte condamnée, qui barrait la continuation de l’escalier. Il y aurait là une chambre et un cabinet de travail pour Jacques, et une chambre pour Frédéric ; il y aurait aussi de quoi loger les domestiques, car on pouvait désormais accorder à Pacifique une faveur qu’elle désirait depuis longtemps déjà : c’était de faire venir de la campagne une de ses petites nièces, qui n’était pas assez robuste pour le travail des champs, et qui voulait entrer en service. Pacifique se chargerait de lui apprendre à faire le ménage et la cuisine, et on n’aurait plus besoin d’une femme de journée pour l’aider.  En abattant la cloison qui séparait la salle à manger de l’ancienne chambre de Jacques, on aurait une superbe salle pour les cours ; il resterait encore au second une pièce où l’on enverrait jouer les petites quand le temps ne leur permettrait pas d’aller au jardin. Tout cela était facile ; on s’en occuperait dès le lendemain.  Chacun sait que les ouvriers ne vont pas vite ; il suffit d’avoir eu des réparations à faire exécuter chez soi pour avoir perdu patience devant les peintres, les colleurs, les tapissiers, etc. Aussi, dès que la cloison eut été enlevée, les membres actifs de la famille Davery se mirent-ils tous à l’œuvre ; et quand les cours se rouvrirent à la fin des vacances de Pâques, les élèves et leurs mères furent reçues par une gentille femme de chambre en tablier blanc, et introduites dans une belle salle peinte, tapissée et décorée à neuf, avec des gravures et des cartes sur les murs, des statuettes dans les encoignures et des jardinières pleines de fleurs devant les fenêtres. Valentine était rayonnante.  Les beaux jours étaient revenus : la mère de famille reprenait sa sérénité ; toute crainte, toute inquiétude avait disparu de son esprit. Elle voyait son mari guéri, consolé, heureux désormais, s’intéressant à son travail de chaque jour, tous ses enfants satisfaits de leur sort ; le nécessaire était assuré, on commençait à s’accorder un peu de superflu ; le présent était doux, on osait regarder l’avenir. Et la mère se remettait à rêver, comme autrefois ; seulement ses rêves étaient moins vagues : elle n’osait en parler à personne, de peur de les faire envoler ; mais elle espérait bien qu’avec le temps tout s’arrangerait selon ses désirs.  Elle commença pourtant à s’apercevoir qu’à mesure que les autres devenaient gais et heureux, Jacques s’assombrissait et reprenait sa taciturnité d’autrefois. Qu’avait-il ? quel chagrin le minait, altérait son humeur et sa santé, creusait ses joues et pâlissait son visage ? Il ne le disait point ; elle eut beau le questionner tendrement, discrètement, délicatement, comme peut le faire une mère : il répondit qu’il n’avait rien, qu’il se portait bien, qu’il était content ; et en effet il se montra ce jour-là d’une gaieté qui ne pouvait être que forcée, puisque dès le lendemain il retomba dans son humeur sombre. Et la pauvre Mme Davery soupirait, et se disait que décidément il n’y avait pas de bonheur possible en ce monde.  Un matin, quelques jours avant l’ouverture de l’exposition de peinture, toute la famille achevait de déjeuner, lorsqu’un coup de sonnette frénétique se fit entendre, et M. Croisiez entra comme un coup de vent, essouflé, mais radieux. Il ne salua personne ; il alla droit à Lucile, en criant dès la porte : « Elles sont reçues, mademoiselle ! elles le sont ! je viens de l’apprendre d’un peintre de mes amis qui fait partie du jury. J’en étais bien sûr ! »  De quoi pouvait-il parler, sinon des aquarelles de Lucile ? Personne n’eut le moindre doute à ce sujet ; car la jeune fille fut aussitôt entourée, félicitée, embrassée par toute la famille, moins Jacques, qui se tenait à l’écart, les sourcils froncés.  Elle remarqua son absence : car, lorsqu’elle eut répondu aux caresses de son oncle, de sa tante et de ses cousines, et remercié ce bon M. Croisiez qui était venu si vite lui donner la bonne nouvelle, elle alla à Jacques et lui tendit ses deux petites mains qui tremblaient, en lui disant d’une voix triste, avec un doux regard qui semblait le supplier : « Félicitez-moi donc, Jacques ! ou je croirai que vous n’êtes pas content de moi ! »  Il prit ses mains, il les serra, il protesta qu’il était très heureux ; mais qu’il n’était pas surpris, parce que ses aquarelles étaient charmantes, et qu’il était impossible qu’elles fussent refusées ; mais il dit cela d’un ton contraint et Lucile en eut le cœur serré toute la journée. Elle n’eut guère de raison de s’égayer le lendemain ni les jours suivants, la pauvre petite ! car Jacques resta sombre, et ne parut plus guère qu’aux heures des repas. Il se retirait dans sa chambre ou allait travailler dans les bibliothèques, prenant pour prétexte une thèse dont il s’occupait. A table, il était silencieux, et sa présence répandait comme un voile de tristesse sur la réunion de famille.  Autrefois Lucile l’eût grondé d’être ainsi ; maintenant elle n’osait plus ; d’ailleurs elle n’en trouvait pas l’occasion, car il ne s’approchait jamais d’elle.  L’été se passa ainsi. Jacques travaillait réellement, comme s’il eût voulu forcer ses pensées à se fixer sur un point imposé ; il était toujours aussi triste, mais il paraissait chercher à dominer sa tristesse, Frédéric gagnait de plus en plus l’amitié de M. Goring.  Celui-ci, trouvant que sa fille ne se portait pas bien en pension, l’en avait retirée et l’envoyait aux cours de Valentine, pour compléter son éducation : il était veuf depuis longtemps, et il avait hâte de se retrouver en famille, même avec une maîtresse de maison de quinze ans.  Jeanne Goring était une jolie jeune fille très douce, qui trouva Valentine et Lucile charmantes, et qui déclara à son père qu’il n’y avait jamais rien eu au monde d’aussi bon que Mme Davery ; elle et son père vinrent quelquefois le soir augmenter les réunions de famille, où Jacques manquait souvent, mais où M. Croisiez ne manquait guère. Les aquarelles de Lucile avaient eu du succès, et même une médaille ; elles s’étaient bien vendues, et son nom commençait à être connu et estimé des amateurs. M. Davery était content de sa situation ; tout aurait donc été pour le mieux, sans la tristesse de Jacques que personne ne pouvait expliquer.  Au sortir de la distribution des prix, jour bienheureux qui ouvrait pour Jacques et son ami une série non interrompue de soixante jours de liberté, les deux jeunes gens, fatigués de la longue et chaude cérémonie, s’en allèrent chercher un peu d’air à respirer sous les ombrages du Luxembourg. Ils s’y promenèrent quelques instants en silence ; puis le mathématicien, toussant pour s’éclaircir la voix, comme un homme qui a à dire quelque chose de difficile, s’adressa brusquement à son ami :  « Tu sais, Jacques, je vais changer de classe à la rentrée ; j’aurai à faire le cours aux élèves qui se préparent aux écoles : une position superbe..... Crois-tu que je pourrais me marier ?  — Sans doute ! répondit Jacques sans enthousiasme : il avait même l’air d’avaler une arête.  — Voilà du temps que tu me connais : est-ce que je suis capable de rendre une femme heureuse ? dis, qu’en penses-tu ?  — Je pense que tu es la crème des bons garçons.  — Ah ! tant mieux ! parce que, vois-tu, si je savais qu’elle dût être malheureuse avec moi, j’aimerais mieux y renoncer..... Reste à savoir si l’on m’acceptera.....  — On serait bien difficile.  — Comme tu dis cela ! tu as un air tout drôle. Moi qui comptais sur ton amitié..... je ne peux pas faire ma demande moi-même ; d’abord, je n’oserais jamais.....  — Eh bien, je la ferai..... (Jacques était pâle comme un mort.) Qui faut-il que je demande ?  — Tu ne l’as pas deviné ? aide-moi un peu, je t’en prie... plaide ma cause auprès de tes parents, auprès de Mlle Valentine..... »  Jacques bondit comme un diable qui sort d’une boîte.  « Valentine ! c’est Valentine que tu veux épouser ?  — Mais oui ! Comment, tu ne t’en doutais pas ? Tu veux bien, n’est-ce pas ? tu parleras pour moi ?  Jacques sauta au cou de son ami.  « J’y vais, j’y vais tout de suite, mon cher ami, mon frère ! Rentre chez toi, j’irai t’y porter la réponse. Ah ! mon bon Croisiez, comme je t’aime ! »  Les gens qui marchaient à petits pas le long des maisons, cherchant un peu d’ombre et s’épongeant le front avec leur mouchoir, regardèrent avec étonnement un monsieur qui sortait du Luxembourg en marchant à grands pas, en plein soleil, sans paraître s’inquiéter de la température. Ce monsieur, qui était Jacques Davery, finit pourtant par ralentir son pas aux approches du Panthéon. Une idée douloureuse venait de surgir au-dessus de sa joie.  « Je ne suis qu’un égoïste ! se dit-il. Pauvre petite Lucile ! il causait toujours avec elle..... si elle a cru que c’était à elle qu’il pensait, comme elle va avoir du chagrin ! »  Il s’aperçut alors qu’il était en nage. Il entra dans la rue Tournefort, en marchant lentement, pour se donner le temps de réfléchir à ce qu’il allait faire. Arrivé à la porte :  « Il vaut mieux qu’elle l’apprenne par moi, » se dit-il, et il entra. Lucile était seule dans la grande salle. Contre son habitude, elle ne faisait rien. Les mains allongées sur les genoux, elle regardait vaguement dans le jardin, et elle avait l’air triste. Jacques s’approcha d’elle tout doucement.  « Lucile ! »  Elle tressaillit, se retourna, et lui souriant :  « Ah ! vous voilà de retour, Jacques ! et vous êtes en vacances, maintenant ! je vous en fais mon compliment, vous avez bien gagné votre repos.  — J’ai une nouvelle à vous apprendre..... Vous savez bien, Croisiez....., il m’a chargé de faire pour lui une demande en mariage.  — Ah ! et qui donc ? » demanda-t-elle avec une certaine hésitation.  « Bien sûr, elle croit que c’est elle, pauvre petite ! » pensa Jacques ; et il murmura tout bas ce seul nom : « Valentine.  — Ah ! tant mieux ! » s’écria Lucile avec un tel accent de joie et un tel rayonnement dans les yeux, que Jacques fut complètement rassuré. Il prit une chaise et s’assit près d’elle.  « Vous êtes contente, Lucile ? Et Valentine, que dira-t-elle ? Je ne parle pas de nos parents, je suis sûr qu’ils seront enchantés.  — Nous serons tous enchantés. Il est si bon, si complaisant, d’un si aimable caractère ! il a du mérite, il a de l’avenir : c’est vous qui l’avez dit. Valentine sera très heureuse avec lui. Et vous ? ce beau-frère-là vous convient, n’est-ce pas ?  — Je le crois bien ! Mais..... vous allez dire que je manque totalement de perspicacité..... je croyais, tout à l’heure, quand il m’a chargé de faire sa demande à mes parents, qu’il allait prononcer un autre nom..... le vôtre..... »  Lucile se mit à rire.  « Lui ? moi ? il n’y a jamais pensé, bien sûr. Dès le premier jour, il n’a vu en moi qu’une future cousine ; et moi, j’ai bien vite vu en lui un futur cousin, un frère plutôt, puisque Valentine est ma sœur..... Mais j’y pense, mon pauvre Jacques ! voilà pourquoi vous aviez l’air si triste depuis quelques mois... Vous croyiez que votre ami songeait à moi, et cela vous faisait de la peine pour lui, parce que vous saviez bien qu’il serait refusé.  — Pourquoi ? » demanda Jacques.  Lucile le regarda d’un air effaré. « Oh ! » murmura-t-elle, et les larmes lui vinrent aux yeux.  « Ne pleurez pas, Lucile ! ne pleurez pas ! s’écria Jacques radieux. Je vous défends d’avoir du chagrin. Je serai donc toujours le même ours ! Je ne suis pas capable de vous parler sans vous faire de la peine..... Tenez, je vais chercher ma mère, et je la chargerai de ce que je veux vous dire.....  — Est-ce qu’on se querelle ici, mes enfants ? » dit Mme Davery, qui se tenait debout à la porte du salon, et qui les écoutait en souriant.  « Oh ! non ! ma tante ! répondit Lucile, qui alla se jeter dans ses bras.  » Appelle-moi ta mère, mon enfant chérie ; toi, le bon ange de ma maison ! » répondit Mme Davery en la serrant contre son cœur. 

 CHAPITRE XXVIII  Qui répond aux questions de Mme Briochon, et à celles que pourrait faire le lecteur..  Une petite femme rondelette, au visage vermeil sous ses. cheveux gris, qui porte un châle mis en pointe et un chapeau très provincial, lève la main vers la sonnette de la maison qu’habite la famille Davery. Au même moment la porte s’ouvre, et un vieux monsieur, accompagné d’une belle jeune fille, se présente pour sortir et salue poliment la nouvelle venue. Puis il se retourne pour serrer la main d’une jolie blonde qui venait le reconduire, et qui embrasse sa fille en l’appelant « ma chère Jeanne ». La petite dame se montre alors, et la jolie blonde jette un cri d’étonnement.  « Madame Briochon ! Entrez donc ! maman sera si contente de vous voir ! »  Mme Briochon embrasse Marcelle, la comble de compliments sur sa fraîcheur, sur sa taille, sur sa bonne mine ; et elle arrive dans le salon, où Mme Davery l’accueille comme une vieille amie.  « Vous ne vous attendiez pas à me revoir sitôt, n’est-ce pas ? Bah ! on prend le goût des voyages : ce qu’on a fait une fois peut se refaire une seconde ! Ma nièce a eu le mois dernier son troisième enfant, et je vais à Noyon pour être marraine. Je m’arrête à Paris pour acheter mes cadeaux, et pour vous voir, vous et votre chère famille. Vous demeurez toujours ici ? Est-ce que la maison est assez grande pour vous tous ?  — Valentine n’est plus avec nous ; il fallait bien que son mari eût un intérieur à lui. Elle a un bel appartement, tout près d’ici, et nous la voyons tous les jours.  — Ah ! et elle a renoncé à ses cours, sans doute ?  — Non, elle n’a jamais voulu : elle dit que l’oisiveté la rendrait malade. Après tout, elle n’a pas eu tort ; son mari l’aide, son frère aussi, Marcelle va tous les jours passer deux heures chez elle : elle a peu de fatigue, et elle gagne d’avance la dot de sa fille. Quand elle sera lasse, elle se reposera ; pour le moment, elle se porte très bien.  — Ah ! tant mieux ! Je la verrai ; il faut que je fasse connaissance avec M. Croisiez. J’ai bien regretté de ne pas voir ce mariage-là : deux couples à la fois, et deux jolies mariées ! Valentine devait avoir l’air d’une reine sous sa couronne et son grand voile.  — Oui, c’était une belle cérémonie ; et nous étions tous si heureux ! Je dis nous étions, mais cela dure encore : et la joie d’être grand’mère, qui est venue s’ajouter à mes autres joies ! Vous verrez mes petits-enfants, des bijoux...  — Sont-ils ici ? Lucile et Jacques demeurent-ils avec vous ?  — Oui ; ils n’ont pas voulu nous quitter. Je pensais qu’il valait mieux qu’ils eussent leur ménage à part, mais j’ai été obligée de céder : comme Lucile est ma fille depuis dix ans, nous pouvons demeurer ensemble ; je ne suis pas pour elle une belle-mère ordinaire. Ils se sont arrangé l’appartement du second, et ils descendent prendre leur repas avec nous. Lucile peint toujours, et ses aquarelles sont très recherchées. Jacques s’est fait recevoir docteur, il écrit dans des revues, il a une très belle position.  — Et M. Davery ?  — Mon mari est toujours à sa compagnie d’assurances ; il a monté en grade et en appointements ; sa santé est redevenue excellente.  — Et Jacques et Lucile ont deux enfants, je crois ? j’ai bien reçu les lettres de faire-part, mais je ne suis pas sûre de me rappeler.....  — Ils ont deux filles, deux amours de petites filles. Valentine a une fille et un garçon.  — Comme le temps passe ! c’est vrai, il y a six ans que je ne vous ai vue, et quatre ans que vos enfants sont mariés. Allons, vous voilà tirés de peine, j’en suis charmée ; vous marierez bientôt Marcelle, sans doute ?  — Oh ! elle a le temps d’attendre ; elle est trop jeune pour qu’on y pense. Elle dessine, Marcelle ; elle est l’élève de sa belle-sœur, et elle réussit. Qu’elle se marie ou non, nous ne sommes pas inquiets de son avenir.  — Très bien ! et Frédéric ? Vous ne m’avez pas parlé de Frédéric.  — Frédéric se porte bien et se trouve très heureux. Il revient ici tous les soirs, et il gâte ses nièces tant qu’il peut, malgré les prières de Jacques et de Lucile. Restez à dîner avec nous, vous les verrez tous.  — Très volontiers.... Ah ! j’ai rencontré à votre porte un monsieur qui sortait de chez vous : ce monsieur, c’est ?...  — M. Goring, chez qui Frédéric est employé.  — Ah oui ! je suis bien aise de le connaître. Vous êtes en relations amicales alors ? Et cette jeune fille qui l’accompagnait, c’est ?...  — Sa fille unique ; une bonne fille, et une des meilleures élèves de Valentine.  — Eh ! eh ! on voit, dans les romans et ailleurs, des patrons qui donnent leurs filles à leurs commis... Quand le commis est entendu dans le commerce, joli garçon, d’une bonne famille... ils pourraient faire pis ! »  Mme Davery ne répondit pas, mais elle sourit ; et Mme Briochonse tint pour assurée qu’un jour ou l’autre on lui annoncerait le mariage de Mme Goring et de Frédéric Davery.  En ce moment, un gazouillement de petites voix se fit entendre dans le vestibule. Mme Davery courut ouvrir la porte du salon, et Mme Briochon aperçut une petite voiture d’où une jeune femme sortait une belle petite fille toute rose et toute potelée, qui riait en lui tendant les bras. Une autre petite fille, plus âgée, se tenait debout auprès d’elle, un seau et une pelle à la main.  Lucile entra.  Elle avait toujours l’air jeune, Lucile ; et si on ne l’eût pas vue avec ses enfants, on ne l’aurait jamais prise pour une dame. Elle présenta ses filles à Mme Briochon, et répondit à toutes les questions sur la date de leur naissance, de leur première dent, de leurs premiers pas (car la seconde commençait à marcher).  « Et Jacques ? demanda Mme Briochon. Toujours un peu ours, n’est-ce pas ? je parie qu’il n’aime pas plus la société que par le passé ?  — Mais si... il aime la nôtre, n’est-ce pas, fillettes ? dit Lucile en embrassant ses filles. Mais tenez, madame, je l’entends qui rentre : vous jugerez par vous-même ce qu’il est devenu. »  Jacques rentrait en effet ; et à la sérénité de son visage, à l’accent paisible de sa voix, à son air heureux, Mme Briochon put voir qu’il n’y avait rien de l’ours en lui.  « Et... dit-elle, quand elle eut félicité Jacques de ses nombreux bonheurs, vous ne pensez plus à aller en Grèce ? »  Une ombre passa sur le doux visage de Lucile. Mais cette ombre se dissipa bien vite, car Jacques répondit gaiement sans la moindre hésitation :  « En Grèce ? Bah ! la Grèce est ici, et le paradis aussi. Qu’est-ce que j’irais faire en Grèce ? je n’y trouverais rien qui valût ce que j’ai chez moi.  — Ah !... très bien... balbutia Mme Briochon un peu déconcertée. Je vous félicite..... vous avez tous très bien réussi..... enfin, vous êtes redevenus riche, à ce que je vois.  — Biches, c’est beaucoup dire ; mais nous avons ce qu’il nous faut, et même un peu plus, et nous ne regrettons pas cette fortune perdue qui n’a été qu’un feu de paille, repartit Mme Davery. Pour ma part, je n’aime pas à penser à ce temps où nous étions riches ; je n’ai jamais été heureuse pendant ces années-là comme je le suis aujourd’hui. Depuis nous avons eu de mauvais jours ; mais ils sont passés, et d’ailleurs ils ont eu leur douceur. C’est si bon de se serrer les uns contre les autres avec confiance, de travailler tous ensemble à la même œuvre ! on n’est jamais malheureux dans une famille où l’on s’aime. Et puis, on compte les progrès qu’on a faits, on se sent remonter, on jouit de chaque espérance, de chaque réussite. J’aime bien mieux notre état d’aujourd’hui que celui d’il y a dix ans !  — Et vous aussi, Lucile, vous méprisez les richesses ?  — Nullement, madame, répondit la jeune femme en s’appuyant sur le bras de son mari. Je ne méprise pas les richesses, je pense seulement qu’en fait d’argent il n’y a de bon que celui que l’on a gagné.  — Hum ! on appelle ça de la philosophie, je crois ? c’est monsieur Jacques qui vous a appris ces principes ?  — Moi, madame ? je n’ai rien appris à ma femme, je vous assure : si vous disiez que j’ai appris d’elle, à la bonne heure !  — Ah ! très bien... charmant petit ménage... des époux bien unis... des enfants ravissants... je vous fais mon sincère compliment à tous... Et, à propos, cette bonne Pacifique, qu’est-ce qu’elle est devenue ? Je ne l’ai pas vue en entrant ; il est vrai que personne n’est venu m’ouvrir, j’ai profité de la sortie de ce monsieur... Goring, je crois ?  — Oui, Goring. Pacifique est toujours avec nous, et elle ne nous quittera jamais ; elle aime mieux prendre ses invalides chez nous que chez sa nièce, qui lui fait pourtant demander assez souvent de venir vivre chez elle à la campagne. Pacifique travaille encore bien ; et puis elle est aid��e par sa petite-nièce, une bonne fille, qui s’est tout de suite attachée à la famille.  — Ah ! tout cela est pour le mieux, dit Mme Briochon. Je serait fort aise de la revoir, cette bonne Pacifique.  — En attendant vous pouvez l’entendre, madame, » dit Marcelle en riant.  La jeune fille ouvrit tout doucement la porte, et la voix cassée de la vieille servante arriva jusque dans le salon, fredonnant un refrain de son pays :  « M’en revenant de Chantonnay,  J’ai trouvé une anguille  Qui peignait et corsetait  La plus jeune de ses filles. »  De frais éclats de rire d’enfants répondaient à sa chanson. Mme Briochon s’approcha sur la pointe du pied, et elle vit Pacifique, assise dans l’antichambre, tenant les deux petites filles dans ses bras et les faisant sauter en mesure, sur le rhythme de sa chanson.  L’aînée, que la conversation ennuyait, s’était échappée dès qu’elle avait pu, entraînant sa petite sœur, et elles avaient couru retrouver Pacifique. Maintenant, debout sur ses genoux, entourées de ses bras comme d’une barrière protectrice, elles sautaient en riant, et les boucles légères de leurs cheveux caressaient ses vieilles joues ridées ; la plus jeune, pour mieux se tenir, se cramponnait de ses deux mains potelées à la grande coiffe blanche de Pacifique. Toutes les trois avaient les figures les plus radieuses qu’on pût imaginer.  « Décidément, dit Mme Briochon, tout le monde est heureux ici ! »  Comme personne ne la contredit, il faut croire qu’elle avait rencontré juste. Arrêtons-nous donc : ainsi que les peuples heureux, les gens heureux n’ont pas d’histoire.  Dans la terrible semaine de la fin du mois de mai 1871, quand les dernières fureurs de la Commune vaincue livraient Paris aux flammes, on ne prévoyait certes pas que, bien peu d’années plus tard, avant que se fussent relevées les ruines des Tuileries et de l’Hôtel de Ville, un autre genre de fureur, celle de la bâtisse, couvrirait de constructions à cinq étages des quartiers alors entièrement déserts, préservés des atteintes du pétrole par leur solitude même. Dans un de ces quartiers de la banlieue annexée, la vaste plaine de Monceau, le cordeau des ingénieurs de M. Haussmann avait tracé une large voie à travers des espaces nus dont la plupart étaient cultivés, dont d’autres servaient de dépôt aux terrassiers. On n’y apercevait pas d’habitations, sinon quelques cabanes denourrisseurs et de maraîchers autour desquelles gloussaient des poules, paissaient des vaches, des chèvres et des ânesses. Le soir, on y entendait chanter les cailles, à défaut des rossignols que n’attirait aucun bocage. Un seul arbre, un cèdre superbe, témoin de quelque parc disparu et dont la magnificence semblait en appeler un autre, rompait l’uniformité de la plaine. Il servait de refuge à des volées de moineaux, lorsque ces effrontés étaient dérangés dans leur maraude par la bêche ou par l’arrosoir. Comme son ombre nuisait à la culture d’une superficie assez considérable, il avait été plusieurs fois menacé de la cognée au nom des intérêts utilitaires ; une autre pensée qui n’avait rien de plus poétique, une vague pensée de spéculation sur la valeur du terrain, avait sauvé sa majestueuse vieillesse. 

 Au printemps de 1869, je ne dirai pas les passants, il n’y en avait point en ces régions, mais les cultivateurs et les charretiers virent se bâtir autour du cèdre les murs d’un enclos d’un demi-hectare, puis se dessiner et se planter un jardin, enfin s’élever les assises d’une maison. Une jeune fille, descendant d’une voiture de louage, venait souvent visiter les travaux et y présider avec une sorte d’autorité. Elle était accompagnée, tantôt d’un homme à la barbe grise, qui était l’architecte, tantôt d’une femme d’une quarantaine d’années dont la toilette était modeste et l’attitude respectueuse, non sans quelque familiarité. On avait construit, près du cèdre, un pavillon rustique d’une certaine élégance. La jeune fille se plaisait à s’y arrêter un livre à la main, tandis qu’à ses côtés sa compagne travaillait de l’aiguille. Comme on avait commencé par planter le jardin, il y eut bientôt quelques fleurs, un peu maigres à la vérité, que la jeune fille arrosait parfois elle-même. Elle ne se retirait pas sans emporter un bouquet, au milieu duquel elle plaçait une menue branche du cèdre, dont les longs rameaux horizontaux, balancés par la brise, s’abaissaient presque jusqu’au sol. 

 La construction avançait rapidement. C’était un bâtiment de brique aux arêtes et aux fenêtres de pierre de taillé, à un seul étage et au toit presque plat. Un perron aux marches larges et basses attestait une attention particulière à faciliter l’accès du seuil. La maison n’était pas en façade sur la rue, mais séparée par une cour ouverte sur une grille de fer forgé. Des volets de tôle, assujettis à demeure sur toute la hauteur de la grille, interdisaient aux regards curieux de pénétrer à travers les barreaux, et cachaient entièrement le rez-de-chaussée. Au-dessus du perron, quatre colonnes d’ordre dorique supportaient un fronton triangulaire qui attendait manifestement une inscription. Ce fut le dernier travail des ouvriers. 

 En présence de la jeune fille, des sculpteurs un peu embarrassés et copiant avec soin un modèle gravèrent en relief sur la pierre, non point des armoiries, des chiffres ni des emblèmes, mais le mot Philosophia, écrit en lettres grecques. 

 S’il y avait eu des spectateurs, ils auraient bien conjecturé que c’était un philosophe qui devait habiter la maison isolée. Le propriétaire ne s’était jamais montré pendant la construction, il ne se montra pas davantage durant tout l’hiver qui en suivit l’achèvement. Il n’y avait pas de concierge, bien qu’une loge eût été disposée, et la maison dorique, qui ne contenait à la vérité aucun meuble, semblait tout à fait à l’abandon. Cependant, une fois par semaine, plus souvent lors des gelées, la jeune fille s’introduisait au moyen d’une clef, et donnait, suivant le temps, de l’air ou de la chaleur aux chambres. Quand les maraîchers voyaient la fumée s’échapper des cheminées. « Ah ! disaient-ils, voilà Mlle Marthon qui est venue faire du feu chez elle. » Mlle Marthon, c’était le nom que les ouvriers avaient entendu donner à la jeune fille par sa suivante, nom qu’a vaient répandu les conversations de cabaret ou de cantine, et il s’était formé une légende mystérieuse sur elle dans tout le voisinage, s’il est permis d’appeler un voisinage des baraques dispersées dont chacune était située à quelques centaines de. mètres du manoir inhabité. 

 Une fois seulement, Marthe, à qui je donnerai désormais son vrai nom, eut, pour l’accompagner dans sa visite, en outre de sa fidèle suivante, un chevalier autre que l’architecte. Ce chevalier était un jeune homme à la tournure et à la moustache militaires. La nuit précédente, il était tombé de la neige, pas assez pour que la circulation fût difficile dans l’intérieur de Paris, et l’on était parti sans inquiétude. Mais à mesure qu’on s’éloignait des rues frayées, la marche devenait plus malaisée et plus lente. Le pauvre cheval de fiacre glissait, le cocher maugréait, la neige était de plus en plus épaisse. Il vint un moment où, l’animal s’étant mis à genoux et péniblement relevé, le cocher déclara qu’il refusait de s’aventurer davantage dans cette direction. 

 « A quelle dislance sommes-nous encore ? dit le jeune homme. 

 – A près d’une demi-lieue, dit Marthe. 

 – En vérité ? Vous voilà obligée de retourner auprès de votre père. Moi, je continuerai la roule à pied. Vous voudrez bien me confier la clef. Je tiens absolument à connaître le lieu de votre future résidence. Puisqu’il me faut partir dès ce soir pour l’Afrique, Dieu sait quand j’en retrouverais l’occasion, et je serais inconsolable d’avoir manqué celle-ci. 

 – Cela contrarierait mon père, si je ne lui rendais pas la clef en rentrant. J’ai l’ordre de ne la confier à personne. Vous savez, ajouta la jeune fille avec un sourire, que je ne veux jamais contrarier mon père dans les plus petites choses. 

 – Ni dans les plus grandes, » dit gravement le jeune homme. 

 « Mais, reprit Marthe, je suis bonne marcheuse, je ferai comme vous, je continuerai la route à pied. 

 – Y songez-vous, chaussée de la manière dont je vous vois ? C’est impossible. Vous auriez les pieds trempés pour le reste de la journée, et je risquerais d’être responsable d’une fluxion de poitrine. 

 – Rassurez-vous, Suzanne et moi nous avons là-bas un peu de linge de rechange, et nos sabots de fermières que nous mettrons pendant que nous sécherons nos bottines. N’est-ce pas, Suzon, que tu ne crains pas de faire la route à pied avec moi ? 

 – Mademoiselle sait bien que je la suivrai partout, » répondit simplement Suzanne. 

 Ce colloque avait lieu dans la voiture, qui était arrêtée. Le jeune homme en descendit, referma la portière, fit quelques pas et hocha la tête en constatant l’épaisseur de la neige. Il jugea que l’offre était décidément inacceptable. Avant de se résigner au retour, il se rapprocha du cocher, afin d’essayer à voix basse un genre d’argumentation qui manque rarement son effet sur l’esprit logique des honorables membres de la corporation. Il paraît que son éloquence discrète fut suffisamment persuasive, car elle obtint un signe d’assentiment, et le jeune homme remonta joyeusement en voiture, en se félicitant d’avoir rencontré de la complaisance. Combien de destinées ont été ainsi à la merci du concours d’un subalterne et d’un inconnu ! 

 On s’expliquerait moins que le raisonnement employé eût exercé aussi une action persuasive sur les jambes du cheval, qui se trouva cependant avoir recouvré plus de vaillance et de bonne volonté, malgré la difficulté croissante de l’obstacle. Ce fut d’une allure accélérée et sans trop de glissades que, tout fumant, il traîna le carrosse jusque devant la grille du petit temple. Depuis longtemps la neige ne montrait aucune empreinte. 

 On sait qu’il y avait une cour à traverser. Le jeune homme insista pour qu’il lui fût permis d’y pratiquer un sentier, et Marthe céda par considération pour sa compagne plutôt que pour elle-même. Sur les indications fournies, il eut vite trouvé des balais et des ustensiles de jardinage et, avec l’aide du cocher, dont l’obligeance était inépuisable, tracé un chemin et nettoyé le perron, au bas duquel il reçut Marthe. En se retournant, il leva les yeux et vit l’inscription Philosophia, qui n’avait pas encore appelé son attention. Un sourire amer plissa un moment sa lèvre. Il s’efforça de réprimer tout mouvement de physionomie. Son regard avait rencontré celui de Marthe, et la jeune fille avait légèrement rougi. Il ne fit aucune observation, et tous deux attendirent en silence Suzanne qui, s’étant introduite par une porte latérale, ouvrait bruyamment de l’intérieur les vantaux et les volets du vestibule. 

 Ils entrèrent alors et passèrent dans une vaste pièce à trois croisées, qui donnait sur le jardin. Suzanne déployait les persiennes et refermait les fenêtres, puis sortait pour continuer cette fonction de chambre en chambre. Elle n’était pas une duègne d’une surveillance gênante, et ne semblait prendre aucun souci de laisser Marthe seule en société du jeune homme. Ils avaient trouvé deux chaises de paille et un panier rempli de bois. Le froid était piquant, et le jeune homme, moins peut-être par ce motif, qui aurait suffi, que par contenance, s’était mis en devoir d’allumer du feu dans la cheminée. Il entassait des bûches les unes sur les autres, déchirait des journaux, épuisait une boîte d’allumettes, sans atteindre aucun résultat satisfaisant. Tous ses efforts, comme il arrive de tant d’autres, s’en allaient en fumée. 

 « N’avez-vous pas un soufflet ? » demanda-t-il tout d’un coup, presque d’un ton d’impatience. 

 Il y avait cinq minutes qu’il était en tête à tête avec Marthe, et ce fut la première parole émise. 

 « Un soufflet ? » s’écria Marthe en riant. « Et pourquoi faire, je vous prie ? 

 – Pour attiser le feu, ce me semble. 

 – Erreur. Je vois que vous ne connaissez pas l’un des principes de mon père. 

 – Votre père a beaucoup de principes. plus que je ne souhaiterais. 

 – J’ai entièrement adopté celui-là. 

 – Et aussi quelques autres. 

 – Il ne s’agit pas des autres. Mon père soutient que le soufflet est un instrument violent, excessif, et il déteste tout ce qui est excessif. 

 – Pas en fait de solitude, à en juger par les distractions qu’il vous procure. et par la résidence qu’il vous destine. 

 – Restons-en au soufflet. Je suis de son avis. C’est agaçant d’entendre haleter cette machine, dont on se passe à merveille, puisqu’il n’y en a jamais eu dans notre maison, ce qui ne nous empêche pas de bien nous chauffer. 

 – Je ne vois même pas de plaque qu’on puisse abaisser dans votre cheminée. Est-ce encore un principe de votre père ? 

 – Précisément, et j’estime qu’il a de nouveau raison. Il dit que la plaque n’est qu’un soufflet d’une violence redoublée, à outrance, avec un danger de plus. On est dérangé, on sort en oubliant de la relever, ce qui arrive souvent à un domestique négligent ; on retrouve la tôle toute rouge, sinon le feu dans la maison, et le moindre inconvénient est que le bois a été consumé. Depuis un incendie qui a eu cette cause, et qui avait fort effrayé mon père pour ses livres, plus encore que pour lui-même, les plaques sont entièrement proscrites chez nous. 

 – Ce n’est pas la seule proscription qu’on y prononce. Comment faire alors ? Je donne ma démission. 

 – Vraiment ? » s’écria Marthe en rougissant. 

 Le jeune homme rougit à son tour et ne répliqua pas. Il venait de sacrifier inutilement un certain nombre d’allumettes et de fragments de journaux. 

 « Allons, dit Marthe, vous n’y entendez rien, je vais vous montrer comment on allume un feu. C’est très facile, à la condition que le bûcher soit préalablement construit selon les règles de l’art, car c’est un art, dans lequel j’ai la prétention d’exceller. 

 – Oh ! vous excellez dans tous les arts. dans presque tous. » 

 Je remarque ici qu’on n’a jamais vu deux personnes réunies devant une cheminée sans que l’une reprochât à l’autre de faire mal le feu. Je connais de vieux époux qui, après plus de trente ans de ménage, n’ont pas cessé de se livrer, en tisonnant, à cette dispute quotidienne. 

 Marthe renversa tout l’échafaudage de bûches noircies et fumeuses, en choisit trois seulement, mais pourvues de rugosités qui avaient la vertu d’empêcher une adhérence complète et de livrer passage à l’air. Elle prit dans la corbeille une poignée de sarments secs qu’elle disposa sous l’édifice, en. y mêlant une petite feuille de papier arrachée’de son agenda. 

 « Voilà qui est savamment préparé, dit-elle. Il ne manque plus qu’une allumette. Ah ! mon Dieu ! Vous avez été si prodigue que la boîte n’en contient qu’une seule. Si je ne réussis pas du premier coup, qu’allons-nous devenir ? 

 – Il est certain, répondit le jeune homme, que le quartier vous offrirait peu de ressources pour des emplettes. 

 – Oh ! reprit Marthe, Suzette est prévoyante, je compte qu’elle saurait nous secourir. dans toutes nos perplexités. 

 – J’en connais où elle est moins secourable. 

 – Et puis, j’espère réussir. Ne vous semble-t-il pas que ce sera un bon présage ? 

 – De grâce, ne me demandez pas de voir là un présage. Je craindrais trop qu’il ne fût mauvais. 

 – Ne soyez pas superstitieux, » dit plus gravement la jeune fille. 

 Il y eut une pause, et sous le regard ardent du jeune homme, presque anxieux devant une expérience si futile, Marthe frotta légèrement le bout de la menue bougie. Une première, une seconde épreuve furent sans résultat, et Marthe, qui avait annoncé gaiement un bon présage, commença de se sentir troublée. Peut-être un trouble antérieur avait-il causé l’insuccès. D’un mouvement plus vif, un peu nerveux, elle frotta encore, et la flamme jaillit. Elle s’empressa de la communiquer au papier qui la communiqua aux sarments, et l’édifice entier ne tarda pas à s’embraser, avec ce pétillement qui a toujours quelque chose de joyeux. Le feu répand en effet la gaieté, quand il ne répand pas la terreur. Dans la simplicité de nos anciennes mœurs villageoises, dans les fêtes de la Saint-Jean, le feu de joie était le divertissement le plus apprécié. Aujourd’hui même, pour les populations blasées des grandes villes, il n’y a pas de réjouissances publiques sans illuminations ni sans feu d’artifice. L’éruption d’un volcan est le plus beau de tous les feux d’artifice, le plus admirable spectacle qu’il m’ait jamais été donné de contempler. 

 « Ce n’était pas plus difficile que cela, » dit Marthe en admirant son ouvrage. 

 « Il y a, répondit le jeune homme, des feux. qu’il est moins aisé d’éteindre. que d’allumer. » 

 Il est certain que tous deux avaient éprouvé une impression de joie. Marthe avait remporté une petite victoire, qui, chose rare, n’était pas moins agréable au vaincu. Les impressions d’un incident fortuit, si frivole qu’il soit, ne sont pas toujours fugitives. Parfois elles durent jusqu’à exercer leur influence sur des destinées entières. Celle-ci devait égayer au moins quelques instants, les derniers peut-être, que ces jeunes gens eussent à passer ensemble. 

 « Allons, s’écria le jeune homme. Vous m’avez donné une véritable leçon de physique, que je tâcherai de ne pas oublier. J’aurais à prendre de vous bien d’autres leçons. 

 – D’abord, une leçon d’architecture, dit Marthe. Le temps s’écoule, et il faut que je vous fasse faire la tournée du propriétaire, puisque vous êtes venu pour cela. C’est ce qui a déterminé mon père à permettre cette promenade champêtre. Convenez que vous ne vous seriez pas attendu à en avoir l’autorisation. 

 – Assurément, et je n’aurais pas osé la demander. N’est-ce pas vous qui en avez eu l’idée ? Vous voyez qu’on obtient quelquefois. ce qu’on désire. 

 – Quand on ne le demande pas. Je n’aurais pas osé davantage. Il a eu spontanément cette fantaisie de propriétaire. Il est très fier de son œuvre. 

 – Qu’il n’a pas vue. 

 – Non, puisqu’il ne sort jamais. Cela n’empêche pas qu’il en connaît mieux que moi, et aussi bien que l’architecte, les moindres détails. Quel est le propriétaire qui, après avoir bâti, ne se plaît pas à montrer à ses amis ce qu’il a créé ? Et il n’a pas d’autre ami que vous. 

 – C’est peu, à en juger par la fréquence de nos relations. et par la manière dont il les rapproche depuis quelques années. 

 – Je vous avertis qu’afin que je puisse rapporter vos appréciations, il faudra tout vanter. 

 – Jusqu’à la pensée de vous exiler dans ce désert. 

 – Ceci n’est plus de l’architecture, dit Marthe en souriant. 

 – Je me félicite, reprit le jeune homme, que votre père ait eu ce caprice, et mon motif est plus profond. Désormais, je saurai où vous demeurez, et je vous réponds que mon souvenir vaudra un appareil de photographie. Mais l’un ne nuirait pas à l’autre. Ne pourrai-je pas emporter une image du temple. ou une image bien plus précieuse encore ? 

 – Tous deux sont absolument impossibles, et par une raison péremptoire. Mon père déteste la photographie. Il dit que c’est une profanation. 

 – Ah ! oui. J’oubliais qu’un de ses principes est de garder pour lui seul. tout ce qu’il possède. » 

 Marthe se leva vivement, et le jeune homme l’imita. D’un regard distrait, il examina la vaste salle, entourée de vitrines et qui devait être manifestement la bibliothèque. Les boiseries de chêne ciré étaient fort belles ; quatre pilastres de chêne, reproduisant les colonnes du perron, soutenaient les bustes en bronze de Socrate, de Zénon, de Platon et d’Aristote, dont les noms étaient inscrits en lettres grecques. C’était, du reste, la seule pièce décorée avec recherche et avec dépense. Les autres chambres, d’une grande simplicité, n’auraient excité qu’un médiocre intérêt, si le jeune homme n’en avait pris un tout particulier à voir celle qui était destinée à Marthe. Elle était fort petite et communiquait avec la chambre à coucher du philosophe. Ce n’était guère qu’une cellule et un dortoir. Marthe avait en outre à sa disposition, ou à celle de Suzanne, presque tout le premier étage ; ce qu’on appelait le salon, – en le montrant elle fit l’observation qu’on se dispenserait de le meubler, – un atelier où elle exercerait son talent de peintre de fleurs, enfin une véritable chambre spacieuse qu’elle ornerait à sa guise et où elle pourrait mettre un piano. 

 « Depuis que mon père ne sort plus, dit-elle simplement, j’ai renoncé à faire de la musique. Le piano lui agace les nerfs, et notre appartement est trop sonore. D’ici, je suis certaine qu’il ne m’entendra pas. Les cloisons et le parquet ont été disposés exprès, et nous sommes à l’extrémité du bâtiment opposée à son cabinet. » 

 Au rez-de-chaussée, la vue était complètement interceptée par les murs élevés de la cour et du jardin ; mais du premier étage, et notamment de la chambre de Marthe, qui occupait un angle, elle embrassait la moitié d’un immense panorama : Paris et ses monuments, émergeant de la brume ; sur la gauche, les coteaux de Meudon, de Sèvres et de Saint-Cloud ; plus à droite, la cime altière du mont Valérien, et dans le lointain jus qu’à la terrasse de Saint-Germain. On apercevait même çà et là le ruban sinueux de la Seine. Tout cela était recouvert d’un linceul de neige. Le jeune homme remarqua cependant qu’il y aurait là, dans la belle saison, des aspects splendides et d’admirables couchers de soleil. En parcourant cet étage, qu’on annonçait devoir rester inhabité, il ne put pas se défendre d’une autre réflexion, qu’il s’abstint d’exprimer. Malgré la bizarrerie systématique du père de Marthe, qui refusait d’écouter aucune proposition de mariage pour sa fille, n’y avait-il pas là, sinon une arrière-pensée, au moins une hypothèse ? Accoudé à une fenêtre, le jeune homme demeura plongé dans une rêverie qui, d’une vague illusion d’espérance, passa bientôt à une sensation douloureuse. Car il allait s’éloigner pour longtemps, et l’hypothèse ne pouvait qu’enfoncer dans son cœur une épine jalouse. « Il est évident, se disait-il, que je suis impossible. Militaire, – ou ignorant et oisif, – c’est le dilemme. Je n’ai pas ma place ici, je n’y serais bon à rien, je ne sais pas le grec ! Il n’y a qu’un helléniste qui eût des chances d’être agréé par cet homme, afin de l’aider à la composition de sa grande histoire de la philosophie grecque. » 

 Lui reprochera-t-on d’avoir pu être conduit à envisager une autre hypothèse qui aurait rendu à Marthe sa pleine liberté, en privant le monde, par une brusque interruption, de l’achèvement de l’histoire de la philosophie ? Si sa rêverie ne repoussa pas ce genre d’insinuation du malin esprit, il avait encore moins à l’avouer devant Marthe. D’ailleurs, celle-ci n’était plus là pour l’entendre. Il ne s’était pas aperçu qu’elle l’avait laissé à sa contemplation, et fut stupéfait de la voir tout à coup, chaussée de sabots, traverser le jardin, cueillir une branche du cèdre, puis gagner le pavillon rustique. Il se hâta de l’y rejoindre et la trouva riant de la distraction. Il fut presque aussitôt suivi de Suzanne, qui refermait derrière lui les persiennes et les croisées. Il ne devait plus être seul avec Marthe, et pensa que sa timidité lui avait fait manquer l’occasion d’une explication. 

 L’heure pressait. On dut regagner le fiacre. Le retour fut lent et presque silencieux. Il était près de sept heures quand Marthe fut déposée à la porte du numéro 22 de la rue Cassette, tout émue de l’inquiétude qu’elle avait lieu de supposer à son père, inquiète elle-même de l’accueil qu’elle allait recevoir. Son père, en effet, se mettait à table au coup de six heures, et il était d’une ponctualité rigide. Depuis que Marthe avait reconnu que, pour la première fois, elle manquerait d’exactitude, cette émotion était devenue de l’agitation, en faisant diversion à celle de la séparation prochaine. Le jeune homme avait bien essayé encore sur le cocher l’effet de son éloquence persuasive, afin d’accélérer la marche, mais le résultat avait été funeste, et le cheval s’était abattu. Une anxiété croissante, que le jeune homme avait des raisons personnelles de partager, sembla dominer sinon absorber les autres préoccupations. Les adieux se réduisirent à une étreinte-de mains. 

 Marthe se précipita hors de la voiture plutôt qu’elle n’en descendit, tandis que d’une voix brève l’officier ordonnait de le conduire à l’hôtel du Bon-la-Fontaine. 

 Il craignait de manquer le chemin de fer, de manquer le paquebot de Marseille, et d’encourir une punition à son régiment. 

 Je remarque ici que les punitions prévues ne sont pas sans un certain avantage. Elles circonscrivent, elles limitent le champ des perplexités, elles marquent un maximum de crainte, ce qui est une sorte d’apaisement. Que de gens n’a-t-on pas vus accepter d’avance la punition comme on accepte un dédit, comme les arrhes risquées ou la rançon d’un but poursuivi ! Ce n’était pas une punition limitée que redoutait Marthe. Elle grimpa trois hauts étages d’un escalier de pierre, sonna violemment et se présenta tout essoufflée sous l’œil sévère de son père. 

 M. Brière, – c’était le nom du père de Marthe, – était étendu dans un large fauteuil de cuir, devant une table chargée de livres et de papiers. C’était un homme d’environ cinquante-cinq ans, maigre, au front chauve, avec de longs cheveux gris flottants sur son collet. Il avait les jambes enveloppées d’une couverture. Un volume de vieille reliure était sur ses genoux, mais un volume refermé, qu’il ne lisait plus. Sa physionomie était impassible, ou du moins eût paru telle à un observateur ordinaire. Marthe vit bien qu’elle était contractée. Il ne fit pas un mouvement, il ne dit pas une parole, il attendait une explication. 

 Malgré cette impassibilité apparente, il avait beaucoup souffert. La contrariété de ne pas se mettre à table au moment précis où six heures sonnaient à l’horloge de Saint-Sulpice aurait suffi pour être une souffrance. Contrairement à la plupart des travailleurs de la pensée, il avait la passion de l’exactitude. Ayant la prétention de ne jamais perdre le fil de ses idées, il suspendait sans regret la lecture ou la rédaction au milieu d’une phrase et même d’un mot. Les indiscrets qui auraient visité son cabinet pendant le repas auraient trouvé, sur sa table, le feuillet arrêté à une préposition sans régime ou à un mot inachevé. Il y a deux sortes différentes d’hommes : ceux qui pratiquent leurs maximes et ceux qui maximent leurs pratiques. Le père de Marthe était de la seconde sorte. Il avait analysé rationnellement son habitude, de manière à en faire un de ses principes. Il soutenait, et je serais volontiers de son avis, que l’interruption du travail de la composition, au milieu d’une phrase ou d’un mot, assure bien mieux l’enchaînement de la pensée, lors de la reprise du travail, que l’achèvement de la période. 

 L’habitude était si forte, qu’en la circonsfance présente il avait essuyé sa plume au troisième coup de six heures. C’est alors qu’il s’était aperçu que Marthe n’était pas rentrée. Comme il entendait les voitures circuler librement, il ne soupçonnait pas la cause du retard. Son imagination se donna donc carrière sur les manifestations diverses du principe de la causalité. Naturellement il examina plusieurs hypothèses d’accidents. Mais il n’y a guère d’accidents de fiacre qui puissent être à la fois funestes à trois personnes, et il aurait eu des nouvelles. 

 « Ces jeunes gens, se disait-il, se seront oubliés à bavarder ensemble et ils m’auront oublié. Ils ont tant de communs souvenirs d’enfance ! Ils ont été élevés comme frère et sœur, et ils ne s’étaient pas vus depuis deux ans. Dieu merci, ils vont être séparés plus longtemps, puisque Fernand va en Algérie. Je ne pouvais vraiment pas lui faire mauvais accueil. Quel dommage qu’il ait eu la sottise de vouloir être un officier ! Autrement, et si j’avais moi-même la sottise de tant de pères, celle de rechercher un gendre, je ne trouverais certainement pas mieux que lui. Mais que ferais-je d’un lieutenant de cavalerie ? D’ailleurs ma fille m’est absolument, nécessaire, et je sens déjà combien elle me manque. Je me suis constamment dévoué pour elle, je n’ai pas voulu lui donner une marâtre. Il est bien juste qu’à son tour elle soit résolue à ne point me quitter. Elle n’accomplit là qu’un devoir. Est-ce qu’elle n’est pas cent fois plus heureuse auprès de moi qu’à courir les garnisons ou les autres aventures du mariage ? » 

 On voit que M. Brière, suivant la remarque qui a été faite tout à l’heure, raisonnait volontiers ses pratiques. Là-dessus il ouvrit un volume de Platon et essaya de lire. Il était distrait. L’horloge de Saint-Sulpice sonna six heures et demie, et il tressaillit. L’anxiété de l’attente devient souvent un cauchemar qui amène les visions les plus affreusement fantastiques. Une vision horrible, celle d’un complot, dont la promenade’au manoir aurait été le moyen d’exécution, de la fuite, de l’enlèvement de Marthe, avec la complicité de Suzanne, envahit tout à coup l’esprit de M. Brière. Il avait beau la repousser, elle mettait à reparaître une obstination cruelle. Il se représentait seul et abandonné. Bien qu’il admirât particulièrement les stoïciens, je ne sais trop quel secours il eût trouvé, pour consoler cette disgrâce, dans les enseignements de Zénon et d’Épictète. Il était temps qu’une autre vision dissipât le cauchemar, celle de Marthe elle-même, accourant haletante et déposant un baiser sur le front de son père. 

 Avec volubilité, elle donna l’explication très simple et très vulgaire, comme la plupart des explications de ce genre, du retard dont elle s’excusait, et dont elle n’était vraiment pas responsable. M. Brière l’écoutait et la contemplait. Il avait dans le regard une expression de tendresse, confiante sans doute, mais encore troublée. Il ne répondait pas, il avait été trop ébranlé. Après une vive angoisse, l’âme, même apaisée, ne recouvre pas aussitôt son calme. Quand l’ouragan a soulevé les vagues, la mer, après qu’il a cessé, reste longtemps écumeuse et tourmentée. La cause s’est éloignée, l’effet demeure et se prolonge par l’agitation des flots. 

 On dîna. Suivant l’usage, Suzanne servait ; elle était autorisée à se mêler à la conversation, au besoin elle y aurait été incitée. Son dévouement, qui remontait à vingt-deux ans, lui avait donné bien des privilèges. Elle cumulait les fonctions de femme de -chambre et de gouvernante de maison avec la situation d’amie. Elle avait été la nourrice de Marthe. Devenue veuve peu après être rentrée dans sa province, elle avait été rappelée auprès d’elle pour ne plus la quitter, lorsque l’enfant avait perdu sa mère. Très intelligente, elle avait un babil de bonne humeur, aiguisé d’accent bourguignon, égayé d’incorrections de langage et de locutions provinciales, qui avait le don de divertir M. Brière. Il lui pardonnait plus volontiers qu’à sa fille de le chicaner sur ses principes. Elle confirma en style pittoresque le récit des vicissitudes de la journée, et peut-être M. Brière ne fut pas fâché d’obtenir ainsi un contrôle. Il s’informa, d’un ton négligent, si Fernand partait bien le soir même. Suzanne ne pouvait pas l’affirmer, elle rendait seulement témoignage de l’intention arrêtée qu’il en avait, et de l’inquiétude qu’il avait montrée de manquer l’heure du chemin de fer. Par ailleurs, on parla fort peu de Fernand. Après le dîner, Marthe fit deux parties de rubicon avec son père, puis céda les cartes à Suzanne, qui avait acquis au piquet une habileté supérieure. A neuf heures et demie, M. Brière compta les points sans attendre la fin de l’épreuve commencée, embrassa sa fille en appuyant un peu plus qu’à l’ordinaire et se retira dans sa chambre à coucher. Telle était l’existence menée à la rue Cassette. Elle suffisait à M. Brière, qui voulait se persuader qu’elle suffisait à sa fille. Il fallait cependant que sa confiance à cet égard ne fût pas absolue, puisque le simple incident d’un retard lui avait fait admettre la possibilité d’une fuite. 

 M. Brière se levait à six heures, même l’hiver. Il était de ces hommes qui refusent aux saisons le droit de les déranger de leurs habitudes. A sept heures, il avait souvent la visite d’un pauvre hère, helléniste râpé, que la culture du grec ne paraissait pas avoir conduit aux sources du Pactole, et qu’il employait pour des recherches dans les bibliothèques ainsi que pour des copies. Le lendemain, le visiteur se présenta bien à l’heure accoutumée, mais ressortit presque aussitôt. Il venait de recevoir la commission de se rendre à l’hôtel du Bon-la-Fontaine, pour s’enquérir soigneusement si Fernand était parti la veille. La porte du cabinet se refermait à peine que M. Brière y entendit frapper légèrement et fut surpris de voir entrer Marthe, qui ne se montrait d’ordinaire qu’une heure plus tard. 

 Elle avait mal dormi, et à travers les songes de l’insomnie un violent désir s’était emparé d’elle, celui de retourner dès le matin au lointain manoir désert. Elle avait besoin de l’autorisation de son père, elle avait besoin de la clef. Il lui fallait aussi un prétexte. L’âme de Marthe était d’une admirable sincérité, et pourtant elle s’ingéniait à chercher une ruse. Elle se-leva dès le point du jour, et ouvrit avec précaution la fenêtre pour se rendre compte de la température, qui pouvait être un obstacle à son projet. Le ciel était clair, les étoiles pâlissantes scintillaient encore et Marthe fut très aise de constater qu’il n’était pas tombé de neige nouvelle. Elle s’habilla et passa dans la chambre de Suzanne qui s’éveillait. 

 « Ma bonne Suzon, dit-elle, j’ai envie d’aller revoir ce matin notre future maison. Ne me demande pas pourquoi. Imagine plutôt une raison à donner à mon père. 

 – Ce n’estpas difficile, répondit Suzanne, nous étions si pressées hier que nous avons laissé les feux mal éteints. J’en étais inquiète et impatiente moi-même d’aller voir ce qui a pu se passer. » 

 Au lieu d’une inquiétude, ce fut une satisfaction qu’éprouva Marthe, et elle aborda son père, enchantée d’avoir à lui présenter une raison aussi plausible. Elle ne réfléchissait pas si la supposition d’un incendie serait pareillement agréable à M. Brière, ni si le subterfuge qu’elle employait pouvait être avoué par la droiture. Tant il est vrai qu’une préoccupation vive domine, étouffe les pensées qui la gênent. C’est une lunette magique qui cache certains objets, qui en grossit d’autres, qui répand sur tous ceux qu’elle met en vue la coloration préférée. 

 Quand Marthe eut exposé sa requête, M. Brière fixa sur elle un regard pénétrant et dit : 

 « Mon enfant, tu crains les feux mal éteints. C’est très dangereux sans doute, mais le mal est fait, s’il était à faire, et Suzon saura bien le constater seule. Il est inutile que tu l’accompagnes. » 

 Marthe n’avait pas prévu cette réponse, dont le ton était péremptoire, et en fut déconcertée. Elle reprit cependant : 

 « Mon père, je l’ai toujours accompagnée pour ces courses, je vous supplie de me le permettre encore. » 

 M. Brière était étonné de cette insistance. L’helléniste aux habits râpés rentrait au même moment et, sans prendre garde aux signes qui lui étaient adressés, s’empressait d’annoncer que Fernand étaitbien parti la veille. Ce fut au tour de Marthe d’être surprise. M. Brière, rassuré, humilié de son soupçon, ouvrit un tiroir de son secrétaire, et tendit la clef à sa fille. 

 « Va, mon enfant, dit-il, mais, je t’en conjure, ne te fais pas attendre comme hier. Tu ne sauras jamais le tourment que tu m’as causé. » 

 Marthe et sa nourrice furent bientôt en route. La marche était moins difficile que la veille. Suzanne alla consciencieusement visiter les cheminées, tandis que lajeune fille se dirigeait vers le jardin. Les yeux baissés, elle marchait lentement et avec précaution. Que cherchait-elle ? Elle cherchait à retrouver et à suivre sur la neige la trace des pas de Fernand. Le cèdre, balancé par le vent, avait secoué çà et là son blanc manteau, et les rayons du soleil n’étaient déjà pas sans puissance. Les empreintes, à peine reconnaissables, s’effaçaient, et Suzanne accourait en rapportant d’un accent joyeux que toutes les cendres étaient entièrement refroidies. 

 Il convient que j’interrompe ici mon récit pour faire faire au lecteur plus ample connaissance avec les futurs habitants de la maison isolée, et dire comment leur existence avait été mêlée à celle d’un jeune officier de cavalerie. 

 M. Brière, qui avait choisi cette solitude sans la voir, n’était pas un homme morose ni un infirme, et ne se croyait assurément pas un tyran domestique. Il était doux et assez bienveillant, pourvu que la bienveillance ne lui coûtât ni un effort ni un écu. Entre les deux sa crifices, je ne sais pas lequel il aurait prééfré. On a rarement l’occasion de rendre des services qui n’exigent pas l’un ou l’autre, aussi la vérité m’oblige à dire que la bienveillance de M. Brière ne rendait jamais de services à personne. Il aimait à se faire passer pour pauvre.. Il ne l’était pas, mais il l’avait été, et il en conservait l’habitude. Il avait recueilli pour Marthe des successions importantes, et, sauf qu’on le voyait acheter plus de livres, il ne changeait rien au train fort modeste de son intérieur. Aussi ce fut un grand étonnement, parmi les autres locataires du numéro 22 de la rue Cassette et les fournisseurs du quartier, ainsi que dans la loge du concierge, quand on apprit qu’il avait un architecte et qu’il faisait bâtir. La renommée exagéra bientôt les proportions et l’élégance de la maison dorique, par suite la fortune de M. Brière. De l’aventure, il se trouva exposé aux recherches de deux sortes de gens qui flairent l’argent d’autrui, les uns pour se l’approprier directement, en vertu du principe de la charité bien ordonnée, les autres pour l’appliquer à une foule d’œuvres de bienfaisance. Il découragea vite ces deux sortes de quêteurs et de quêteuses. Il ne recevait pas, il ne répondait pas aux lettres, et, si l’on parvenait jusqu’à lui, il déclarait sentencieusement que son principe était de faire ses aumônes lui-même. Ici, il n’était pas facile de découvrir à quelles heures ni de quelle manière il pratiquait sa maxime. 

 Un aimable homme de bien, qui a laissé un nom célèbre dans les annales de la charité, M. Armand de Melun, sollicitait un jour devant moi une femme du monde de l’aider dans je ne sais quelle bonne œuvre. 

 « On vous donnera encore pour cette fois, dit-elle en minaudant, mais vous êtes trop constant dans vos attentions, vous quêtez toujours les personnes qui vous ont déjà donné. 

 – Voulez-vous, répondit-il, que je quête celles qui m’ont refusé ? » 

 M. Brière agissait comme s’il avait entendu le mot. Il s’était mis prudemment à l’abri, en refusant tout d’abord. 

 Il imagina un autre moyen, que je crois bon à recommander, de s’affranchir d’un genre spécial d’importunité. Il avait été professeur au lycée Louis-le-Grand, et en cette qualité son nom n’avait pas pu échapper aux rédacteurs du gros almanach des adresses que publie la librairie Firmin-Didot. Ennuyé des plis multiples que cela lui faisait ouvrir chaque jour, il envoya pour les éditions suivantes une rectification de son nom, avec une incorrection. De cette façon, il savait à première vue d’où lui venaient tant d’obligeants correspondants. Tous les plis adressés à M. Brierre é taient immédiatement jetés au panier. 

 Sa prétention, ainsi que son application, était d’être calme et de garder la paisible possession de son esprit. Mentis compos . Il aurait dit le mot en grec. Je confesse que je suis moins helléniste que lui, et je me permets de supposer le lecteur résigné au même aveu. Peut-être son application au calme de l’esprit renfermait-elle autant de souci d’hygiène que de philosophie, les émotions pouvant être dommageables à l’organisme. S’il y a des malades irrités parla souffrance, on rencontre au contraire des valétudinaires que l’instinct de la conservation a guéris de l’irascibilité. M. Brière souriait volontiers, il ne riait pas, le rire ayant à ses yeux quelque chose de violent. Il n’oubliait pas que Platon a dit qu’un rire excessif est la marque d’une grande altération dans l’âme. Assurément l’hilarité, surtout lorsqu’elle arrive au paroxysme du fou rire, entraîne une contraction ou une perturbation violente de diverses parties de nos organes. L’expression « se pâmer de rire » cesse quelquefois d’être une hyperbole, et M. Brière aurait craint de se pâmer. Il ne grondait pas, estimant que la gronderie est encore une sorte de violence. Il était de ceux, – je connais particulièrement cette espèce d’hommes, – qui aiment mieux être mal servis que de faire des reproches. Mais quand il était contrarié, il avait un certain froncement de sourcils auquel devait ressembler celui de Jupiter, qui suffisait à répandre la terreur dans tout l’Olympe. 

 On a déjà vu qu’il avait proscrit à son foyer l’usage des soufflets et des plaques de cheminée, et rencontré en sa fille. une élève docile, consommée dans l’art d’allumer le feu sans violence. Par une raison analogue, il avait proscrit dans son intérieur l’usage des sonnettes. Il aurait voulu le supprimer à sa porte même, et il se dépitait de la difficulté de le remplacer. Le coup de sonnette, avec ses degrés divers de violence, lui était odieux, et il en avait au moins amorti le bruit. J’ai connu un distrait tellement accoutumé à se servir d’une sonnette portative que, ne la retrouvant pas sur sa table, il sortit avec impatience, appela son domestique et, comme celui-ci se présentait en personne, lui cria : « Cherche-moi donc ma sonnette pour que je te sonne ! » M. Brière n’était pas exposé à cette distraction ni à cette impatience, et il se serait bien gardé de crier. Quoique très paresseux à se déranger, il aimait mieux se déranger, ou attendre, que d’emplir de bruit la maison. 

 Suzanne, au contraire, en dépit des exemples et des leçons du philosophe, était d’un naturel pétulant et mièvre. Ceux de mes lecteurs qui s’étonneraient de l’emploi de ce dernier mot sont invités à consulter le Dictionnaire de l’Académie française, ou simplement à se souvenir que M. Diafoirus dit, en présentant son fils Thomas : « Du temps qu’il était petit, il n’était pas ce qu’on appelle mièvre et éveillé. » J’en demande pardon à tous nos critiques d’art, mièvrerie est vivacité. Suzanne, dans un intérieur si austère, était gaie. C’était chez elle affaire de tempérament, un des plus précieux dons qu’une fée bienfaisante puisse déposer sur un berceau. Elle avait connu les douleurs maternelles, elle était veuve, elle ne possédait rien au monde, et les gages chétifs que lui payait M. Brière allaient aider à vivre, au fond du Morvan, ses vieux parents pauvres. Elle était restée gaie. On voit des soldats gais dans la tranchée, saluant les obus d’un mot jovial, des matelots gais au milieu des horreurs de la tempête. La gaieté est communicative, de même que la tristesse est contagieuse. Ces amuseurs de nature sont des bienfaiteurs, et Suzanne était assurément une bienfaitrice. Elle portait à Marthe un culte, une adoration passionnée, mêlée d’un certain orgueil de nourrice. Ah ! si elle avait perdu, si elle avait seulement quitté Marthe, je crois qu’elle eût cessé d’être gaie. Il y a des secousses qui brisent les aciers les mieux trempés, qui écrasent lanature elle-même. Il y a des insolations et des gelées qui ne se contentent pas de flétrir la feuille, qui tarissent la sève de l’arbre jusque dans ses racines. 

 C’est chez Marthe que le charme de la gaieté habituelle était bien une vertu, parce qu’il provenait d’un effort. Je ne sais pas dans quelle mesure avaient pu l’aider les dispositions natives. L’éducation aurait eu le temps de les étouffer. Son enfance sans mère avait été triste. M. Brière avait voulu lui enseigner lui-même les éléments de toutes choses. Il avait cru faire un acte de dévouement presque sublime en abandonnant exprès le professorat pour se consacrer exclusivement à sa fille. 

 Il y avait là une double illusion ; une illusion commune à bien des parents, qui s’imaginent mieux réussir que des maîtres étrangers ; qui ne se rendent pas compte de la lassitude que cause à l’enfance l’implacable constance de la sujétion à la même personne, du besoin qu’.elle éprouve de variétés, d’intermittences, de jours de congé, de mois de vacances ; qui ne voient pas que les enseignements du foyer domestique, mêlés de caresses et d’autorité morale, ne doivent pas être ceux de la pédagogie. Il y avait aussi une illusion personnelle. M. Brière quittait sans regret des écoliers mutins, remuants, dissipés’, qu’il fallait parfois reprendre ou punir. Il n’avait aucun goût pour corriger des copies, pour marquer et additionner des points, pour souligner des barbarismes ni pour distribuer des pensums. Les esprits obtus ou rebelles de plus de la moitié des gamins lui causaient des impatiences, et l’espèce grouillante des cancres lui ébranlait particulièrement le système nerveux. Ajoutons qu’il se croyait appelé à de plus brillantes destinées qu’à celle de dicter des thèmes latins, et que l’assujettissement des occupations professionnelles lui semblait le détourner de ses études déjà favorites. Il avait brigué sans l’obtenir une chaire de philosophie ; il avait conçu de cet échec un dépit médiocrement philosophique. Ce fut alors que naquit la pensée de se sacrifier à l’éducation de sa fille qui venait d’avoir sept ans. On appelle cela l’âge de raison, je ne sais pas bien pourquoi, puisque la loi a fixé à vingt et un ans un autre âge de raison, et que je connais une multitude d’électeurs qui me paraissent absolument dénués du moindre discernement. Le saint dogme du suffrage universel, auquel je suis peu dévot, est même assez incivil pour refuser toute raison, quel que soit l’âge, à la plus aimable moitié du genre humain, à celle à laquelle appartenait Marthe. 

 La résolution de M. Brière avait coïncidé avec l’ouverture d’une succession de sa fille. On l’ignorait, ce qui lui laissait l’honneur apparent du désintéressement. Il y trouvait d’autres avantages. Marthe était douée d’une vive intelligence qu’il prenait plaisir à cultiver et dont il était fier de hâter les progrès, sans diviser son attention entre une quarantaine de marmots ingrats. Au lieu d’un labeurpénible, l’enseignement devenait pour lui une distraction, aux heures qu’il avait choisies, en lui laissant le loisir de ses recherches dans les bibliothèques et de ses chères études de prédilection. Par-dessus tout, quoiqu’il n’eût pas renoncé sans chagrin ni sans lutte à des appointements, il donnait à la satisfaction de ses propres goûts la couleur et la parure du dévouement, ce qui est une volupté suprême. Que de femmes passionnées pour d’autres parures, avides de distractions et d’hommages, on entend se plaindre d’être condamnées à conduire leurs filles dans les salons ! J’en connais une dont la fille avoue ingénument son aversion pour le monde, où elle porte une figure ennuyée. Sa mère n’en est que plus assidue à l’y traîner tous les soirs, afin de redoubler de dévouement. 

 Le résultat avait été pour Marthe qu’elle n’avait pas eu de compagnes et qu’elle n’avait pas d’amies, à l’âge où le besoin du gazouillage, sinon des confidences, est si impérieux. Plus tard, unefemmepeut sepasser d’amies, et s’en passe presque toujours. Pour une jeune fille, c’est une privation cruelle. Marthe avait cependant connu l’amitié, maissous sa forme la plus dangereuse. M. Brière n’avait pas constamment vécu dans une réclusion aussi absolue. Il avait été lié d’une étroite amitié lui-même, depuis le collège, avec le père de Fernand. C’était une intimité qui, au premier abord, paraissait bizarre, car il eût été difficile de rapprocher deux natures plus dissemblables. La chose est moins étrange pour la réflexion, pour l’observation surtout, laquelle est bien obligée de reconnaître qu’on en a de nombreux exemples dans les meilleurs ménages. 

 Je pense qu’il importe essentiellement au bonheur de l’association conjugale que ses deux membres soient unis par la conformité des croyances, des sentiments, des idées générales, parce qu’en ces matières on ne transige pas. L’affection la plus tendre ne peut pas amener de concessions réciproques. Lapaixne s’obtient qu’au moyen du silence, ou par une victoire définitive. La victoire a suivi de longs combats ; le silence systématique, qui bannit des conversations confiantes du foyer précisément les sujets dont l’esprit de chacun est le plus pénétré, évite les querelles, mais est l’expression latente d’une discorde continue. La conformité des goûts, bien que souhaitable, a déjà beaucoup moins d’importance. Il n’est pas indispensable qu’une femme aime la chasse ou le cheval, l’érudition ou la philosophie grecque, ni qu’un mari aime le bal, la toilette ou la musique. Les goûts de chacun sont le champ propre des transactions, des concessions mutuelles, souvent des attentions délicates, en même temps qu’un certain domaine réservé à l’indépendance et qui n’est pas sans prix. Quant aux caractères, j’irais jusqu’à dire que leur diversité est désirable. Des vivacités égales sont un péril, des mollesses pareilles sont fâcheuses. On se stimule, on se modère alternativement, à la condition de n’être pas trop semblables. Identité de sentiments, dissemblance d’humeurs, volontiers je formulerais ainsi ma pensée, si je ne craignais de retomber dans les sentences de M. Brière. 

 Il en est de même en amitié. M. Dufresne avait été un stimulant pour la paresse physique de son camarade. Au collège, il le forçait à jouer aux barres et au ballon. Il avait aussi plus de vivacité d’esprit, je ne dis pas plus d’intelligence. Dans les compositions des classes, il parvenait très rarement à disputer le premier rang, si ce n’est en histoire, et il était en grec complètement distancé. Il reprenait la supériorité à la récréation et les jours de sortie. Il imposait alors une sorte de domination acceptée. Cette puissance mystérieuse qu’on appelle l’ascendant est souvent subie avec plus de plaisir encore qu’elle n’est excercée. Tous deux, reçus bacheliers le même jour, admis ensemble à l’Ecole normale, y étaient demeurés inséparables. Ils avaient été nommés professeurs dans le même lycée. Mais tandis que la nature spéculative de M. Brière le portait vers les abstractions de la philosophie, l’activité de M. Dufresne n’aimait à se déployer que dans les champs moins immenses, quoi que bien vastes encore, de l’histoire et de la géographie. M. Dufresne raillait même agréablement l’objet des études de son ami ; il ne comprenait la philosophie que comme une gymnastique ou une jonglerie de l’esprit, à l’usage des originaux qui aiment ce genre de jeu, auquel d’autres préfèrent le billard ou le trictrac. Il lui refusait absolument la valeur d’une science et toute autorité probante ; il ne distinguait guère entre les plus célèbres créateurs de systèmes et les sophistes ; il s’amusait des contradictions des diverses écoles et de leur terminologie. M. Brière, qui, sur ce sujet, n’aurait souffert raillerie de personne autre, lui permettait toutes les plaisanteries, en affectant de n’y voir que des boutades. Intérieurement, je crois qu’il y voyait la démonstration d’une certaine infirmité d’intellect qu’il n’était pas fâché de constater ; c’était, pensait-il, une lacune dans les facultés brillantes de son ami ; aussi n’en était-il ni ébranlé ni contrarié. Il avait trouvé un point de résistance indomptable, c’était la protestation de son indépendance, la revendication de sa liberté. Il n’y a pas de joug que le front le plus soumis ne se plaise parfois à secouer, et le cœur humain est ainsi fait, qu’il est charmé de rencontrer une faiblesse dans la force qui le domine. 

 M. Dufresne s’était marié le premier. Il fallut encore l’ascendant de son exemple et de ses conseils pour déterminer M. Brière à en faire autant, il n’y aurait pas songé tout seul. Il fallut même que son ami lui découvrît et lui présentât une femme, dépourvue d’agréments personnels, mais ornée des espérances qu’appréciaient déjà les instincts de M. Brière. Il s’était marié sans aucun enchantement, ce qui ne lui avait causé aucun chagrin. 

 Fernand et Marthe avaient été les seuls fruits de ces deux unions. Fernand était plus âgé de trois ans. Ils avaient passé pour ainsi dire ensemble leur enfance, jouant chez leurs parents ou dans le jardin du Luxembourg. La mort de M. Dufresne, suivant de près celle de Mme Brière, était venue non seulement apporter le deuil dans deux intérieurs paisibles, mais les détruire. 

 Le second de ces événements avait été pour M. Brière peut-être le plus douloureux, et certainement celui qui avait le plus ravagé sa vie. Le consolateur qui lui était resté ayant disparu, aucune influence ne pouvait désormais le secouer. Il n’éprouvait que de médiocres sympathies pour Mme Dufresne, qui, dans une situation de fortune très gênée, s’était d’ailleurs retirée en Auvergne, et la combinaison qui aurait rapproché les débris des deux foyers ne se présenta pas même à son esprit. Suzanne était venue lui apporter à propos un concours bien précieux avec une sorte de modus vivendi tolérable, qui lui permettait de garder sa fille auprès de lui, et au delà duquel il ne songeait à rien ambitionner. Étourdi, plus encore qu’affligé, du double coup qui l’avait frappé, ne demandant de secours qu’au temps ou à ses sentences, il s’était replié dans l’étude solitaire et dans la sauvagerie. 

 Mais Fernand lui rappelait trop l’ami regretté pour qu’il n’eût pas conservé à l’enfant un intérêt affectueux. Peu d’années après la séparation, Mme Dufresne, comme veuve d’un professeur, obtenait pour son fils une bourse au lycée Louis-le-Grand, et quel pouvait être le correspondant choisi, sinon M. Brière ? Fernand passait donc ses jours de sortie dans l’appartement de la rue Cassette, qui reprenait plus d’animation, et il est aisé de comprendre quelle joie c’était pour Marthe. Les enfants grandissaient, l’adolescence approchait, avant que M. Brière en eût envisagé les périls. Il n’était cependant pas bien difficile de pressentir l’éternelle histoire de Paul et Virginie, renouvelée de celle de Daphnis et Chloé, à laquelle M. Brière aurait pensé de préférence. Le plafond d’un troisième étage peut ombrager une pastorale aussi bien que les pampres de la Grèce ou les cocotiers de l’île de France. M. Brière, absorbé dans son travail, était bien l’esprit le moins tourné vers l’idylle qu’on pût rencontrer. Il ne faisait pas cette réflexion, et c’était assurément l’une des sentences qu’on risquait le moins de lui entendre prononcer ; aussi n’était-il pas un Argus bien vigilant. Suzanne était plus clairvoyante. Elle n’avait aucune raison de contrarier une inclination dont les suites probables lui semblaient fort à souhaiter, en sorte qu’elle n’était pas plus gênante. 

 Le temps marchait toujours. Quand Fernand eut quinze ans, il convenait de se préoccuper du choix d’une carrière. M. Brière avait essayé de lui inculquer l’amour du grec, et s’était dépité plusieurs fois de l’insuccès de sa propagande. L’enfant ne se contentait pas d’éluder le conseil, il réclamait, il disputait, avec vivacité, il déclarait avoir en aversion la langue de Thucy-dide, et, plus tard, s’ennuyer profondément de l’objectif et du subjectif, des idées innées, du nominalisme, du probabilisme, du positivisme et des cinq universaux. Ce n’était pas adroit ; pouvait-on exiger d’un écolier, voire d’un philosophe. de dix-sept ans, la prudence consommée d’un diplomate ? M. Brière n’était pas homme à pardonner aussi aisément à Fernand qu’il avait pardonné à M. Dufresne l’irrévérence avec laquelle ce maraud parlait des dieux. Parfois, cependant, reconnaissant l’ami regretté dans les spirituelles boutades du jeune homme, comme il le reconnaissait dans ses traits, il avait des moments attendris d’indulgence. Mais, en voyant Marthe rire complaisamment, il reprenait un visage plus sévère. Fernand, d’ailleurs, se compromettait davantage en affichant une vocation décidée pour la carrière militaire. 

 Bien vainement M. Brière épuisait, chaque jour de sortie, les objections, depuis l’argumentation philosophique contre le métier des armes jusqu’aux considérations plus vulgairement réalistes de la médiocrité du profit. Il dépeignait sous des couleurs peu engageantes le sort de l’officier dépourvu de fortune personnelle et réduit à sa solde de lieutenant ou de capitaine. L’enfant était inébranlable, il aurait plutôt bondi à ce mot de capitaine. Le principal attrait de ses études avait été l’histoire, en quoi il rappelait encore son père, et dans l’histoire il recherchait surtout la description des batailles célèbres. Aux distributions de prix de son lycée, il n’avait jamais manqué d’obtenir le premier prix d’histoire ; il devait même en rapporter, au grand concours, la plus glorieuse couronne. L’ombre de M. Dufresne tressaillit, sans doute, ce jour-là. 

 Dans la langue à laquelle on a donné le nom de la sagesse des nations, il y a des proverbes à la portée des observations en apparence les plus contradictoires. Tel père, tel fils, dit-on, et l’écho infidèle répond : A père avare, fils prodigue. Les deux proverbes ont alternativement raison, et il n’est pas besoin de la psychologie de M. Brière pour les justifier tous les deux, pour les concilier en quelque sorte. Nier les puissantes influences du sang, de l’éducation, de l’habitude, serait nier l’évidence et contester la loi même de la nature physique, ’manifestée par la ressemblance des traits. Mais c’est une loi aussi qu’un excès en amène un autre, et tous les excès se ressemblent. L’oppression engendre la révolte, qui ne tarde pas à être oppressive. L’avarice et la prodigalité sont deux excès qui ont le même objet, l’or, dont l’usage est diversement compris. En entassant ou en dissipant, le père et le fils se sont ressemblé par le caractère excessif de leurs natures. 

 M. Brière avait longtemps ignoré à quoi était employé le peu d’or, le mot aurait manqué d’exactitude, dont disposait Fernand au moyen de sa petite pension hebdomadaire et des modestes étrennes qu’y ajoutait son correspondant. L’enfant ne le dépensait pas en friandises, ni plus tard en cigares et en bocks de bière ; il courait jusqu’au boulevard des Capucines, entrait dans une boutique de jouets à l’enseigne du Nain-Bleu , et y achetait de ces boîtes perfectionnées de soldats de toutes armes qu’on fabrique en Allemagne. Il était devenu le client le plus assidu du magasin et comme un ami de la maison ; les marchandes souriaient en le voyant entrer et lui souhaitaient gracieusement le bonjour ; elles s’étaient accoutumées à ne plus se déranger, à le laisser fureter lui-même, ouvrir les tiroirs, ouvrir les boîtes, éclairer son choix et varier son assortiment. Parfois, ne trouvant pas ce qu’il cherchait, il faisait des commandes qu’on lui promettait d’exécuter à Nuremberg, où les fabricants ont dû plusieurs de leurs meilleurs succès commerciaux aux indications inventives de Fernand. A la fois prodigue et avare, il dissipait et entassait à sa manière. Muni de son précieux butin, il gagnait alors la rue Cassette, d’où il ne sortait plus, et le déposait dans la chambre de Marthe avant d’aller saluer M. Brière. Bien que celui-ci ne fût pas curieux ni défiant et s’en rapportât entièrement à Suzanne pour la surveillance, il fut pris un jour de la tentation d’aller voir à quelle occupation, ou à quel jeu, les enfants pouvaient employer sans bruit de si longues heures. Ses pantoufles ne l’avaient pas trahi, Suzanne venait de sortir en laissant entre-bâillée la porte de la chambre de Marthe, les enfants tournaient le dos, il put tout voir et tout entendre sans être vu. Paul et Virginie ne se disaient ni ne se témoignaient aucune tendresse. Ils étaient penchés sur une vaste table, couverte de deux véritables armées qui avaient les uniformes de France et d’Autriche, au commencement du siècle. De petits drapeaux des deux nations, qu’avait confectionnés Marthe, marquaient les emplacements des divers corps ; de petites maisons de bois figuraient les villages ; des dunes de sable fin, où étaient plantés de menus feuillages, les collines et les arbres ; des rubans azurés, les sinuosités des rivières. Les fourgons et les ambulances avaient leurs places. Paul donnait à Virginie la représentation de la bataille de Marengo ; il faisait manœuvrer, comme les pièces d’un échiquier, les escadrons, les batteries d’artillerie, les lignes profondes de l’infanterie ; il dictait à Virginie les commandements des manœuvres correspondantes de l’armée opposée, de l’armée française, car sa galanterie avait eu l’attention de lui réserver la victoire ; il ne voulait être vaincu que par elle. Malgré le rôle ingrat qu’il avait choisi, il s’animait, il s’exaltait en précipitant les commandements ; il battit des mains avec enthousiasme lors du mouvement décisif de Desaix, qui consommait sa propre déroute. 

 A ce moment, Fernand se retourna et rougit en apercevant M. Brière. Marthe ne rougit pas. M. Brière ne dit rien ; il se contenta de sourire un peu amèrement et se retira dans son cabinet, où il essaya d’achever la période interrompue. Mais cette fois il y trouva de la difficulté et s’en impatienta. Il était préoccupé, et des pensées diverses se croisaient tumultueusement dans son esprit. 

 « Pauvre enfant ! se dit-il. C’est décidément une passion que le raisonnement serait impuissant à dompter, et que je renonce à combattre. La passion militaire ! Elle n’est pas classée dans les traités des maîtres, il y a là unelacune que je tâcherai de combler. Fernand ne se doute pas qu’il vient de m’apporter une véritable révélation, le sujet d’une analyse et au moins d’un chapitre. C’est bien une passion spéciale et distincte ; on a pu la confondre avec l’orgueil, avec l’ambition, avec l’amour de la domination. Évidemment, Fernand n’était agité d’aucun de ces mouvements de l’âme. C’est peut-être cette passion qui a fait les grands hommes de guerre, les envahisseurs, les conquérants, les pires fléaux de l’humanité. Elle se manifeste dès la première enfance ; c’est elle qui excite des marmots à suivre un régiment en marche ou à courir aux fenêtres pour le voir passer. Ce ne peut cependant pas être une passion naturelle, celle dont l’objet est aussi contre nature que la destruction. Elle n’est pas non plus un produit de l’éducation. Ce n’est pas au foyer de sa mère ni au mien que Fernand a pu s’enflammer de la passion militaire, et ce ne sont pas les leçons d’Aristote qui en ont enflammé Alexandre. Qu’est-ce donc ? Mystère. » 

 Le lecteur ne s’attendait probablement pas à voir Aristote en cette affaire. M. Brière eut bien quelques retours plus personnels. Il se leva et se promena dans sa chambre, ce qui ne lui était pas habituel. Il réfléchit aux jeux de ces deux enfants qui grandissaient, il jeta, pour la première fois, un regard sur leur avenir. Il en fut épouvanté. Je crains, sans qu’il se l’avouât, que ce ne fût pour lui-même. Il se représentait avec effroi l’abandon où le laisserait Marthe, suivant un mari dans les garnisons et emmenant Suzanne. Il se dit que son devoir était de ne jamais permettre à sa fille de courir de pareilles aventures, aux côtés d’un officier sans fortune et au risque de la guerre. Insensiblement, il en vint à se réjouir de la vocation de Fernand. « Ah ! pensa-t-il, il aura méprisé mes conseils, il n’écoute que sa passion désordonnée, il veut être militaire, tant mieux. Il s’éloignera, il se dissipera, il cessera de nous voir, – et je garderai ma fille. » 

 Finalement, M. Brière n’avait envisagé un moment les perspectives du roman dont il venait d’avoir une scène sous les yeux que pour se jurer de n’en pas permettre le dénoûment. 

 Quand il eut fait ce serment, il se rassit, soulagé d’une perplexité, et retrouva aisément sa phrase. Les enfants étaient inquiets de la physionomie qu’il aurait au repas. Elle était sereine et bienveillante, et Fernand regagna son collège le cœur content. 

 A partir de ce jour, Fernand n’eut plus à subir de discussions sur sa vocation militaire. C’était chose acceptée de M. Brière, qui, au grand étonnement des enfants, poussa la condescendance jusqu’à demander une seconde représentation sur table de la bataille de Marengo, disputée entre les soldats de plomb. Elle fut solennelle. M. Brière avait voulu que cette fois Fernand prit le commandement de l’armée française. Le jeune – homme, encouragé, y mit beaucoup de fougue. S’il y a des circonstances où il ne déplaît pas d’être vaincu, dans toutes il est agréable de vaincre. Je crois qu’il n’avait pas conscience du présage qu’il aurait pu tirer d’une victoire remportée sur Marthe, sous les yeux de son père, mais celui-ci ne fut pas sans remarquer, et c’était peut-être ce qu’il avait désiré vérifier, que Marthe se résignait joyeusement à la défaite. Ces exercices furent ensuite suspendus. La fin de l’année scolaire approchait, Fernand se préparait à l’examen du baccalauréat, et il s’abstint de sortir plusieurs jeudis. Il n’y avait alors qu’une seule épreuve, et l’on devine qu’il en sortit à son honneur. Il partit aussitôt, sans attendre la distribution des prix. Il n’avait aucune prétention à cueillir les palmes accoutumées dans les champs de la dissertation latine. Ses adieux à Marthe furent exempts de tristesse. Il avait le triple enivrement de son diplôme, de ses dix-huit ans qui venaient de sonner, des vacances qui commençaient, et il allait revoir sa mère. Ignorant des difficultés de la vie, il ne faisait d’ailleurs aucun doute qu’il ne dût revenir à Paris, passer un an, sinon deux, dans une école préparatoire aux examens de Saint-Cyr. 

 Mais ces écoles coûtent fort cher, trop cher pour la malaisance de Mme Dufresne, et le crédit d’une veuve de professeur était épuisé. Elle avait peut-être espéré une offre généreuse de M. Brière. C’eût été une illusion bien vaine. Outre qu’il était de cette espèce d’hommes qui n’ont jamais .un élan, une inspiration de générosité, et ne s’avisent pas de songer aux besoins d’autrui, on reconnaîtra qu’il avait, dans la circonstance, d’assez bonnes raisons de s’abstenir d’une initiative. Fernand resta auprès de sa mère, à Clermont, et n’eut pas la préparation de serre chaude à laquelle un an aurait certainement suffi. Ce ne fut qu’après deux ans qu’il eut la joie d’apprendre son admission à l’École militaire. Des parents, plus touchés de l’honneur qu’ils ne l’avaient été de l’effort, se cotisèrent alors pour aider sa mère. Il fut donc pendant deux ans éloigné de Marthe et presque sans nouvelles. Mais il fallait au saint-cyrien un correspondant à Paris, et l’on ne pouvait guère se dispenser de s’adresser encore à M. Brière, si naturellement désigné qu’il y aurait eu un manque d’égards, et même une offense, à ne pas réclamer son assistance. M. Brière qui, comme on sait, n’aimait pas les émotions, fut fort ému en recevant à la fois l’avis de la nomination de Fernand et la demande de Mme Dufresne. 

 Comment s’étaient écoulées ces deux années dans l’appartement de la rue Cassette ? Si le lecteur a fait connaissance avec les trois personnages qui l’habitaient, il sera déjà en état de répondre. La description d’une journée serait à peu près celle de toutes.-Seulement Marthe avait dix-sept ans. Ce n’est pas à cet âge que les changements que le temps amène peuvent être appelés des ravages. La fleur, dont la tige élancée avait achevé sa croissance et n’était déjà plus grêle, s’épanouissait. Et cependant elle était privée de soleil. 

 M. Brière conserva plusieurs jours la lettre avant de se décider à y répondre, et même à en donner connaissance à Marthe. Il regardait la fleur avec une attention inusitée ; il était surpris de découvrir combien elle était belle. Il ne s’en était pas encore aperçu. Un de ses principes, qui lui avait été précieux vis-à-vis de Mme Brière, était d’ailleurs le dédain de la beauté physique. Rentré dans son cabinet, il se remettait en présence de la lettre importune, il la relisait, il la froissait, il en était gêné pour continuer son travail. Qui n’a connu cette obsession d’une réponse à faire, d’une réponse embarrassante et différée, dont il semble que l’embarras s’augmente en raison même du retard ? Les promptes solutions du télégraphe ont leurs perplexités souvent bien graves : du moins elles ne prolongent pas l’anxiété. M. Brière, qui avait, comme je l’ai dit, la prétention de ne jamais perdre le fil de son raisonnement, se vit un jour en défaut. Il se sentait distrait, il ne pouvait pas suivre le développement d’une haute pensée qui l’avait séduit, pour expliquer l’origine des idées ; il craignait de ne plus la retrouver. Il en éprouva un vif mouvement d’impatience. Il recula bruyamment son fauteuil, ce qui ne lui arrivait jamais, se leva, et, la lettre à la main, d’un pas brusque, avec la furie d’un poltron qui monte à l’assaut, il passa, sans frapper, dans la chambre de Marthe. 

 Il n’y était pas entré depuis la seconde représentation de la bataille de Marengo. Le premier objet qui frappa ses regards fut la table restée toute dressée, et couverte des deux armées. Marthe et Suzanne, tenant chacune un petit plumeau, étaient en devoir d’épousseter, puis de remettre soigneusement à leurs places les combattants. Marthe n’avait de Fernand ni un portrait, ni une lettre, ni un cadeau. Comme souvenir matériel de l’ami de son enfance, elle ne possédait qu’une bataille. Elle tressaillit à l’aspect sévère de son père. Celui-ci fut tenté de reculer, mais il n’avait pas encore épuisé son élan d’assaillant. 

 « Apportez-vous quelque mauvaise nouvelle ? dit Marthe, dont la physionomie était troublée. 

 – Mauvaise ou bonne, je ne sais trop, répondit M. Brière. Oui, plutôt mauvaise. Et, avec un effort, il continua : Fernand est reçu à Saint-Cyr. 

 – Quel bonheur ! s’écria Marthe. 

 – Ou quel malheur, reprit M. Brière. Tu sais que je déteste cette carrière, qui ne peut le mener à rien qui. vaille. Voilà où conduisent vos jeux de soldats de plomb. Il va falloir être un soldat en chair et en os. 

 – Un officier, mon père. 

 – Je ne fais pas de différence, si ce n’est qu’en temps deguerre l’officier aplus de responsabilité de la barbarie de son métier, et en temps de paix plus de conscience de sa sottise. » 

 Si j’ai des lecteurs qui portent l’épée, je leur demande pardon de l’impertinence de l’aphorisme, et tiens à en laisser à un platonicien tout l’odieux, ou tout le mérite. Je ne sais pas ce que Marthe aurait répliqué, mais M. Brière continua sans s’arrêter : 

 « Le pire de l’affaire, c’est que Mme Dufresne me demande encore d’être le correspondant de son fils. Je ne suis vraiment pas propre à cette fonction, et je suis bien tenté de refuser. 

 – Oh ! Monsieur, interrompit vivement Suzanne, refuser cela au fils de votre meilleur ami ? Que dirait là-haut M. Dufresne ? Vous ne le pouvez pas, et je suis certaine que vous ne le ferez pas. 

 – Ce n’est guère possible, en effet, » reprit M. Brière, faiblissant aussitôt. 

 Puis s’adressant à Marthe, afin de recouvrer sa vaillance : 

 « Alors, je te préviens qu’il y aura bien du change ment. Vous n’êtes plus des enfants, vous ne pouvez plu jouer ensemble, seuls ni avec une bonne. D’ailleurs, c jeune homme s’ennuierait ici. Tu ne le verras pas sou vent. Il aimera bien mieux courir les cafés avec se camarades. 

 – Vous croyez, mon père ? dit Marthe. 

 – Il n’est pas étonnant que tu ne saches pas ce qu sont des saint-cyriens un jour de sortie. Des tapageur et des buveurs. Ils appellent cela se préparer à la vi militaire, et ils n’ont pas tort. Encore le café est la dis traction la plus honnête. Ils rentrent gris le soir à l’é cole, quand ils sont en état d’y rentrer. Ah ! Fernand voulu de cette vie ! J’ai assez essayé de l’en détourner, et, puisqu’il n’a pas suivi mes conseils, je m’en lave le mains. Ce n’est pas à ma fille à être la compagne d’u apprenti officier. ni d’un officier, entends-tu ? Je t préviens aussi que je ne veux plus voir ces soldats de plomb, et tu vas me faire le plaisir d’en débarrasser ta table aujourd’hui même. Tu les enverras à l’école primaire. C’est bon pour des enfants. 

 – Vous ne craignez pas d’exciter parmi eux des vocations militaires ? » dit malicieusement Suzanne. 

 M. Brière était déconcerté. Il reprit : 

 « Je n’y pensais pas ; vous avez raison, Suzanne, ce serait une mauvaise action. C’est à moi que vous rendrez ces méchantes boites. Je les cacherai, ou je les ferai détruire. » 

 Là-dessus il s’empressa de se retirer pour échapper à de nouvelles observalions, laissant Marthe et Suzanne interdites. S’il imposait ses volontés, il n’avait pas coutume de les exprimer sous une forme aussi impérieuse. Il prit sa plume et il écrivit à Mme Dufresne. La lettre, froidement polie, acceptait la mission, mais ne contenait pas de félicitations. Il s’empressa aussi de la faire porter à la poste. Alors ses nerfs se détendirent et il crut avoir concilié tous ses devoirs. Ce qui acheva de l’apaiser fut qu’il eut la joie de retrouver, comme par enchantement, la suite de sa haute pensée sur l’explication de l’origine des idées. Quant à réfléchir s’il avait fait du chagrin à sa fille, il n’y songeait pas. Marthe sentit deux grosses larmes couler sur ses joues. 

 « Mon père n’a jamais été ainsi, dit-elle. Moi qui me réjouissais tant de la nomination de Fernand, et de la pensée de le revoir ! Comme il doit être content ! Est-ce que vraiment il faut déranger tous ses soldats ? C’était une surprise que j’aurais aimé lui faire. 

 – Bagatelle ! s’écria Suzanne. Qui sait s’il y aurait été fort sensible ? Quand il aura son joli uniforme et qu’il figurera lui-même dans de véritables manœuvres, il ne se souciera plus guère de ces enfantillages. Rappelez-vous donc, ma petite Marthon, qu’il a vingt ans. 

 – C’est pourtant vrai, observa Marthe en soupirant. 

 – Votre père, continua Suzanne, nous rend peut-être service. Il nous épargne la peine que nous aurions eue si Fernand, – si M. Fernand s’était moqué de notre surprise. Souvenez-vous d’ailleurs, ma chère, qu’il faut toujours céder dans les petites choses, pour avoir la chance de ne pas céder dans les grandes. Allons, un peu de courage, attention au commandement, armez votre plumeau : Feu u » Et d’un coup de plumeau Suzanne renversa des files entières de guerriers. Marthe, étonnée, entraînée, avait obéi au commandement, et contribué pour sa part, quoique avec moins d’énergie, au massacre. 

 « Le plus difficile est fait, reprit Suzanne. Maintenant, rangeons proprement dans leurs boites les morts, les éclopés et les survivants restés debout. Votre père sera ravi de notre docilité, et cela se tournera en bon accueil pour Fernand. » 

 On voit si Suzanne avait le caractère bien fait, et si elle possédait l’art des consolations. Elle ne se refusait même pas les sentences. Le dialogue continua pendant le travail assez long du rangement. 

 « Crois-tu, ma bonne Suzon, dit Marthe, que mon père ne lui fera pas trop mauvais accueil ? 

 – Excellent, n’en doutez pas, rapportez-vous-en à moi. Il grondera sur la carrière militaire, c’est évident. On le laissera dire, sans discuter surtout, et le mieux est de lui accorder qu’il a raison. 

 – Est-ce que vraiment. tous les saint-cyriens sont des tapageurs comme les a dépeints mon père ? 

 – Le portrait est assez ressemblant, mais il n’y a pas de règles sans exceptions. 

 – Oh ! Fernand en sera certainement une. 

 – Je l’espère, ma petite. » 

 La besogne achevée, on entassa toutes les boîtes dans un panier, rendu si lourd qu’on le portait péniblement, et Suzanne alla le déposer sur une chaise de la salle à manger. Lorsque M. Brière y fit son entrée, à six heures, Suzanne, le visage souriant, lui montra le panier. 

 « Monsieur, dit-elle, vous n’avez qu’un mot à prononcer pour être obéi à l’instant même, et votre fille est un ange. Prenez ce panier, il est à vous, c’est la bataille de Marengo. » 

 M. Brière essaya de soulever d’une main l’anse qui résistait. On sait qu’il n’aimait pas les efforts violents. Suzanne éclata de rire, et y mettant les deux mains balança le fardeau. 

 « Voulez-vous, reprit-elle, que jele porte dans votre chambre ? 

 – Non, répondit M. Brière. Je ne veux pas avoir chez moi une armée. Je réfléchis, d’ailleurs, qu’elle n’est pas à moi. Vous la rendrez à Fernand Dufresne. 

 – Convenez, dit Suzanne, que les soldats ont du bon. Se laisser rassembler et empaqueter ainsi sans se plaindre, c’est le prodige de la discipline et de l’obéissance passive. Vous n’obtiendriez pas cela d’autres hommes, pas même d’un régiment de philosophes. » 

 M. Brière avait été mis en belle humeur, et le repas, qu’avait redouté Marthe, se passa presque gaiement. Mais il ne fut plus question de Fernand. 

 Moins de quinze jours après, c’était Fernand en personne qui venait forcer à s’occuper de lui. Il était d’une taille élevée, le menton imberbe du bachelier s’était ombragé, il avait pris de plus en plus de ressemblance avec son père. M. Brière en fut très frappé, et le reçut cordialement. Un peu inquiet de l’accueil qu’il rencontrerait, Fernand était descendu dans un hôtel et avait eu laprécaution, qu’il regretta, de s’engager à dîner avec des camarades pour aller ensuite au spectacle. Il déclina donc des offres d’hospitalité qui furent d’autant plus expres sives, et peut-être d’autaut plus sincères, qu’il déclarait ne pas pouvoir les accepter. Il devait être rendu à Saint-Cyr le lendemain, et, déjàrenseigné par un ancien, il expliqua ce qu’il attendait de l’obligeance de son correspondant. Ce n’était pas une petite affaire pour M. Brière. Le rôle de correspondant d’un saint-cyrien tourne vite à la sinécure, mais ne laisse pas que d’être assez actif le premier jour. M. Brière fut épouvanté d’ap prendre qu’il avait à se présenter en personne à Saint-Cyr, à voir le général, le colonel, le major, je ne sais combien de fonctionnaires à épauleltes, à signer des paperasses et des registres. Heureusement le jeune homme lui avait plu par sa bonne mine et ses manières. Sous l’influence d’une impression favorable, M. Brière fut amené à éprouver une sorte de curiosité de se promener un jour dans ce monde inconnu et d’y faire des observations. Des généraux et des majors étaient pour lui une espèce exotique d’hommes dont il n’était pas fâché d’avoir l’occasion de comparer les lignes faciales avec celles du commun des bourgeois. Cette pensée, jointe à celle d’un devoir à remplir, vint à propos adoucir la souffrance d’un déplacement prévu et d’un dérangement d’habitudes. Il se résigna donc à se mettre à la disposition de Fernand, et, le rendez-vous à la gare Montparnasse ayant été convenu pour le lendemain, il alla chercher Marthe et Suzanne. 

 Marthe attendait depuis plusieurs jours, sans avoir osé demander le moment précis de l’arrivée. Suzanne, plus hardie, avait fait une tentative infructueuse, que M. Brière avait découragée d’une manière bourrue. Il devait, du reste, ignorer le jour de la convocation, àmoins qu’une lettre de Fernand ne l’eût directement informé. Suzanne, n’y tenant plus, s’était avisée d’aller aux enquêtes la veille, dans un cabinet de lecture. Fernand ne pouvait donc plus tarder, et l’on excusera chez la jeune fille une assez vive excitation. Elle avait entendu sonner, ce qui était rare, elle s’était levée pour aller ouvrir, et ç’avait été un grand sacrifice fait à la retenue, ou à la prudence, que de se rasseoir sur le conseil de Suzanne. Puis elle avait entendu des pas sonores, puis une voix. Elle comptait les instants, son cœur battait, et battit davantage lorsque son père apparut. Elle le suivit, elle redoutait plus encore le regard de Fernand que celui de M. Brière. Peut-être est-il permis de donner le nom d’entrevue à cette rencontre faite après deux ans de séparation, à l’âge de tant de transformations. L’émotion était profonde de part et d’autre ; les premières observations rapidement échangées n’eurent pas un résultat désavantageux, mais toute effusion était gênée par la présence de M. Brière. Ce fut encore Suzanne qui dut rompre la glace. 

 « Ah ! monsieur Fernand, s’écria-t-elle, comme vous êtes changé ! Vrai, je ne vous aurais pas reconnu dans la rue, avec votre barbe de sapeur. 

 – Monsieur Fernand ? répondit le jeune homme. Vous êtes bien cérémonieuse, Suzon. Appelez-moi donc comme autrefois. 

 – Vous permettez, Fernand ! dit Suzanne en lui secouant la main. Je vois que vous êtes resté un bon enfant. Si je m’en croyais, je vous embrasserais sur les deux joues. 

 – C’est moi qui embrasserai les vôtres, reprit le jeune homme. 

 Et il joignit l’effet aux paroles. 

 « Ces militaires ne doutent de rien, dit Suzanne en riant. Attendez au moins d’avoir l’uniforme. » 

 L’exemple est d’ordinaire contagieux. Un regard de M. Brière empêcha celui-ci de le devenir, mais la conversation s’anima peu à peu. Seulement, Marthe fut déconcertée d’apprendre que le jeune homme ne dînerait pas rue Cassette, et que la première sortie deSaint-Cyr n’aurait lieu que le jour de l’an. Ce furent donc bientôt encore des adieux. Quand Fernand fut sorti, M. Brière eut une malice assez cruelle. 

 « Tu vois déjà l’effet de Saint-Cyr, dit-il. Il aime mieux aller au café et au spectacle avec ses camarades que de rester dîner chez nous. » 

 Marthe se retira dans sa chambre. Elle était agitée de bien des pensées tumultueuses. Six heures ne tardèrent pas à sonner à l’horloge de Saint-Sulpice, et avant de se mettre à table elle dut s’essuyer les yeux. Elle ne regrettait plus d’avoir détruit la bataille de Marengo. Je ne sais-pas si M. Brière avait quelque repentir de sa méchanceté. Il parla de Fernand d’une manière bienveillante. 

 Le lendemain fut un jour d’une singulière solennité eL une date mémorable dans la vie de M. Brière. A peine levé, et il se levait matin, il se préparait à partir à midi et demi ; il commandait son déjeuner plus tôt qu’à l’ordinaire, ce qui était déjà une énormité ; il ordonnait de lui avoir un fiacre à onze heures, ce qui en était une autre, et, la chose ne lui était pas arrivée depuis bien’ des années, il s’abstenait de tremper sa plume dans l’encre. Il se sentait trop distrait pour travailler, tout au plus essayait-il d’ouvrir successivement quelques volumes de ses maîtres sans parvenir à fixer son attention. Il allait et venait dans sa chambre, ouvrait aussi des tiroirs et combinait une toilette de circonstance. Il se rasa de près, non sans quelques coupures dont il fallut étancher le sang, ce qui le fit penser aux blessures de la guerre. Il peigna lentement et à plusieurs reprises ses rares et longs cheveux, qu’il portait à la manière des vieux savants et des étudiants du quartier latin de ma jeunesse ; il regretta de n’avoir pas des flacons pour se parfumer comme Alcibiade. Il mit un habit noir démodé qui n’avait pas servi depuis plusieurs années et dans la poche duquel il fut heureux de trouver des gants blancs qui manquaient de fraîcheur. Il avait un gilet noir, une cravate blanche qui était devenue jaune ; un pantalon noir trop court laissait voir des bas de couleur. J’ai souvent été frappé de l’observation des pantalons trop courts, en usage dans le monde de la pédagogie. La chose ne m’étonne pas chez les écoliers qui grandissent, elle m’étonne davantage chez les professeurs, et il doit y avoir là des affinités mystérieuses. Le chapeau, d’une propreté douteuse, fut soigneusement brossé. Il était encore plus démodé que l’habit, et un écolier malin, en jouant sur le mot, eût remarqué qu’il avait perdu son lustre en en gagnant au moins un autre. Ce chapeau à lui seul était une synthèse, et aurait encore rappelé Aristote en son célèbre chapitre des chapeaux. 

 Tel fut l’appareil de cérémonie dans lequel M. Brière se fit conduire à la gare Montparnasse, dont le nom ne lui déplaisait pas à prononcer, bien qu’Apollon ne fût pas l’objet de son culte, et qu’il reprochât à la Grèce de n’avoir pas su donner une muse à la philosophie. Arrivé une demi-heure trop tôt, il se posa devant le guichet fermé qu’on lui indiqua. Il y était seul, contemplant un spectacle nouveau, le tohu-bohu de la foule ahurie qui assiégeait les guichets de Versailles, le croisement des chariots et des paquets. « Quelle vie haletante, pensait-il, et comme tous ces gens sont pressés ! Il est impossible que l’esprit garde son calme au milieu d’un pareil tourbillon. » Lui-même était l’objet de bien des observations rapides et de bien des sourires. 

 Il y eut un coup de cloche, suivi d’un apaisement relatif, puis une nouvelle foule fit irruption, et cette fois c’était bien celle des jeunes élus de Saint-Cyr, de leurs pères et de leurs correspondants, qui se rangea derrière M. Brière. Celui-ci aperçut enfin Fernand, qui entrait dans la vaste salle. Les camarades qui accom-.pagnaient le jeune homme furent pris d’un accès d’hilarité en lui montrant le chapeau invraisemblable, la cravate jaunie et les cheveux longs qui émergeaient au-dessus des têtes de la file, d’autant plus en évidence que M. Brière occupait la première place et s’agitait en faisant des signes de sa main gantée de blanc. 

 « Taisez-vous, dit Fernand en saluant, c’est mon correspondant. » 

 Les wagons furent trop vite assaillis pour que M. Brière et Fernand ne demeurassent pas séparés. Ce ne fut qu’en descendant de la gare de Saint-Cyr qu’ils se rejoignirent. M. Brière avait eu des compagnons très-bruyants, un peu avinés peut-être, qui avaient fumé irrévérencieusement au nez du philosophe. Il n’est pas toujours facile de distinguer entre les divers genres d’ivresse, et c’en était bien une qui fermentait dans tous ces jeunes cerveaux. M. Brière, déjà étourdi, se confirmait plus que jamais dans son dédain philosophique pour les mœurs de la soldatesque. Heureusement, il trouva Fernand respectueux et réservé. 

 Il n’était qu’au commencement de ses étourdissements. Il eut à faire de longues pauses ; il vit le gé néral ; il vit le trésorier ; il vit les chirurgiens ; il demanda les professeurs, espérant rencontrer enfin des collègues en habit noir. Vain espoir ! Il était bien le seul de son espèce. Ce n’était qu’une variété d’épaulettes, d’aiguillettes et de broderies. Jusqu’aux chirurgiens avaient des uniformes et des éperons. Il fut admis à contempler Fernand, subissant une visite médicale, la pudeur m’interdit d’avouerdans quel costume et me permet à peine une pieuse allusion au Paradis terrestre, avant la pomme fatale. Puis Fernand revêtit l’habit militaire. Ses cheveux, taillés en brosse, tombèrent sous les ciseaux, sa barbe soyeuse sous le rasoir, à l’exception de la moustache. Il reparut radieux. Il avait accompli le rêve de son enfance, il était soldat. 

 M. Brière eut peine à le reconnaître. Il fut consterné en apprenant le dernier embarras qui lui incombait, celui de rapporter la défroque civile de Fernand, cette enveloppe de chrysalide abandonnée joyeusement, et que le brillant papillon ne tarde pas à être heureux de retrouver. Il n’avait pas prévu cette mission, il ne s’y était pas préparé ; il tira son mouchoir à carreaux et se mit en devoir d’y enfermer maladroitement la dépouille méprisée. C’est ainsi chargé qu’il regagna mélancoliquement la gare. Je souhaiterais qu’un de nos grands peintres militaires, un Neuville ou un Detaille, pour se reposer des images de combats, eût l’idée de représenter sur la toile le retour des correspondants des saint-cyriens. Je souhaiterais qu’il eût rencontré M. Brière, en toilette d’appariteur des pompes funèbres, tenant d’une main le tuyau de poêle de Fernand, de l’autre le mouchoir noué d’où sortaient des bouts de manches et de pantalon. Les artistes d’un moindre mérite ne manquaient pas à Saint-Cyr. M. Brière fut caricaturé sur plus d’un pupitre. Le pauvre Fernand eut à supporter, au nombre de ses brimades, sur la tournure et la cravate de son correspondant, bien des scies qui eussent diminué aux yeux de Marthe le prestige de l’école, et n’auraient pas été faites pour réconcilier M. Brière. Le comble de la disgrâce fut que M. Brière manqua le train. Il le vit s’ébranler comme il accourait sur le quai, aussi essoufflé que la locomotive. Il attendit longtemps, et de l’aventure il manqua, pour la première fois de sa vie peut-être, l’heure de son dîner. Il arriva enfin. On était inquiet de lui à la rue Cassette. Il était silencieux, et Suzanne elle-même n’osa pas l’interroger. Il aurait pu être exaspéré de son expédition malencontreuse. mais on sait qu’il évitait soigneusement l’exaspération. Il avait eu le loisir d’appeler à son aide les consolations de la philosophie ; il jouissait de se retrouver chez lui et de remettre sa robe de chambre ; il se répétait que mal passé n’est que songe. Il avait d’ailleurs deux consolations plus personnellement effectives. Il s’admirait, il était fier de lui, il avait la conscience du devoir accompli jusqu’à l’héroïsme ; il goûtait cette pure joie des nobles cœurs. Deplu-s, il s’imaginait qu’il avait recueilli une ample moisson d’observations sur les mœurs militaires, pour compléter ses souvenirs de garde national, et il se croyait désormais en état de traiter avec compétence la question de la guerre. 

 Je serai bref sur les années qui suivirent, et j’ai hâte de reprendre ce récit au point où je l’ai interrompu. Les relations des deux jeunes gens furent très réservées. Les jours de sortie, Fernand venait faire acte de présence chez son correspondant, dont la froideur n’était pas engageante, et qui, sous prétexte de ne pas l’enlever à la société de ses camarades, s’empressait de lui rendre sa liberté. Il n’était jamais seul avec Marthe, pas même sous la surveillance indulgente de Suzanne. Dans les intervalles de ses visites, M. Brière affectait de ne jamais parler de lui. Il n’était pas malaisé à Marthe de voir que c’était systématique. Elle n’avait pas oublié le mot qu’il avait un jour prononcé, le jour de la déroute des soldats de plomb, date mémorable aussi de la déroute des rêves de la jeune fille, qu’elle ne pouvait pas être la compagne d’un officier. Elle ignorait que, le premier jour de l’an, qui avait été la première sortie de Fernand, M. Brière avait servi pour étrenne au jeune homme une déclaration de principe analogue et non moins péremptoire. 

 Fernand, sous-lieutenant de cavalerie, dut passer encore un an à l’école de Saumur, puis fut envoyé en garnison dans une ville de l’Est. Comme celle de tant d’autres amitiés d’enfance, cette histoire semblait terminée, et M. Brière, s’applaudissant du succès de sa prudence, était en pleine sécurité. Fernand, ayant de-" mandé d’aller en Afrique, avait traversé Paris et jugé de son devoir de se présenter chez M. Brière. Celui-ci, surabondamment rassuré par l’annonce de ce départ, lui avait fait bon accueil. Il lui avait montré une esquisse et les plans de sa future résidence ; il s’était un peu animé en les décrivant, et, tout à coup, sa vanité de propriétaire créateur, qui est aussi une passion fougueuse de l’âme, non classée dans les traités de philosophie, l’emportant sur la circonspection, il avait permis à un officier de vingt-cinq ans d’aller visiter la maison dorique, en société de l’amie de son enfance. 

 Au commencement du mois d’avril suivant, une voilure de déménagement stationna plusieurs jours devant la maison isolée. Le premier jour, elle ne contenait que des paniers remplis de livres. Marthe, munie d’instructions écrites et détaillées, procédait à l’installation de la bibliothèque. Puis les meubles furent apportés. Ils étaient vieux plutôt qu’anciens, même à demi usés, ce qui contrastait avec la fraîcheur des papiers et despeintures. En outre, ils étaient clair-semés, et les chambres paraissaient nues. Il était évident que M. Brière, qui avait fait un si grand effort pour la construction, avait gardé la parcimonie pour le mobilier. Il fallait se hâter. L’appartement de la rue Cassette devait être livré le 15 à un nouveau locataire. Le 14, dans l’après-midi, M. Brière, accompagné de Marthe et de Suzanne, venait prendre possession de la résidence qu’il s’était préparée, et qu’il voyait pour la première fois. Il s’arrêta un moment au perron, regardant avec complaisance l’inscription grecque Philosophia. Par ailleurs, il ne témoigna aucune émotion ni aucune curiosité ; il s’était tellement pénétré des dessins et des plans qu’il n’avait pas l’impression de la nouveauté. Il gagna, sans être dirigé, son cabinet de travail-qui n’avait été aménagé que le matin par les soins vigilants de Marthe, et fut satisfait d’y tout retrouver à sa place. Il s’assit dans le même fauteuil de cuir, devant la même table chargée des mêmes objets, rangés dans le même ordre ou, plus exactement, dans le même désordre. Il trempa aussitôt la même plume dans le même encrier pour achever la période que, suivant son système, il avait laissée interrompue au milieu d’un mot. C’était à cet achèvement qu’il avait pensé dans la voiture, en sorte que sa plume courait rapidement et comme sous la dictée de sa mémoire. 

 Comment un homme tellement esclave de ses habitudes avait-il été amené à un acte de révolte aussi audacieux qu’un changement de domicile et de quartier, avec la résolution violente d’une construction à entreprendre ? On pourrait le demander à toutes les révoltes des esclaves et à toutes les contradictions de l’esprit humain. On remarque parfois qu’il n’y a rien de plus excessif que les colères des gens doux, que les générosités d’un avare ou que la lésine d’un prodigue. En réalité, il y avait eu deux raisons déterminantes. L’une était une raison de santé. M. Brière était devenu sujet à des suffocations qui l’avaient un peu alarmé, malgré sa philosophie, et son médecin lui avait expressément recommandé d’éviter de monter les escaliers. Or il en grimpait beaucoup, et d’abord celui de la rue Cassette était de près de quatre-vingts marches fort raides. Ceux des bibliothèques publiques, qu’il fréquentait alors, ne sont pas non plus sans raideur. Enfin, il avait une ambition, même une passion ardente, celle d’être admis à l’Institut, comme helléniste, classe des inscriptions et belles-lettres, et il avait posé une première candidature. Dieu sait le nombre totalisé de degrés d’escalier que représentent les démarches nécessaires ! Les ascenseurs de l’architecture moderne ont dû être inventés par des candidats à l’Institut, dont chacun pourrait bien accepter la célèbre devise : Quo non ascendam ? 

 M. Brière avait eu quelques voix perdues que la vanité n’est pas embarrassée de considérer comme un encouragement ; par malheur, la déclaration de son médecin avait été moins encourageante. Il était absolu et systématique en tout. Il avait pris alors la détcrmination de ne jamais sortir de son appartement, afin de n’avoir pas à y remonter. Cette attitude de retraite boudeuse ne lui déplaisait d’ailleurs pas. Il n’était pas pressé de se montrer après un échec, il n’en aurait que plus de loisir pour se livrer à la confection de son grand ouvrage, qui devait, il n’en doutait pas, forcer les portes de l’auguste compagnie, en lui procurant une entrée triomphale. Il s’accommodait donc de sa reclusion, d’autant mieux que les accidents de santé dont il s’était inquiété avaient cessé ; mais son bail approchait du terme, et quand il essaya de le renouveler, il rencontra des exigences. L’estimable espèce des propriétaires ne se refuse pas toujours de tirer avantage des besoins présumés d’un occupant à qui un déplacement serait pénible, et je ne serais pas surpris que celui de M. Brière eût cru pouvoir spéculer honnêtement sur les habitudes de reclusion de son excellent locataire, jusqu’à ce moment traité d’ami. Ce fut alors qu’éclata la révolte de M. Brière. 

 Vivant entièrement étranger à la politique, il n’était abonné qu’à des recueils d’érudition. Marthe fut très étonnée de l’entendre demander de lui faire acheter un journal du matin, n’importe lequel. En possession de cette emplette, M. Brière se mit à examiner attentivement le cours de la bourse. Il était en possession de certaines actions industrielles, et savait, pour l’avoir noté sur un inventaire de sa fortune ou, plus exactement, de celle de sa fille, qu’elles lui avaient été comptées pour une valeur d’environ 200000 francs. Il s’était contenté d’en percevoir les revenus progressifs sans s’aviser de rechercher quelle valeur elles avaient acquise. L’idée lui en venait pour la première fois. Il n’avait aucune prétention à la science financière, mais il lui était arrivé, parmi l’abondance de ses sentences, d’en énoncer une qui pourrait être recommandée comme une leçon de bon sens à bien des financiers de profes sion, c’est qu’on vit de revenus, et non de la valeur idéale des papiers classés dans un portefeuille. 

 Il eut une sorte d’éblouissement en croyant découvrir que ses actions valaient juste le double. Il refit ses calculs et les contrôla, ce n’était pas douteux. Il tira cette conclusion, qu’en en vendant la moitié il aurait, sans s’appauvrir, 200000francs à consacrer à la construction d’une habitation selon ses goûts, où il serait à l’abri des exigences des propriétaires, où il occuperait le rez-de-chaussée, où il serait donc pareillement à l’abri de la fatigue des escaliers, tout en pouvant prendre l’air et se promener dans un jardin qui lui rappellerait celui d’Académus. 

 Cette idée, qui conciliait tant de choses, s’empara de lui avec force, et il résolut d’en commencer aussitôt l’exécution. Il connaissait un architecte, membre de l’Institut, et qui, bien que d’une autre classe que celle où il ambitionnait une place, pouvait lui être ultérieurement utile par ses relations. Il le fit appeler, lui demandant le plan d’une habitation, entourée d’un grand jardin, qui coûterait 200000 francs. Ce n’était possible que dans les quartiers excentriques, où le terrain était encore à très bon marché. Tout enfiévré de son projet, M. Brière, qui ne recevait guère plus de visites qu’il n’en faisait, n’avait aucune objection à l’éloi gnement. Il ouvrit le crédit de 200000 francs, avec injonction expresse de ne le pas dépasser d’un centime ; il aurait cru s’appauvrir de tout l’excédant. 

 C’est ainsi qu’en dépit de ses habitudes parcimonieuses, il dépensa 200000 francs, afin de ne pas subir une augmentation de 1 000 francs de loyer. Il jouissait, comme d’une revanche et d’une espièglerie, de la déception de son propriétaire, en s’empressant de lui écrire avec quelque ironie pour rompre la négociation. Il jouissait de la pensée de n’avoir plus de loyer à payer ; je crois en vérité qu’il s’imagina en faire l’économie. Il oubliait son aphorisme, et ne réfléchissait pas à ce qui allait lui manquer de revenus. 

 Je ne sais pas si les locataires d’Athènes qui étaient disciples de Platon se livraient à des raisonnements financiers de cette profondeur. M. Brière était enchanté du sien. Un de ses principes étant qu’on ne doit pas consulter les femmes sur les grandes choses, et qu’il convient de les consulter toujours sur les petites, il ne parla de sa résolution à Marthe qu’après s’être engagé à l’accomplir. Marthe en fut d’abord stupéfaite, quand on lui montra, sur le plan de Paris, le terrain qui venait d’être acheté. Elle se serait reproché de troubler le contentement de son père, et elle était accoutumée à la condescendance. Admise à discuter les plans, à y proposer librement des changements en ce qui la touchait de plus près et à en surveiller l’exécu tion, elle s’y intéressa de plus en plus. C’était le jour une occasion et un but de promenade, c’était le soir une diversion plus précieuse à la partie de piquet et aux sentences extraites ou imitées de la philosophie des Hellènes. Elle s’attacha particulièrement à l’idée de soigner des fleurs, et l’on a déjà vu qu’elle put se proposer de ne plus s’interdire, par égard pour les nerfs de son père, les pures jouissances de la musique. 

 Je n’ai pas dit en quoi consistait la domesticité. C’é tait un ménage de braves gens sur le retour de l’âge, qui devait bien suffire, sous la direction de Suzanne, au service des chambres et des fourneaux, en y ajoutant celui d’une loge, où l’on ne tirerait pas souvent le cordon. La question des approvisionnements parut d’abord une difficulté, mais Suzanne était active et ingénieuse, et l’on était en définitive bien plus près de toutes les ressources qu’on ne l’est d’ordinaire à la campagne. Le voisinage immédiat procurait le laitage et les légumes, et Suzanne se complaisait à installer une basse-cour. D’ailleurs, les fournisseurs de Paris ont des voitures. Les brillants équipages des magasins du Louvre ou du Bon-Marché savaient découvrir la studieuse retraite de M. Brière, comme les fiacres et les facteurs de la poste. La rue avait un nom, des écriteaux et des becs de gaz, si elle avait encore peu de numéros. L’isolement, comme tant d’autres impressions, est une chose relative. Il paraissait extrême, parce qu’on était à Paris. Combien de manoirs, où l’impression est différente, ont des situations plus isolées ! 

 La température était douce et belle. Les fleurs s’épanouissaient, le second printemps d’un jardin a déjà plus que des promesses, les papillons voltigeaient, les abeilles butinaient, les alouettes gazouillaient, les pinsons chantaient. Quelques nids, sous les yeux attendris de Marthe, se formaient brin à brin dans le cèdre et jusque dans les losanges du treillage. L’habitation de l’homme attire les oiseaux, ces hôtes délicieux et trop confiants, ces charmeurs dont l’homme est si souvent coupable de se faire l’ennemi. Ils n’avaient ici rien à craindre, et Marthe leur émiettait du pain de sa fenêtre. La jeune fille chantait aussi. Deux fois par jour, son père, docile à un précepte d’hygiène, se promenait avec elle, s’asseyait auprès d’elle dans le pavillon en s’applaudissant de son œuvre. Une sorte de félicité, justifiant l’inscription du fronton, semblait régner sous le toit de la maison dorique, et y aurait régné en effet, si la philosophie pouvait remplir le cœur d’une jeune fille. 

 C’était le printemps, mais le printemps de l’année 1870. De sombres nuages s’épaississaient à l’horizon, et M. Brière l’ignorait. Vivant dans l’abstraction et dans le passé, il se glorifiait de n’être au courant de rien. On n’aurait pas su dire à quel parti il appartenait, il ne le savait pas lui-même ; il apprenait par hasard, quand il les apprenait, les événements contemporains les plus considérables, et il aurait volontiers imposé silence aux informateurs. Ce n’est pas lui qui, comme tant d’oisifs, serait allé au cercle avant le dîner, en faisant cette question banale du désœuvrement qui s’ennuie : Qu’y a-t-il de nouveau aujourd’hui ? Les événements considérables, même ceux de la vie privée, ont presque toujours quelque chose de tragique, et M. Brière avait horreur du tragique, parce que c’est une émotion. Il détestait les récits d’accidents, de scandales et de crimes dont se remplissent les journaux, pour la satisfaction du vulgaire des lecteurs. Le vulgaire se complaît si bien aux émotions violentes, que, non content de la réalité, il va les demander aux fictions du roman et du théâtre. M. Brière était exactement le contraire. Avant qu’il ne se fût interdit de sortir, quand il rencontrait dans la rue un attroupement, au lieu d’y courir comme y court instinctivement le vulgaire, il revenait sur ses pas, il prenait un détour et il se gardait bien de questionner. 

 En 1848, M. Brière, alors professeur, avait été garde national malgré lui, obligé de s’affubler d’une tunique d’uniforme, de manier un fusil, de monter des factions, de faire des patrouilles et de passer des nuits au poste, sur un lit de camp. Il s’était résigné, par l’action réfléchie de la volonté, par le sentiment du devoir et de la dignité personnelle. Il n’avait pas manqué une prise d’armes, ni esquivé une émeute, et aux journées de Juin, au milieu de la fusillade et des barricades, il n’avait pas été parmi les poltrons qui restaient enfermés chez eux. 

 Tandis que tant d’autres rappelaient avec complaisance et amplifiaient leurs modestes prouesses, il ne parlait jamais des siennes. Je pense qu’il faut attribuer à la tension extrême que ses nerfs avaient alors subie l’irritabilité qu’ils conservèrent. Pendant plusieurs années, il lui arriva souvent de tressaillir en croyant distinguer, dans les bruits de la rue, le sinistre avertissement du rappel, et il avait, la nuit, des réveils en sursaut, causés par le roulement d’une voiture. Ces impressions s’éloignèrent peu à peu. Il y faisait seulement allusion par une de ses sentences, qu’il fallait l’avoir observé de près, dans sa jeunesse, pour comprendre, et où Marthe ne pouvait, conséquemment, voir qu’un paradoxe. Les hommes les plus courageux, disait-il, sont ceux qui manquent de bravoure. 

 Je pense aussi qu’on doit rapporter à la puissance des mêmes souvenirs l’aversion profonde qu’il témoignait, en toute occasion, pour la carrière militaire, aversion qui devenait pour Fernand un tel désavantage dans l’esprit de M. Brière, et un motif d’exclusion systématique. C’était, à ses yeux, la pire des professions. Il avait des sentences banales, trop faciles à formuler, contre l’oisiveté des garnisons et le métier de tueur d’hommes, et le culte qu’il portait à Platon ne l’empêchait pas de lui reprocher d’avoir donné aux guerriers un rang trop élevé dans la république. Tel était le personnage qu’allaient surprendre, au fond de la retraite studieuse qu’il s’était choisie, la guerre allemande, une révolution et le siège de Paris. 

 De la guerre menaçante, bientôt déclarée, même des cruels désastres qui la commencèrent, il ne sut rien. Marthe n’en savait pas davantage. Elle continuait de chanter à sa fenêtre en jetant du pain aux oiseaux, qu’elle accoutumait à la familiarité. Suzanne, qui allait quelquefois dans l’intérieur de Paris, remarquait de l’agitation.et dut apprendre quelque chose. C’était le moment des illusions renaissantes, des grandes vie-toires annoncées sous Metz, le moment où un ministre de la guerre déclarait à la tribune que, s’il disait ce qu’il cachait, tout Paris illuminerait le soir. Suzanne, qui recueillait ces chimères, croyait, en rentrant, pouvoir demeurer discrète, et ne se pressait pas de troubler la placidité du manoir. Elle regardait, le soir, si les monuments ne s’illuminaient pas. Au lieu de la grande victoire chimérique, on eut l’effondrement de Sedan, et l’allégresse insensée du 4 septembre, dont une rue de Paris, par une sanglante satire, garde la date, en témoignage de la domination de l’esprit de parti sur le patriotisme. Une capitale humiliée, à la veille d’être investie et affamée, se livrait à des transports de joie. De cette joie bruyante, il ne parvint aucun écho à la maison dorique. Mais bientôt la rue déserte elle-même s’emplit de bruit. C’était l’exode de la banlieue qui commençait, de la banlieue qui, par une extravagance nouvelle, sous prétexte de se réfugier derrière des murailles, venait augmenter le nombre des affamés. Des chariots, chargés d’humbles mobiliers, des familles entières, des bestiaux mugissants défilaient, fuyant l’approche des envahisseurs et cherchant un abri. 

 De son rez-de-chaussée, M. Brière ne voyait rien, et il était dans ses principes de ne pas questionner. Mais Marthe voyait, Suzanne alla aux informations et sut la réalité, de jour en jour plus douloureuse. Toutes deux agitèrent si elles avertiraient M. Brière. Ce n’eût été utile qu’en vue d’une émigration à laquelle elles pensaient qu’il ne se déciderait jamais. Le mouvement dont elles étaient témoins se produisait d’ailleurs en sens contraire, et prouvait qu’on estimait avoir plus de sécurité à Paris. Elles n’osèrent pas, ou tardèrent si bien que les portes de Paris se fermèrent. Alors elles n’eurent plus qu’une étude, celle de respecter la quiétude de M. Brière et de ménager ses nerfs, en entretenant le plus longtemps possible son ignorance de la situation. 

 Si elles avaient eu affaire à un curieux, ce n’eût pas été facile. Il n’est pas commode de mentir sans cesse, alors même qu’on ne s’en ferait pas scrupule. Marthe eût accepté malaisément et soutenu plus malaisément encore un rôle de tromperie envers son père, quand bien même celui-ci aurait proclamé, parmi ses maximes, celle que le but justifie les moyens ; mais j’ai dit qu’il n’était pas interrogateur, et, à défaut de cette maxime scabreuse, il en avait une autre, qui rassurait Marthe, et que j’adopterais volontiers : c’est qu’on ne doit jamais répandre inutilement les mauvaises nouvelles. Ce principe a peu d’adeptes, si j’en juge par l’étrange volupté que trouvent la plupart des gens à colporter les nouvelles sinistres, parfois à l’oreille des intéressés, et à paraître au rang des premiers informés. Marthe en sentait la justesse et s’en était pénétrée. Le petit copiste avait continué de visiter, de temps en temps, M. Brière, et c’était lui qu’on redoutait. Il fut mis dans le complot, il eut d’autant moins d’obj ection à y entrer qu’il connaissait mieux le philosophe. 

 Il est probable que Marthe, à elle seule, n’aurait pas songé, plus que ne songèrent beaucoup de Parisiens, à faire, pour cinq mois, des approvisionnements de bouche et de combustible. Mais Suzanne, bien qu’elle n’eût lu l’histoire d’aucun siège, était une femme de précaution, qui poussait fort loin, en toutes choses, la prévoyance. Elle aurait risqué, un peu plus tard, d’être dénoncée comme une accapareuse, et la maison dorique se serait trouvée en grand danger de réquisitions. Suzanne, en effet, avait acheté, dans la rue même, aux arrivants effarés de la banlieue, des lapins et des volailles ; elle fit, dans Paris, d’amples provisions de conserves de toutes sortes ; elle n’oublia pas le bois ni le charbon, si bien que la maison qu’elle gouvernait put être longtemps pays de bombance, pendant que tant de ménages se rationnaient ou étaient réduits aux expédients. 

 Les jours succédaient aux jours, et M. Brière conLinuait tranquillement d’écrire l’histoire de la philosophie grecque. Il en sera moins glorifié que ne l’a été Archimède. Qui sait si l’illustre géomètre, absorbé par la recherche de son problème, n’avait pas une fille aussi attentive que Marthe, une ménagère aussi précautionneuse que Suzanne, et n’était pas protégé, dans ses calculs pour l’avancement de la science, par la sécurité de l’ignorance ? Je me suis posé cette question depuis que j’ai connu le cas de M. Brière. Archimède n’entendait pas les détonations de l’artillerie ; M. Brière les entendait. Il en était importuné quand le vent les apportait de son côté, et, plaçant avec plaisir des mots d’étymologie grecque, il fit plusieurs fois, à table, l’observation que le polygone de Yincennes abusait des expériences de pyrotechnie. 

 Un matin, c’était au commencement de décembre et la neige tombait abondamment, la rue retentit sourdement du galop d’un cheval qui s’arrêta devant la porte. Un cavalier, enveloppé d’un manteau, en descendit, attacha la .bride au pommeau de la grille et sonna. Marthe avait couru au vestibule. Elle vit entrer un jeune homme dont le casque et la barbe touffue, couverts de neige, cachaient presque les traits. Il s’avança vers le perron. Là, il ôta et secoua son manteau, secoua aussi son casque et s’essuya le visage. La porte du vestibule s’ouvrit et la jeune fille poussa un cri. Elle était en présence de Fernand. 

 Confuse, et plus inquiète encore du cri qui lui avait échappé, Marthe croisa un doigt sur ses lèvres, et tâcha de faire signe au jeune homme de la suivre sans bruit. Ce n’était pas facile avec de grosses bottes de cavalerie. Elle monta l’escalier, alla chercher et avertir Suzanne, sous la protection de laquelle elle voulait se placer, puis entra dans son petit atelier, où brûlait un feu de charbon de terre. Il y avait justement trois chaises, où tous trois s’assirent en silence. C’était la pièce la plus éloignée du cabinet de M. Brière. Personne ne se hâtait de parler. Fernand en attendait la permission. 

 « Par quel miracle êtes-vous à Paris ? dit enfin Marthe à voix basse. Est-ce que l’armée y serait entrée ? 

 – Quelle armée ? demanda Fernand surpris. 

 – Pardon, reprit Marthe. Nous vivons ici dans une complète ignorance des événements, nous ne lisons pas de journaux. 

 – Vous liriez les journaux que vous n’en sauriez pas davantage. Ils mentent toujours. C’est peut-être nécessaire pour soutenir le moral de la population, dont j’admire la patience, car elle souffre beaucoup. Vous devez subir aussi bien des privations ? 

 – Des privations ? Aucune. 

 – Comment ? Vous vous accommodez de la viande de cheval ? 

 – Quelle horreur ! Je ne vous comprends pas. Je n’en ai mangé ni n’en mangerai de ma vie. 

 – Depuis plus d’un mois, Paris ne mange pas autre chose. » 

 Marthe regarda Suzanne, qui souriait. 

 « Mademoiselle en mange tous les jours sans s’en douter, dit Suzanne, et M. Brière aussi. » 

 Ceci aurait pu s’ajouter au chapitre de l’imagination, dans les élucubrations de psychologie de M. Brière. Marthe avait exprimé un jour une violente répulsion de dégoût contre l’hypothèse d’être condamnée à manger du cheval, en déclarant qu’elle préférait la famine, et cette répulsion avait suffi pour mettre tout le complot en péril. Suzanne en avait donc fait à elle seule un autre, et, ce qui n’était pas sans attester des talents culinaires d’un ordre élevé, elle avait réussi à prolonger l’illusion. La basse-conr commençait à s’épuiser, et il convenait de la ménager. 

 « Méchante, dit Marthe, tu m’as manqué de confiance. Je devine pourquoi, et je te pardonne. » 

 Puis s’adressant au jeune homme : 

 « Je vous croyais en Algérie. Depuis combien de jours êtes-vous donc ici ? » 

 Le jeune homme sourit à son tour. 

 « On n’y connaît personne qui n’y soit que depuis plusieurs jours, répondit-il. J’y suis. oui, depuis bientôt trois mois. » 

 Marthe eut un mouvement de surprise où se mêlait un certain dépit. 

 « J’étais en effet en Algérie, bien loin de vous. Mon régiment a été rappelé. J’ai été désigné pour faire partie de l’état-major d’un des généraux qui défendent Paris, où je suis entré peu de jours avant le siège. Je suis constamment aux avant-postes, et je.ne soupçonnais pas que vous fussiez restée dans cette fournaise. 

 – Vous n’avez donc pas eu la pensée de vous en informer ? 

 – Pardon, j’avais couru à la rue Cassette. Le portier est nouveau venu, et ne savait rien. Des voisins m’ont assuré que vous étiez réfugiée en Bretagne. Je l’ai cru. Je regrette que cela ne soit pas. 

 – En vérité ? Vous n’êtes pas aimable. aujourd’hui, Fernand. » 

 L’accent dont ces courtes paroles furent prononcéès eut plusieurs nuances. Il avait eu le temps de passer de celui du reproche. presque à celui de la tendresse. 

 « Oui, reprit le jeune homme, attendri lui-même. J’aimerais mieux ne pas vous voir, et vous savoir en sûreté. 

 – Je ne le suis donc pas ? » 

 Fernand rougit et s’aperçut de sa- faute. Il venait ébranler la sécurité de l’innocence, et sans aucune utilité, puisque la fuite n’était plus possible. 

 « Excusez-moi, dit-il, en s’efforçant de donner à son visage une expression sereine. J’ai la tête pleine de coups de canon, que j’y entends toujours retentir. Je ne réfléchis pas que vous êtes hors de la portée. des plus savants projectiles. Vous avez raison, la retraite est bien choisie, et vous n’y courez aucun danger. 

 – C’est vous qui courez des dangers journaliers, et vous ne m’ôterez pas désormais cette inquiétude. 

 – Oh ! moi, cela ne compte pas, c’est mon métier. 

 – Pourquoi l’avez-vous choisi, ce métier ? » 

 Marthe commettait à son tour une faute. Elle ne s’apercevait pas de l’inopportunité de l’observation. Un nuage passa sur le front du jeune homme, qui se contenta de répondre : 

 « Que j’aie eu tort ou non de le choisir, vous conviendrez que ce n’est pas le moment d’en changer. 

 – C’est juste, dit Marthe un peu troublée. Ainsi vous ne pensiez pas me trouver ici ? 

 – Non. J’avais quelques heures de liberté. Je cherchais un but. Qui ne cherche pas un but dans un loisir, même s’il n’en cherche plus un dans la vie ? Un souvenir, resté très présent, m’a fait éprouver le désir irrésistible de revoir cette maison. au moins une fois. » 

 L’entretien continua. Il avait un vif intérêt de part et d’autre. Il ne portait pas sur les événements. Fernand, résolu d’ailleurs à éviter d’alarmer la jeune fille, devait avouer qu’il n’était guère mieux renseigné qu’elle. Marthe apprit les deux expédients qui suppléaient à l’interruption des correspondances régulières, la poste en ballon et la poste aux pigeons. Je crois qu’ils ont été les seules expériences à peu près réussies d’une époque où s’est tant agité dans le vide le génie de l’invention. Marthe n’entretenait au dehors, non plus que son père, aucune correspondance quelconque. Ils étaient du petit nombre des lettrés qui n’écrivent pas de lettres. Ils n’avaient pas ressenti cette privation, qui a été une des plus cruelles souffrances du siège. Celui qui trace ce récit le sait, pour avoir été, pendant quatre mois et davantage, sans aucunes nouvelles de sa famille. J’étais réduit à des conjectures sur le lieu même de sa résidence. L’invasion avait envahi la province où je l’avais laissée sous un toit hospitalier, j’ignorais vers quelles régions elle avait pu fuir, j’adressais au hasard, dans des directions diverses, des lettres toujours sans réponse. Jamais je n’oublierai avec quel battement de cœur je déchirai l’enveloppe de la première dépêche, heureusement consolante, qui m’arrivait sur l’aile d’une colombe. Peu de jours plus tard, j’étais auprès d’une amie, d’une mère anxieuse, qui m’enviait encore mon bonheur comme un privilège, lorsqu’on lui apporta un message. « Lisez, s’écria-t-elle en me le passant, je n’en ai pas la force. » Et presque aussi tremblant qu’elle, au risque de la voir tomber brisée à mes pieds, je dus lire le message, qui ne fut mouillé que de larmes de joie. 

 Le bonheur est une chose relative et une chose fugitive. Le bombardement était dans toute sa fureur, les ruines s’entassaient autour de nous, Paris affamé allait succomber. Une mère, à qui ne manquaient pas, plus près d’elle, d’autres soucis, les oubliait pour s’enivrer, pendant quelques moments bien courts, à une coupe de délices. 

 Si l’on s’avisait de réunir les messages du siège, ce serait assurément un recueil dont la monotonie deviendrait vite fastidieuse. Mais cette monotonie serait celle des meilleurs sentiments de la famille. Devant tant de manifestations de la sollicitude et de la tendresse, un observateur chagrin se surprendrait à rendre à l’humanité son estime. Hélas ! pour la lui retirer aussitôt, il n’aurait qu’à contempler l’occasion même de ces élans. Il n’aurait qu’à penser à la barbarie, à la sauvagerie de la guerre, à ce rassemblement d’un demi-million d’hommes arrachés à leurs propres foyers pour s’appliquer, à l’aide de toutes les ressources de la science, à tuer et affamer d’autres hommes. 

 La jeune fille écoutait Fernand sans faire ces réflexions. Elle n’attendait aucun pigeon, elle avait vu passer bien des ballons sans se douter qu’ils fussent des courriers de la poste. Elle raconta elle-même sa vie paisible et la quiétude dans laquelle était demeuré son père. Fernand était confondu. Il ne parvenait pas à se représenter qu’il y eût à Paris un enclos si bien muré que les émotions journalières du siège y fussent ignorées. Il se demandait s’il avait rêvé, ou s’il rêvait maintenant. 

 « Philosophia ! » s’écria-t-il en tirant sa montre. « J’en ai besoin, moi aussi, de philosophie, surtout pour vous quitter. Quand vous reverrai-je ? » 

 Il ajouta tristement : 

 « Et à quoi bon vous revoir ? Il vaudrait mieux tâcher dé vous oublier. 

 – Moi, je ne vous oublierai pas, » répondit la jeune fille. 

 Fernand se leva, Marthe lui tendit une main qu’il baisa, et il se dirigea vers la porte. 

 « J’y songe, dit-il. Veuillez me donner votre adresse écrite. On ne sait pas les hasards. Je pourrais avoir une occasion. « 

 Il allait dire : de vous protéger. Il se retint. Marthe détacha d’un album une fleur qu’elle avait peinte. Elle inscrivit sous la fleur une date, une adresse sans signature, mais avec ces mots : « Gardez-la, et que Dieu vous garde. » Le jeune homme la serra dans un portefeuille et descendit lentement l’escalier. Il traversa la cour sous les yeux de Marthe. Avant de disparaître, il se retourna. Puis on entendit le galop de son cheval. La neige tombait toujours, et cette fois les empreintes furent vite effacées. 

 Le bruit du galop, celui des pas de Fernand sur l’escalier, des portes ouvertes et refermées, avaient laissé à Marthe un grand trouble. Elle balaya soigneusement les traces humides restées dans le vestibule, remonta et essaya de jouer du piano pour donner à sa physionomie le temps de se reposer, à son cœur celui de se calmer. Suzanne s’était retirée discrètement et en silence. Le jour tombait, Marthe se décida enfin à passer dans le cabinet de travail de son père ; elle avait le prétexte d’aller, suivant son habitude, lui allumer une lampe. Que répondrait-elle, si son père avait remarqué une visite et demandait par extraordinaire une explication ? Il lui sembla que M. Brière fixait sur elle un regard scrutateur, et elle baissa les yeux. Peut-être était-ce encore un effet de l’imagination. M. Brière ne dit rien et parut s’absorber dans son travail. Marthe sortit rassurée, et courut rassurer aussi Suzanne. Au repas, il y eut bien d’abord un peu de gêne, que dissipa Suzanne par l’animation de son babil. Quand on servit un plat dont Marthe ne pouvait plus ignorer le déguisement, elle n’osa pas regarder Suzanne. Elle hésita un moment. Il s’engagea une de ces luttes terribles de la volonté contre la nature, de l’esprit contre la matière, qui sont un spectacle pour les philosophes, – et pour les anges. Si les anges la voyaient, le philosophe ne la voyait pas. L’esprit eut le triomphe, et la jeune fille, en portant vaillamment à ses lèvres une tranche de cheval, accomplissait un acte héroïque de piété filiale. 

 On comprend que s’il avait pris à M. Brière la singulière fantaisie d’écrircs ses mémoires, ce n’est pas à lui qu’il aurait fallu demander l’histoire anecdotique du siègede Paris. Ce n’aurait pas été non plus à Marthe ni même à Fernand. On connaît le récit de la bataille de Solferino, racontée par un dragon, lequel y était bien. Son cheval s’étant déferré, il était resté en arrière, cherchant de tous côtés un maréchal, autre que Niel ou Canrobert. Il avait passé la journée entière à cette recherche dont il décrivait les péripéties. C’était pour lui la bataille de ’Solferino. Fernand avait eu certainement à la défense une part plus militante et plus sérieuse, mais nécessairement localisée. La fumée même du combat ne permet pas aux combattants de voir loin. D’ailleurs, tout acteur secondaire d’un drame ne sait que son rôle, et c’est la vue du spectateur qui embrasse tous les personnages. 

 J’ai été, je l’ai déjà dit, spectateur de ce drame étrange. J’étais à Paris pendant le siège. « Tout le temps ? me demandait avec sympathie une femme douée de quelque ingénuité. – Oui, madame, tout le temps. » J’étais forcément oisif comme tant d’autres, on verra tout à l’heure à quoi s’est borné mon rôle actif. J’étais moins excité, plus froidement observateur que quelques-uns. J’observais. Peut-être le lecteur me pardonnera de laisser un moment Marthe dans sa retraite pour retracer quelques souvenirs personnels d’un temps qui s’efface rapidement. Ce n’est pas un hors-d’œuvre, puisque ce sera la peinture des fonds, du ciel nébuleux, du paysage tourmenté au centre duquel rayonne, gardant la paix du foyer de son père, la pure figure d’une jeune fille. 

 Après avoir cru mettre ma famille en lieu sûr, j’étais rentré à Paris, cédant au point d’honneur qui semblait interdire aux hommes de le déserter. J’avais convié un vieil ami, pareillement isolé, à venir partager mon feu parcimonieux et ma maigre pitance. Nous étions donc deux pour échanger nos idées attristées, pour tromper l’ennui des longs jours par la lecture, par les cartes ou par le travail, pour nous quereller quelquefois. Il était d’humeur plus ardente que moi, ou de tempérament plus belliqueux. Bien qu’il eût trois fils sous les drapeaux, il était du parti des outranciers. Il avait applaudi le mot funeste : « Pas une pierre, pas un pouce. » J’avais, la suite l’a montré, une vue plus nette de la situation. J’inclinais vers une diplomatie moins péremptoire, vers une certaine résignation moins ajournée, qui n’aurait pas été réduite à subir d’aussi dures conditions. J’étais donc exposé à l’injure qui atteignait les capitulards. Ces deux tendances, qui se combattaient partout, se combattaient aussi sous mon toit ; et comme une longue réclusion agace les nerfs en menaçant d’aigrir les caractères, je bénis le ciel que nos disputes aient pu demeurer amicales. Nous nous séparions plusieurs heures de la journée, afin d’aller, chacun de son côté, vaquer à je ne sais quelles occupations devenues à peu près nominales, qui avaient l’avantage d’être une sorte de devoir. Un devoir à remplir est souvent un grand bienfait. Nous nous retrouvions aux repas, chacun rapportant son bagage de nouvelles suspectes et d’informations frelatées, sans compter les mensonges imprimés, débités pour un sou. 

 Je rapportais parfois quelque chose de plus substantiel. Une occupation qui n’était pas nominale consistait à faire une tournée chez les marchands de comestibles. On s’étonnera que je dise, – et c’est cependant l’exacte vérité, – que ces tournées participaient de l’intérêt et de l’imprévu de la chasse. Rien de plus inégal que l’approvisionnement journalier des magasins de Chevét, de Potel et de leurs émules moins fameux. Ces honnêtes industriels allaient eux-mêmes à la chasse et mettaient des limiers en campagne, dépistant çà et là une vache cachée ou flairant un fromage, séduisant des détenteurs de conserves ou décidant des accapareurs. Il se fabriquait des pâtés invraisemblables. Le gibier qu’on ne découvrait pas un jour en battant tous les buissons, on avait chance de le lever le lendemain. Si je rentrais souvent bredouille, j’ai eu des joies de rhétoricien en vacances introduisant un faisan dans son carnier. Seulement, il ne fallait pas marchander. 

 Comme c’était le seul luxe qu’on se permît, j’ai observé que, malgré le haut prix des subsistances, la vie de Paris a été, en définitive, très économique – pendant le siège. On n’achetait rien, on ne renouvelait rien, on usait ses vieux habits de l’hiver précédent et son vieux linge, on n’allait pas au spectacle ni au bal, non plus qu’en villégiature, on ne donnait pas de dîners, on n’avait pas ou l’on ne prenait pas de voitures, par la raison que les chevaux étaient mangés. Les occasions de dépense manquaient, et l’on ne payait même son loyer que si l’on y mettait une exquise délicatesse. 

 Le soir, quand le gaz fut éteint, faute de charbon, quand surtout fut venu le moment psychologique du bombardement, l’aspect de la grande cité était lugubre. Le roulement des voitures n’était plus un obstacle au retentissement des détonations de l’artillerie, qui faisait trembler mes vitres. On ne sortait pas, on ne se visitait pas, il y avait interruption des habitudes de la sociabilité, et la société polie offrait d’ailleurs cette singularité qu’elle était presque entièrement dépourvue de femmes. L’amie dont j’ai dit les angoisses maternelles était la seule femme avec qui j’aie conversé pendant plusieurs mois. J’essayais de lire, j’essayais d’écrire, au bruit du canon. Que lisais-je ? Le Projet de traité de paix perpétuelle de l’abbé de Saint-Pierre. Je trouvais piquant d’étudier à une pareille heure cette chimère. L’exemplaire qui m’avait été confié avait des fleurs de lis sur sa reliure ; il était maculé de plusieurs estampilles qui attestaient son histoire, non achevée, grâce à ma fantaisie. Il appartenait à la bibliothèque du Louvre, détruite par le pétrole avant que je l’y eusse réintégré, en sorte que, circonstance bizarre, la guerre a sauvé des flammes un volume : le rêve de la paix perpétuelle. Qu’écrivais-je ? D’autres rêves. Je traçais les règles d’une république idéale, rationnelle, libérale, respectueuse de tous les droits, d’une république qui, si elle était bien différente de celle de Platon, ne différait guère moins de celle que je suis condamné à subir. J’ai communiqué depuis à quelques personnes, je me suis même amusé à faire imprimer mon projet de constitution. J’ai la confusion d’avouer que je n’ai eu que deux disciples. Ce n’est pas assez dans un pays de suffrage universel. Je me console en pensant que Platon n’en aurait pas un seul, – pas même M. Brière. 

 Il y avait bien, de temps en temps, quelques distractions à la vie monotone des assiégés. Les unes étaient émouvantes et graves. Chacun avait, parmi les corps belligérants ou aux états-majors des secteurs, de jeunes amis, des parents, des neveux, sinon des fils. On allait les visiter dans leurs campements, trop heureux quand on ne les cherchait pas aux ambulances. J’ai fait ainsi plusieurs expéditions, je devrais dire plusieurs longues promenades aux avant-postes. D’autres distractions étaient presque plaisantes. Dans une population surexcitée, trompée, affolée, où, à mesure que les estomacs étaient plus vides, les cerveaux se remplissaient davantage de visions et de fumées alternatives, le burlesque avait sa place et le patriotisme devait se mêler parfois à la bouffonnerie. J’ai vu les enthousiasmes prodigués sur la place de la Concorde à la statue de Strasbourg, à l’idole chargée de lauriers et de couronnes, assourdie de clameurs et de discours. J’ai vu, dans nos carrefours, des municipaux en écharpe grelottant devant des tréteaux, sollicitant la libéralité publique, et recevant de gros sous pour fondre des canons. Des stratégistes de club avaient découvert qu’il nous manquait seulement quelques canons pour repousser les Prussiens jusqu’à Berlin et au delà, et l’on demandait, à l’ombre d’un drapeau, ces canons aux gros sous des passants. J’ai vu des pelotons d’amazones, ou de cantinières, rivalisant de bizarrerie dans le costume, .verser la gloire et l’eau-de-vie aux intrépides défenseurs de remparts qu’on n’attaquait pas. J’ai lu des motions extravagantes, j’ai lu, hélas ! les harangues officielles. 

 J’ai assisté, dans les salons du ministère de l’instruction publique, à une vente au profit des victimes de la guerre. Le bombardement était dans toute sa force. La cruelle solennité du moment ne sauvait pas et rendait plus choquant le caractère de frivolité qu’ont d’ordinaire ces sortes de représentations, où la vanité prend le prétexte de la charité. Les dames de la république, vêtues de deuil, afin d’afficher le deuil de la patrie, caquetaient et minaudaient devant leurs comptoirs pour attirer les acheteurs, heureuses de s’essayer au rôle de marquises, en plein faubourg Saint-Germain. Un écriteau désignait par son nom chacune d’elles, ainsi qu’à la halle. Je me rappelais le mot attribué vingt ans plus tôt à la citoyenne Flocon : C’est nous qui sont les princesses. Beaucoup d’œillades provoquaient M. Henri de Rochefort, qui papillonnait autour des comptoirs, en lançant, aux citoyennes habillées de noir, des galanteries de talons rouges. D’autres œillades s’adressaient à la bourse du financier Cernuschi. Afin qu’il ne manquât rien à la couleur locale, des comestibles, en grand nombre, figuraient à la vente, comme objets de prix ; des jambons, merveille rare, des boîtes de conserves et des sacs de lentilles. C’était bien le temps où Ésaü aurait fait un bon marché en troquant son droit d’aînesse, qui ne valait rien, contre un farineux très apprécié. J’ai eu le choix entre un autographe de Victor Hugo et un fromage de Gruyère. On m’excusera d’avoir préféré le fromage. J’ai rapporté un second objet, un très beau christ de buis sculpté. On s’étonnera que je l’aie trouvé là. La vérité me force à dire qu’il était caché. La vendeuse, qui me connaissait un peu, l’exhiba mystérieusement en m’apercevant. Elle m’avait fait l’honneur de me le destiner ; elle crut devoir l’accompagner d’une phrase de religiosité sentimentale et démocratique. 

 Je demande à rappeler encore un souvenir personnel, qui a eu quelque chose de piquant et de touchant à la fois. La supérieure des sœurs de Charité de mon quartier s’introduisit un jour dans ma cuisine, en s’enquérant si j’avais eu la précaution de quelques approvisionnements, si je n’étais pas réduit à la portion trop strictement congrue. A l’aspect de la. cornette de Saint-Vincent de Paul, ma prudente ménagère ne douta pas qu’elle ne fût en présence d’une solliciteuse. Elle crut habile de me représenter comme dénué de tout et presque affamé, ne subsistant que des distributions rationnées de pain sec et de viande de cheval. Une heure après, une autre cornette déposait à ma porte quelques provisions. C’était de moi que ma pieuse voisine avait pris souci, c’était à moi qu’elle faisait la charité. J’allai aussitôt protester contre une ruse que la loyauté m’obligeait à désavouer. Je n’étais pas trop à plaindre ; j’avais encore dans mon jardin une demi-douzaine de volailles, ni plus ni moins que M. Brière. C’était un rare privilège. Jelesménageais. Jusqu’à la fin du siège, j’ai pu, chaque dimanche, offrir à deux amis la faveur de partager, avec mon hôte etmoi, le rêve réalisé du Béarnais. Deux poulets, désormais sacrés, ont même survécu. Je les ai transportés à la campagne, oùils ont continué de jouir d’une immunité que n’ont pas respectée le renard pour l’un, et la vieillesse pour le dernier. Ah ! si les poules savaient écrire et observer ! Si elles avaient le sentiment des dangers auxquels elles échappent ! Quels mémoires émouvants seraient ceux des deux survivantes du siège ! 

 Je reviens à ma bonne sœur. Elle sourit, sous sa coiffe, de la ruse qui avait répondu à la sienne ; elle ne voulut pas avoir le démenti de son attention, à laquelle je dus trouver des compensations pour ses pauvres, et je m’honore, peut-être avec une plus sincère reconnaissance que bien d’autres assistés, d’avoir été secouru parla maison de charité de mon voisinage. 

 Mais, de tous ces souvenirs, celui qui m’a laissé l’impression la plus vive et mérite le mieux d’aller à la postérité est l’anecdote qui me reste à retracer. Il faut que ma modestie se résolve à le dire, il faut que le lecteur me le pardonne : j’en ai été l’incontestable héros. Il est vrai que c’est dans une pièce du genre héroï-comique. 

 On sait de combien peu de secours ont été, pour la défense de Paris, les centaines de mille hommes enrôlés sous les drapeaux de la garde nationale. A la suite de quatre mois d’exercices inutiles, d’élections et de promenades, le sacrifice de quelques bataillons de braves gens, lors de la sortie in extremis de Buzenval, a jeté sur l’institution un manteau de pourpre, bientôt recouvert d’un autre manteau plus tristement sanglant, qui l’a étouffée. Je souhaite qu’elle ne ressuscite jamais. Je m’étonne que les Prudhommes de la tradition révolutionnaire, si dévots à toutes les rengaines, n’en aient pas encore demandé le rétablissement. 

 Je dois avouer que je n’avais aucun goût pour l’institution. Je l’avais trop amplement pratiquée, à ses moins mauvais jours, en 1848 et 1849. Dispensé d’y reprendre un service actif au milieu d’une génération nouvelle, j’étais allé, dès le commencement du siège, m’enrôler dans un corps qui s’organisait avec une sorte de spontanéité en plusieurs quartiers, sous le nom de garde urbaine, pour suppléer la police absente et faire un service d’ordre localisé. Je n’ai pas su au juste quel lien, s’il y en avait un, rattachait entre elles les diverses compagnies de cette milice, quelle en était la constitution officielle, ni à quel commandement supérieur nous étions censés obéir. Peut-être personne ne l’a su mieux que moi. Ma compagnie se composait d’environ trois cents hommes, tous du même quartier, dont quelques-uns d’un âge très avancé, qui n’étaient pas les moins vaillants de propos, quelques autres, au contraire, bien jeunes pour s’être faufilés dans nos rangs. Ceux-ci, d’allures plus modestes, redoutant les observations désobligeantes, prétextaient des raisons de santé. On n’y regardait pas de près, on ne demandait pas de certificats ni d’actes de naissance. Nous étions tous de si bonne volonté ! On n’était pas plus exigeant pour l’uniforme, qui se bornait réglementairement auképi, notre commandant étant chapelier de son état, et fournissant la coiffure au plus juste prix. Le képi faisait l’homme ; nos vieillards se promenaient volontiers sous cet insigne, qui donnait droit à un certain respect, en marquant un défenseur de la patrie. Le commandant s’était improvisé en organisant la compagnie. Bien qu’il eût le titre de délégué, nous l’honorions de celui de capitaine, qu’il savourait complaisamment, et justifiait en se fabriquant un képi galonné. Mais la contagion de la fièvre électorale intermittente, qui a été une des épidémies du siège, et pas la seule, ayant gagné notre compagnie, le scrutin renversa, malgré son initiative d’organisateur, l’infortuné chapelier qui manquait de prestige, et le remplaça par un personnage plus pompeux. Nous eûmes aussi à distribuer des galons de sergents et de caporaux. 

 Mes camarades, outre un ancien conseiller d’État, qu’on appelait M. le baron, un rédacteur du Journal des Débats, un savant bibliothécaire, un ancien notaire, un vieux juge en retraite, qui devait être mon rival déconfit dans le glorieux tournoi que je raconte, étaient des employés, de petits boutiquiers, des ouvriers en chambre, des domestiques laissés à la garde d’appartements déserts, et, en très grand nombre, tous les portiers du quartier, sans distinction d’âge. Onréputaitqu’ils avaient des motifs légitimes de ne pas s’éloigner vingt-quatre heures du cordon, pour voler à la défense des remparts. On ne manquait pas d’hommes dans les bataillons, tandis qu’on manquait absolument de police. Nous apportions d’ailleurs une économie, et aucun de nous ne recevait les trente sous. Nous apportions aussi une économie d’armes. Nous n’avons jamais su comment est faite une cartouche, et, pour trois cents hommes, nous avions une vingtaine de vieux fusils hors de service, rangés au râtelier, dans le poste qu’on nous avait assigné. C’était une boutique vacante, à l’angle du boulevard Haussmann et de la rue de Miroménil. Je ne sais quelle fatalité a pesé sur cette boutique, quels fantômes de guerre, ou quels miasmes de corps de garde, en ont longtemps écarté les locataires. Pendant huit ans, elle est restée à louer, et je lisais chaque jour, en passant, ces mots : GARDE URBAINE, peints à l’huile sur le pan coupé de la muraille, qui me rappelaient ma gloire. Il n’a rien fallu de moins que les acides d’un dégraisseur pour nettoyer enfin la place en volatilisant le sortilège. 

 On avait dressé une guérite sur le trottoir du boulevard. C’est là que, durant quatre longs mois, tantôt réfugié sous la guérite pour m’abriter de la neige, tantôt marchant pour me réchauffer, j’ai passé bien des heures de méditation solitaire, en observant les mœurs de cette population oisive et surexcitée, transie de froid, mal nourrie et plus tard presque affamée, dont il est juste de dire que la résignation a été la remarquable vertu. On entendait peu de murmures, on voyait très peu de désordres. La nuit, l’obscurité était profonde. Quelques rares feux follets de lanternes se croisaient dans la brume, quand l’heure n’était pas trop avancée. Profond aussi était le silence, lorsqu’il n’était pas troublé par les détonations de l’artillerie. 

 Notre poste fournissait quelques patrouilles nocturnes, qui nous embarrassaient de quelques ivrognes. Mais notre principale utilité, qui a été sérieuse, était de faire faire la queue aux cuisinières et aux ménagères, à la porte des boulangeries et des boucheries. C’était ce qui remplaçait la queue des théâtres pour la pièce en vogue. Je ne regardais pas sans attendrissement ces pauvres femmes, exposées à toutes les intempéries, attendant plusieurs heures leur tour, avant de pouvoir emporter le pain de paille hachée ou le morceau de cheval. Notre quartier demeurait très paisible, et la sentinelle était rarement dérangée, sinon pour diriger dans leur route des passants égarés. Parfois cependant elle criait : Aux armes ! en entendant un bruit de musique ou de tambours. Vite nous saisissions au râtelier les vingt vieux fusils, et nous nous rangions sur le trottoir pour faire honneur à un bataillon de garde nationale qui allait aux remparts en grand tapage, précédé d’un peloton d’amazones, aux bidons d’eau-de-vie bariolés et aux costumes fantaisistes. 

 Ces guerriers, à qui leurs officiers, l’épée nue, commandaient de nous rendre la politesse, nous témoignaient, du haut de leur vaillance, quelques dédains. Il nous appelaient les pantouflards. Du haut de notre désintéressement, nous les appelions les trente-sous. Il ne m’est pas démontré que leurs services soldés aient été plus utiles que les nôtres à la défense, qu’ils aient couru plus de dangers que nous ni mieux mérité la couronne obsidionale, mais je reconnais que le mot de pantouflards était assez bien inventé. Si nous faisions la guerre nous-mêmes, il est certain que c’était en robe de chambre ; nos armoiries auraient pu être une paire de pantoufles, avecle képi pour cimier. La discipline n’était pas sévère, et chacun rentrait chez soi un peu selon son bon plaisir, en négociant des arrangements pour que la guérite ne fût pas déserte. Chaque fois que j’étais de garde, je gratifiais le poste de deux jeux de cartes, moyennantquoi je jouissais de quelques faveurs. Un portier, qui était mon caporal, m’honorait d’une bienveillance empressée dont j’ignorais le mobile. Un jour, il vint m’offrir mystérieusement, au prix modeste de. soixante francs, un lapin de chou qu’il avait fait la spéculation de conserver et qu’il ne pouvait plus aisément nourrir. Je lui conseillai d’attendre encore avant de liquider son opération. 

 La Fontaine a eu bien tort de dire que ventre affamé n’a pas d’oreilles. Les estomacs creux du siège de Paris étaient tout oreilles et tout yeux, avides d’entendre des nouvelles et de lire des journaux, gobant les bulletins de l’état-major, avalant les petits succès quotidiens, savourant la joie de deux prisonniers ramassés par hasard, et se .repaissant de canards aux filets bien plus succulents encore, bien que fantastiques. C’est ainsi, je l’ai déjà dit, que se soutenait le moral de la population. Je citerai, entre mille, un exemple dont je fus extrêmement frappé. C’était à la fin de décembre, nous étions perdus sans ressources, près de succomber. Par un froid de douze degrés, je faisais les cent pas devant la guérite, quand vint à passer un homme transi et mal vêtu, j’énonçai une banalité sur la rigueur de la température. « Tant mieux, s’écria-t-il, va-t-il en crever de froid de ces Prussiens, quand nous allons les poursuivre ! Il n’en rentrera guère dans leur pays. » Je restai stupéfait, partagé entre l’admiration et la pitié. Cet homme croyait sincèrement, pour l’avoir lu dans un journal à un sou, que nous étions près de la délivrance, de la victoire, de la déroute de l’armée ennemie. Il le croyait, et c’est pour cela qu’il ne se plaignait pas de ses souffrances et qu’il se réjouissait de la rigueur du froid. Le nom de cet homme était légion, ou plutôt multitude ; un million d’hommes pensaient comme lui. Je n’essayai pas de le détromper. A quoi bon ? D’ailleurs il ne m’aurait pas cru et il m’aurait injurié. 

 Pourtant les gazettes ne pouvaient pas empêcher une nouvelle accablante, la reddition de Metz, la reprise d’Orléans ou celle du Bourget, de venir de temps en temps, et trop souvent, percer la croûte épaisse des illusions, déconcerter, sinon décourager les espérances. Les journées où se sont répandues ces nouvelles sinistres, et qui, en fait, se sont trouvées habituellement des dimanches, ont été assurément les plus cruelles que nous ayons traversées. 

 C’est à une de ces journées néfastes que se rapporte mon anecdote. 

 On venait d’apprendre ainsi un gros désastre ; la douleur patriotique était immense. Sous l’émotion de celte douleur, mon camarade, le juge en retraite, alors âgé de soixante-sept ans, imagina de rédiger, dans son cabinet, une éloquente adresse au général Trochu, par laquelle la garde urbaine offrait ses services actifs et militaires pour la grande sortie torrentielle qui devait balayer les envahisseurs. Les pantouflards étaient humiliés de se borner à garder l’angle de la rue de Miroménil, qui saurait se garder sans eux. Ils brûlaient de présenter, en rase campagne, leurs poitrines à l’ennemi. Électrisé par sa prose, le vieux juge entra au poste, la lut, et demanda la signature des membres présents. Pas un n’osa refuser. 

 C’était un dimanche. Le lendemain, le héros reparut au poste pour recueillir la signature des nouveaux venus. A raison d’une trentaine d’hommes par jour, le service revenait tous les neuf jours : il aurait fallu neuf jours pour obtenir par ce procédé toutes les signatures. 

 La délivrance de Paris par le torrent des pantouflards aurait donc été retardée de neuf jours. On en fit timidement l’observation, et quelques hésitations, d’une autre nature peut-être, se produisirent. On jugea que, pour chose de cette importance, une réunion plénière de toute la compagnie était opportune. La réunion eut lieu le mardi soir, dans la salle des écoles des Frères, rue Malesherbes, aujourd’hui rue du Général-Foy. On voit que je précise. Je n’invente pas un détail. Aucune invention ne vaudrait la simplicité sublime de la vérité historique. La compagnie des pantouflards était au grand complet, grave, silencieuse, frémissante sous une émotion contenue. L’angle de la rue de Miroménil fut ce soir-là mal gardé. Heureusement M. de Bismarck ne l’a pas su. Un bureau avait été formé ; l’ancien conseiller d’État, M. le baron, présidait. A sa gauche était assis Perrin Dandin, fier, radieux, serrant dans la main son éloquent papier et s’apprêtant au triomphe. Je pris place sans rien dire à droite, comme pour m’improviser scrutateur et faire face à l’assemblée. 

 On ouvrit la séance. Le président en exposa en peu de mots le but, qui n’était ignoré de personne, et donna la parole au vieux juge. Celui-ci se leva, toussa, déploya ses lunettes, déploya son papier et le lut avec emphase, quoique d’une voix un peu chevrotante. Quand il eut fini, malgré la vulgarité des gros mots de chauvinisme qui manquent rarement leur effet, il n’y eut pas un seul applaudissement. L’assemblée était morne et frappée de stupeur, on n’entendait pas même un chuchotement. Personne n’osait discuter, et faute de contradiction on allait signer. Signer quoi, grand Dieu ? L’offre de braver avec nos képis et nos parapluies les canons Krupp et la mousqueterie des Allemands. Courage difficile, moins difficile, paraissait-il, que celui de dire publiquement à Perrin Dandin qu’il radotait. 

 Je m’amusai quelque temps de cette angoisse, puis je me levai en demandant la parole. J’observai aussitôt une sorte de soulagement de l’assemblée, qui reprenait haleine. Au moins une discussion allait s’engager, au moins nous ne serions pas égorgés sans phrases. Je tâchai de me souvenir des préceptes de la rhétorique, et pensai que l’insinuation serait plus de saison quel’exorde ex abrupto de la première Catilinaire . Bien que Perrin Dandin projetât de nous mettre tous en chair à pâté, il eût été un peu fort de le dénoncer comme un Catilina. 

 « Messieurs, dis-je d’une voix que je m’efforçai de rendre caressante, – entre pantouflards nous ne nous traitions pas de citoyens, – si je m’étais trouvé dimanche de service au poste, j’aurais signé l’éloquente adresse qu’un élan de patriotisme avait inspirée à notre excellent camarade. Il y a des moments dans la vie où l’on n’a pas, où l’on ne veut pas prendre le temps de réfléchir. On cède à l’entraînement irrésistible d’un sentiment généreux. Nous étions dans un de ces moments de crise aiguë. Moi aussi j’aurais subi l’entraînement, j’aurais éprouvé le besoin d’offrir à la Défense nationale, dans une circonstance douloureuse, le faible tribut de mon dévouement. Deux jours se sont passés, pendant lesquels la réflexion est venue nécessairement à vos esprits et au mien ; je me demande si la démarche qu’on nous conseille est bien opportune, si même elle paraîtra de nature à pouvoir être suivie d’effet. » 

 Il y eut dans la salle un mouvement de détente et un murmure approbateur. Je continuai : 

 « Faut-il vous le dire, mes chers camarades ? Je me demande si le général Trochu, assailli de tant de soucis, aura le temps de lire l’adresse de la garde urbaine du quartier de l’Europe. J’en doute fort. L’adresse sera lue par quelque jeune officier d’ordonnance, qui sourira peut-être de nos prétentions militaires. Et, de bonne foi, que sommes-nous au point de vue militaire ? Nous n’avons pas d’officiers et nous n’avons pas de fusils ; nous avons en revanche quelques rhumatismes. (Sourires dans l’auditoire.) 

 « Si l’on nous mettait des armes dans les mains, nous ne saurions pas nous en servir. Y en a-t-il un parmi nous qui sache charger un chassepot ? Je confesse humblement que ce n’est pas moi. (Nouveaux sourires.) Il nous faudrait faire l’exercice pendant plusieurs mois, et, lorsque la guerre serait finie, nous serions encore de jeunes conscrits. ( Rires plus accentués. ) Voici, d’ailleurs, où je vois le danger de la démarche. On ne nous enverra pas à la guerre, mais on pourra nous envoyer garder des murailles ou des mairies loin de nos demeures. Cela ne vous amuserait pas, n’est-il pas vrai ? Ni moi non plus. (Mouvement prononcé d’assentiment. ) Croyez-moi, Messieurs, ne forçons pas notre talent. S’il y a quelques-uns de vous qui se sentent en état de faire la guerre demain, ils sont libres d’aller s’enrôler individuellement dans les bataillons de marche, et je les invite à se déclarer. »( Profond silence. ) Après une pause, je reprends : « En masse, nous sommes très utiles là où nous sommes, nous serions gênants ailleurs. La bonne volonté qui nous anime tous ne suffit pas. Nous serions, je le crains, d’assez mauvais soldats, tandis que nous sommes sans rivaux, et impossibles à remplacer, pour faire faire la queue aux cuisinières. » 

 Ici, l’assemblée se livre à une bruyante hilarité mêlée d’applaudissements, et je me sens assez maître de mon auditoire pour risquer les grands effets de la péroraison. 

 « Mes chers camarades, attendons les ordres du gouvernement de la Défense nationale, et promettons-nous de ne pas lui marchander notre dévouement, mais n’allons pas l’offrir sous une forme où il ne serait pas jugé acceptable. Quant à moi, j’en suis tellement pénétré, qu’alors même que vous auriez tous signé, alors que je resterais seul, j’aurais le courage ( enflant la voix) , oui, Messieurs, le courage de refuser ma signature. » 

 A ces mots, je me rassieds, et un délire d’enthousiasme s’empare de l’assemblée des pantouflards. Les salves d’applaudissements éclatent, se prolongent, se répètent ; on se lève en tumulte, on m’entoure, on m’étreint les mains. Les plus ardents étaient les infortunés qui avaient signé le dimanche et qui n’en dormaient plus depuis deux jours. Le président agite sa sonnette et a grande peine à obtenir un moment de silence. Perrin Dandin balbutie quelques paroles. « Je crois inutile d’insister, dit-il, en présence de l’accueil qu’a reçu l’allocution de l’orateur. » Là-dessus il reploie son papier, le remet piteusement dans sa poche et s’esquive plein de confusion. M. le baron fait consciencieusement l’observation que, le projet d’adresse étant retiré, et rien autre chose n’étant à l’ordre du jour, la séance est levée. Les salves d’applaudissements recommencent, on me congratule de toutes parts. 

 « Ah ! Monsieur, disent les uns, – quel bonheur que vous vous soyez trouvé là ! – Ah ! monsieur le comte, disent les plus émus, comme vous avez bien parlé ! » Je cherche à me retirer modestement, je passe entre deux haies de mains qui applaudissent encore. Non, jamais je ne reçus, jamais je ne recevrai une pareille ovation. Elle eût éLé moindre, si j’avais conduit les pantouflards à la victoire. S’il y avait eu là un pavois et des lauriers, on m’aurait porte en triomphe. 

 Dans l’auditoire était mon vieux domestique, qui faisait partie de ce noble corps. Le digne homme n’accompagna pas ma retraite ; il était trop heureux de jouir de mon succès dont il était fier ; on le pressait de questions sur mon compte, on le félicitait de servir un si grand orateur. Je sus par lui, le lendemain, que la salle ne s’était que lentement évacuée. Pourtant les maris auraient dû être impatients d’aller calmer les anxiétés de leurs chastes épouses, qui les avaient crus voués aux obus prussiens par la jactance indiscrète de Perrin Dandin. Il y aura eu à domicile de nouveaux échos de mon succès, et le monde ignorera toujours dans combien d’épanchements intimes mon nom a été célébré. 

 J’avais été jusqu’à ce moment totalement inconnu de plus des neuf dixièmes des membres de ma compagnie. On comprend que je devins l’objet d’une grande notoriété et d’une haute considération. Quel dommage qu’il n’y ait pas eu d’élections le lendemain ! J’aurais eu beaucoup de chances d’être bombardé capitaine, on n’aurait voulu être mené au combat que par moi. On n’eut à m’offrir que des galons de sergent, que j’eus la modestie de refuser. 

 Voilà comment j’ai eu la gloire de sauver la vie à trois cents hommes à la fois. Je défie de citer un sauveteur, parmi les plus médaillés, qui en ait fait autant. Je n’ai sollicité pour cela aucun prix Montyon ni aucun ruban, pas même la médaille militaire. Je ne les avais sauvés que d’un ridicule, celui de signer une adresse bouffonne ; je leur en avais donné un autre, celui de l’enthousiasme qu’ils me prodiguaient : 

 Ce que mon anecdote a de sérieux, c’est de montrer combien, dans les temps troublés, peuvent manquer le bon sens et la calme possession de soi-même ; combien il est parfois difficile d’oser dire cequ’onpense ; combien au contraire il est facile d’être conduit à une forfanterie par une faiblesse. J’ignore si le vieux juge, que je n’ai pas connu autrement, était sincère dans son élan le dimanche, ou s’il l’était encore le mardi ; s’il était un Prudhomme naïf ou un vaillant vieillard, comme on en a vu quelques exemples vraiment héroïques. Le marquis de Coriolis, tué à la sortie de Buzenval, était juste du même âge. Il n’avait rédigé aucune adresse patriotique. Vieux chasseur, il s’était contenté de prendre son fusil pour marcher àl’ennemi avec les jeunes. Je n’ai pas ouï dire que Perrin Dandin fût à ses côtés, et je crois bien que la démonstration lui a suffi. Peut-être aspirait-il simplement à lalire dans les journaux, avec mention de son initiative. A moins d’une illusion sénile, il ne pouvait pas penser que le général Trochu aurait la sottise d’en tenir compte. Aussi l’effroi des camarades était risible. Malgré cet effroi, ils auraient tous signé, signé par faiblesse et par la pusillanimité du respect humain. 

 Je ne me fais non plus aucune illusion personnelle sur mon succès. Tout éclatant qu’il a été, il a tenu à la chance que j’ai eue de ne pas rencontrer en face de moi un orateur de club à la faconde passionnée, ambitieux d’un nom et d’une situation dans la démocratie. Si cet homme s’était rencontré, il m’aurait battu, il aurait retourné en sa faveur les applaudissements, il m’aurait conspué, et qui sait ? afin de ne pas paraître le seul poltron d’entre les pantouflards, l’ aristo sans patriotisme et le capitulard, j’aurais peut-être été amené. à signer, comme les autres, la prose inepte de Perrin Dandin. 

 Peu de semaines après, Paris affamé succombait. Perrin Dandin a dû penser que c’est par ma faute. Mea culpa. J’avais arrêté le torrent des pantouflards. Je n’en ai pas trop de remords. On n’a pas oublié qu’un article de la capitulation, expressément dicté par nos vainqueurs, a été le désarmement immédiat de tous les corps autres que celui de la garde nationale. Sur l’insistance éplorée de M. Jules Favre, celle-ci put garder ses armes, dont elle a fait l’aimable usage que chacun sait. S’il avait daigné penser à nous, je suppose qu’il aurait obtenu la même faveur pour les pantouflards. Peut-être est-il plus excusable de cet oubli qu’il ne l’a été d’autres distractions. Ce qui est certain, c’est que la garde urbaine, étant un corps franc, je n’ai pas dit un corps de francs-tireurs, se trouva dissoute par la capitulation. Elle ne se réunit plus, et le redoutable arsenal du coin de la rue de Miroménil resta fermé. On ignore ce que sont devenus les vingt vieux fusils du râtelier. Les pantouflards, pour couronnement à leurs exploits, ont pu se vanter d’avoir inspiré une telle terreur à l’ennemi, que M. de Bismarck a exigé leur désarmement. 

 Le lendemain de mon triomphe, je l’avais raconté en détail à ma famille, dans une lettre à écriture serrée, confiée à la poste des ballons. C’est cette lettre conservée qui m’a permis d’être si précis. Ma famille n’a pas reçu moins de cinquante-deux de ces messages aériens, qui composent une sorte de journal anecdotique du siège. Elle y cherchait avidement des nouvelles, des appréciations générales de la situation. Elle était étonnée, presque déconcertée, de n’y trouver que de frivoles particularités personnelles et, autant que je le pouvais, des plaisanteries. C’était systématique de ma part. Qu’avais-je à dire des événements douloureux qui se déroulaient sous mes yeux avec une inexorable fatalité ? Qu’avais-je à mander de mes appréciations découragées ? J’avais bien plutôt à calmer les inquiétudes de l’affection, et à soutenir le moral qui pouvait être ébranlé. Je déteste les correspondances navrantes, et aussi la littérature navrante. C’est toujours un tort de propager les impressions du découragement, et si l’on a le malheur de les ressentir soi-même, c’est une vertu de les combattre, de les refouler. J’honore singulièrement la vertu de gaieté. Soyez gais, dirai-je à tous ceux qui ont charge d’âmes, et l’on se donne charge d’âmes lorsqu’on écrit. Soyez gais, – surtout quand vous êtes tristes. 

 Je m’aperçois que je ne suis guère moins abondant en sentences que M. Briere, et cette pensée me ramène naturellement à la maison grecque du philosophe. 

 Je n’ai pas eu la gloire de lui sauver la vie par mon éloquence, et il n’a pas eu celle d’être pantouflard, au sens héroïque et légendaire du mot, bien que, plus qu’aucun autre Parisien peut-être, il ait passé le temps du siège sans quitter ses pantoufles. Il n’y avait dans son quartier aucun coin de rue à occuper militairement, et il n’aurait eu à garder que lui-même. Il n’y avait pas davantage de files de ménagères, et Suzanne, levée avant le jour, allait bien loin faire la queue. Ses provisions s’épuisaient, elle s’ingéniait en expédients, et il n’y a pas d’ailleurs d’approvisionnements de pain. Vint le moment, dont les Parisiens ont conservé un si amer souvenir, du pain sans farine auquel est resté le nom de M. Jules Ferry. Ce personnage devait mettre près de dix ans à conquérir un autre genre de notoriété qui ne fera pas plus d’honneur à sa mémoire, et à fournir aux appétits surexcités de ses administrés un autre aliment encore plus amer. Suzanne rentrait consternée, avec ses rations de ce tourteau composite, auquel Cérès semblait étrangère, en désespérant de prolonger l’illusion, lorsqu’elle trouva dans la loge un ballot à son adresse. Un inconnu, en costume de garde national, l’avait déposé au point du jour, en recommandant expressément de ne le remettre qu’à elle, et sans donner aucune explication. Étonnée, elle emporta le ballot dans sa chambre, l’ouvrit, et en retira trois pains blancs dont la croûte dorée était déjà, et depuis plusieurs semaines, un anachronisme. 

 Vivement émue, elle appela Marthe pour lui faire partager son attendrissement. On devine quel fut celui de la jeune fille. Elle ne reconnaissait pas l’écriture de l’adresse. On peut se demander d’ailleurs si l’écriture de Fernand, qui avait dû se modifier depuis le collège, lui était bien connue, et s’il convient que les jeunes filles aient en cette matière un prompt discernement. Néanmoins elle ne douta pas qu’il ne fût l’inspirateur d’une attention aussi opportune. Qui, autre que lui, aurait pu l’avoir et penser aux reclus de la maison isolée ? Mais elle ne comprenait pas qu’il lui eût été’possible de la réaliser. 

 Elle observa son père, quand celui-ci prit et rompit le petit pain blanc qui était une si rare friandise. Il lui sembla que M. Brière l’examinait, puis le goûtait avec une expression de physionomie où perçait une satisfaction mêlée de surprise. Ce fut un mouvement rapide, à peine perceptible et rapidement comprimé. Le philosophe recouvra.bientôt la placidité froide de son visage et ne fit aucune question. 

 L’envoi se renouvela plusieurs jours de suite, à la même heure matinale. Le messager, invariablement coiffé d’un képi, changeait chaque fois. Interrogé, il ne savait rien, sinon qu’on lui avait donné la commission à l’Hôtel de Ville. Il ne la tenait pas d’un officier, mais d’un monsieur habillé en noir. Ces réponses déconcertaient Marthe et Suzanne. 

 Si le lecteur est tenté de trouver la chose trop invraisemblable, il est doué d’une certaine naïveté. Au moment de la capitulation, il restait bien encore à Paris quelques sacs de farine, non pas assurément assez pour nourrir deux millions d’hommes, mais assez pour nourrir un petit nombre de privilégiés. Or je ne suppose pas que le lecteur pousse la candeur jusqu’à croire qu’il y ait des gouvernants sans privilèges. Il suffisait donc d’avoir des intelligences avec un de ces privilégiés, ou avec un des subalternes qui les approchent. Je suis convaincu, par exemple, que M. Jules Ferry a eu du pain blanc jusqu’au dernier jour, et ne s’est pas nourri des tourteaux qu’il nous servait. Je ne lui en veux pas. Si j’ai mal digéré ses tourteaux, je les ai à peu près oubliés. J’ai contre lui, pour des griefs plus graves, d’implacables rancunes de père de famille. M. Jules Ferry, – il faut encore que les démocrates qui l’applaudissent en prennent leur parti, – avait des cuisiniers, il avait des maîtres d’hôtel formés à son image. Les plus purs citoyens de notre Conseil municipal ont des huissiers qu’ils ne se refusent pas de sonner. Ils briguent de bonnes places bien rétribuées pour avoir des huissiers plus personnels et des domestiques. Si le lecteur accueille la conjecture que caressait Marthe, et que j’avoue être la mienne, sur l’inspirateur des envois de pain blanc, qui empêcherait un des maîtres d’hôtel de M. Jules Ferry d’avoir été, au régiment, une ancienne ordonnance de Fernand ? Il n’en faudrait pas davantage. Le messager au képi ne s’expliquerait pas plus malaisément. Parmi nos héros à trente sous par jour, il ne manquait pas de guerriers disposés à doubler leur solde en quittant le lit de camp de l’Hôtel de Ville pour aller porter un paquet à la plaine de Monceau. En attendant que Fernand interpellé ait pu éclaircir les doutes de la jeune fille, il me plaît de supposer que les petits pains blancs étaient dérobés à l’office du citoyen maire de Paris. En temps de guerre, et en temps de famine, la morale est indulgente pour ces larcins. La France n’y perdait guère, et je me tiens pour bien assuré que le maire de Paris n’y perdait rien. 

 Il convient donc peut-être de ne pas se récrier sur les difficultés de l’entreprise ni sur l’invraisemblance du succès. Les pensées de Marthe ne pouvaient pas s’abaisser à ce réalisme vulgaire. Pour elle, c’était une manne céleste qui était apportée chaque nuit, et son cœur bénissait en Fernand l’instrument de la Providence. Il est vrai de dire, d’ailleurs, que le mérite d’une attention est moins dans les obstacles qu’elle surmonte que dans l’inspiration qui l’a dictée. 

 Un matin, la manne n’arriva pas. On se troubla, on employa ce qu’on avait ménagé des ressources de la veille, et l’on attendit avec anxiété le lendemain. La nuit fut terrible. Le vent du nord apportait les détonations puissantes du bombardement commencé de Saint-Denis, et la maison tremblait. Marthe et Suzanne ne purent pas dormir. Elles guettèrent l’heure accoutumée du messager céleste. Il ne parut pas. Suzanne sortit et, après une longue absence, rapporta une ration de pain plus noir encore que ce qu’elle avait vu précédemment. On n’en avait pas d’autre. Elle alla visiter le bûcher, qui ne contenait de bois que pour trois ou quatre jours ; la basse-cour, qui n’avait plus qu’une volaille ; ses conserves, qui étaient presque épuisées. Elle regarda Marthe en silence en lui montrant le pain noir, et tout à coup, pour la première fois, elle pleura. Marthe lui prit les mains et pleura aussi. Le bruit du bombardement redoublait, avec les éclats et le roulement du tonnerre. Toutes deux se sentaient précipitées de l’espèce de bonheur dont elles avaient joui quelques jours, – le bonheur d’avoir du pain blanc, – et précipitées au plus profond de l’abîme. Ah ! cette courte période avait bien été celle d’une sorte de bonheur. La canonnade elle-même semblait avoir fait trêve. L’homme ne vit pas seulement de pain. Ce pain blanc, c’était bien autre chose que la satisfaction physique du moment, c’était l’apaisement, c’était l’espérance, c’était la Providence visible, veillant sur la maison, c’était aussi, pour la jeune fille, Fernand invisible, mais présent. Le rêve enchanteur avait fui, pour faire place à l’affreuse réalité du pain noir, à des cauchemars plus cruels encore, car on entendait la furie de la bataille, et qu’était devenu Fernand ? 

 « Allons, ma pauvre Marthon, dit Suzanne en s’essuyant les yeux. C’est peut-être l’assaut, autant vaut que cela finisse, car nous sommes à bout ! Il faut que nous soyons braves comme des hommes, nous avons aussi notre assaut à livrer ou à soutenir. Il est impos sible qu’un pareil vacarme ait laissé votre père dans sa sécurité, et nous n’avons à lui offrir pour explication que ce pain noir. Il faut lui avouer nos ruses, qu’il nous reprochera ; il faut qu’il apprenne tout à la fois’, quand la situation est désespérée. Nous avons eu tort peut-être, nous lui avons cependant épargné quatre mois d’angoisses, et Dieu nous jugera. Allons, j’aurai ce courage, mais à la condition que vous me laissiez entrer seule chez lui. 

 – Non, s’écria Marthe, le visage enflammé, je veux que nous y entrions ensemble. » 

 Elles se dirigèrent vers la porte, croyant bien marcher à l’assaut. En ce moment elles entendirent sonner à la grille, et coururent éperdues à la fenêtre. C’était le facteur de la poste qui remettait une lettre. 

 Elles s’arrêtèrent, et la lettre leur fut apportée. Elles lurent avidement l’adresse, ainsi conçue : A Monsieur. (le nom était en blanc) habitant de la maison située rue, – numéro, – Paris. Ici les indications étaient données d’une écriture fort nette, et il n’y avait pas à s’y tromper, la rue, à l’exception de quelques baraques de maraîchers, n’ayant pas d’autre maison. Au-dessus, dans un angle de l’enveloppe, les mots : t rès urgent. La lettre était scellée d’un cachet de cire avec une empreinte armoriée surmontée d’une couronne. On raille parfois les personnes qui écrivent très urgent sur l’enveloppe d’une lettre confiée à la poste, comme si elles prétendaient hâter la marche des chemins de fer ou celle des facteurs. La raillerie est irréfléchie. L’avertissement ne s’adresse pas aux transporteurs officiels, mais à celui qui reçoit la lettre de leurs mains et qui est le plus souvent autre que le destinataire. Un portier peut ne pas trouver très urgent de monter quatre étages, le destinataire peut être sorti ou en voyage. La recommandation est loin d’être toujours superflue. Malheureusement l’industrialisme est venu en compromettre l’efficacité en la rendant banale, et Dieu sait combien de prospectus de marchands très pressés, combien d’offres très urgentes de papiers d’agioteurs je reçois journellement. 

 Suzanne, dans son émoi, fut au moment de rompre le cachet. Je crois qu’elle l’eût fait l’avant-veille. C’est une question délicate de casuistique que de déterminer dans quels cas il peut être permis de violer un cachet. Les mères s’en attribuent souvent le droit pour les let-très adressées à leurs filles : jusqu’à quel âge l’ont-elles ? Les maris auraient-ils le même droit pour la correspondance de leurs femmes ? Il y aurait bien des distinctions, dont on ferait un chapitre que je ne m’attarderai pas à écrire. Puis viennent les malades que l’on redoute d’émouvoir, et Suzanne, c’eût été son excuse, considérait un peu M. Brière comme un malade qu’elle gardait. Mais elle avait pris la résolution de lui causer une vive émotion. Celle d’un message ne pouvait pas être plus forte, et préparerait probablement sa tâche pénible. Elle fut presque soulagée de ce répit qui lui arrivait à propos et qui serait sans doute une transition. 

 « Restez, dit-elle impérieusement à Marthe. Je vais remettre cette lettre. Je reviens aussitôt, et à la grâce de Dieu ! » 

 Elle frappa légèrement à la porte de M. Brière. Elle le trouva écrivant dans son attitude accoutumée ; les détonations amenaient chez lui un petit tressaillement, dont il se remettait aussitôt avec un effort qui semblait douloureux. L’aspect d’une lettre produisit un effet semblable. Suzanne s’empressa de se retirer, et rejoignit Marthe. Aucune parole n’avait été prononcée. Toutes deux gardèrent encore assez longtemps le silence. Elles attendaient un appel comme on attend une condamnation, mais cet appel ne venait pas. L’heure du repas approchait, Suzanne alla mettre les deux couverts, en jetant de nouveau sur le pain noir un regard désolé. M. Brière entra, embrassa sa fille avec une sorte d’effusion qui ne lui était pas ordinaire et s’assit. Il prit le pain, l’examina et le goûta, sans témoigner aucune répulsion. Marthe et Suzanne étaient stupéfaites. Leur respiration était suspendue. 

 « Hé bien, mon enfant, dit M. Brière d’une voix calme, – son visage avait même un sourire bienveillant, – nous avons donc mangé notre pain blanc le premier. Nous ne pouvions pas le laisser moisir. Vous n’avez rien à m’apprendre. Je sais tout, et depuis longtemps. Je te remercie, je vous remercie aussi, Suzon, d’avoir été si dociles à mes leçons. Vous n’ignorez pas que c’est un de mes principes. Il ne faut jamais communiquer sans utilité les mauvaises nouvelles. C’est bien assez d’y être obligé lorsque cela devient un devoir. Vos communications eussent été inutiles. Elles n’auraient pas remédié à l’horreur de la situation. A quoi cela nous aurait-il servi de nous lamenter depuis quatre mois sur notre sort ? Nous ne pouvions pas y échapper en ballon. C’est un poète qui a dit qu’on soulage ses maux en les racontant, ce n’est pas un philosophe. On se moque des autruches qui se cachent la tête sous l’aile pour ne pas voir le danger. On a tort, et je prétends que les autruches sont des oiseaux philosophes. » 

 Marthe et Suzanne exhalèrent un profond soupir. Elles étaient dispensées de s’expliquer. Elles avaient craint une explosion et des reproches, elles recevaient des remercîments. M. Brière continua. 

 « Parce que je ne lis pas de journaux, avez-vous pu penser que j’étais sourd aux coups de canon ? Quand j’ai pensé que c’était un devoir de m’informer, je me suis informé. 

 – Auprès de qui, mon père, demanda Marthe, puisque vous n’êtes jamais sorti ? 

 – N’avais-je pas mon vieux copiste ? reprit M. Brière. Je t’ai admirée, mon enfant. Tu te possèdes bien, tu as le calme de la philosophie. Tu en auras encore besoin. nous ne sommes pas au bout de nos épreuves. Je vous ai. admirée, Suzon. Les femmes ont rarement la discrétion que vous avez montrée. Vous m’avez nourri pendant quatre mois, et il ne m’a rien manqué. N’est-ce pas que la viande de cheval est très passable, et que c’est un préjugé qui en repousse l’emploi ? Le monde est plein de préjugés. Quant à ce pain, il est vraiment détestable, mais il annonce que le dénoûment est bien prochain. 

 – Quel dénoûment ? demanda Marthe. 

 – Celui de tous les sièges qui durent, répondit M. Brière. Le siège de Troie a bien duré dix ans, ce qui n’a pas empêché la ville d’être prise et saccagée. Il est triste qu’après trente siècles l’humanité en soit encore au même point de barbarie et n’ait pas su abolir la st upidité de la guerre. On a changé les armes, voilà tout, et du moins les Troyens n’avaient pas les oreilles assourdies comme nous les avons. Il y a eu cependant quelques progrès. Tu ne risques pas, ma fille, ajouta M. Brière d’un accent attendri, d’être emmenée en captivité comme une part du butin. Car le monde a vu cela, et Homère a chanté sur sa lyre ces mœurs féroces. Platon a eu bien raison d’en blâmer Homère, et de bannir les poètes de sa république. Seulement, Platon lui-même a eu tort d’y tenir en grand honneur les guerriers. C’était une concession aux préjugés de son temps. La philosophie ne devrait jamais rien concéder aux préjugés. S’il n’y avait pas de guerriers, il n’y aurait pas de guerre. » 

 Depuis bien des années peut-être, M. Brière n’avait pas parlé aussi-longuement. On peut croire que Marthe, en ce moment, tenait médiocrement à connaître les appréciations de Platon sur Homère. Elle était plus curieuse de connaître le message apporté à son père. 

 « N’avez-vous pas reçu par extraordinaire une lettre ? se hasarda-t-elle à dire. 

 – Ah ! oui, répondit M. Brière. Je n’y pensais plus. Je n’ai jamais vu la personne qui me l’a écrite et qui ne sait seulement pas mon nom. Elle aurait bien pu se dispenser de ce soin, car c’était encore inutile. On ne fait pas courir des facteurs dans les rues un jour pareil, pour les exposer à recevoir des obus sur la tête. Il est vrai qu’il n’en tombe pas dans notre quartier, et vous conviendrez que j’ai bien choisi l’emplacement de ma maison. Il n’y a pas de danger que ces gens-là perdent leur poudre à bombarder la plaine de Monceau. Allons, mes enfants, Philosophia ! Nous avons assez causé de ce que nous ne pouvons empêcher. » 

 Il était clair que M. Brière ne voulait pas s’expliquer davantage. Le frugal déjeuner s’acheva, et M. Brière se retira. Il avait guetté le regard de Suzanne, et lui avait fait des signes qu’elle avait compris. Elle ne tarda pas à le rejoindre. Ce n’était pas trop difficile, l’habitude étant que Marthe montât au premier étage, tandis que Suzanne restait pour ranger la petite salle à manger et prendre elle-même son repas. 

 « Refermez la porte sans bruit, dit M. Brière, et par lons à voix basse, – quoique avec ce maudit tapage nous ne risquions guère d’être entendus. Hé bien, ce pauvre Fernand ! j’avais bien raison de le détourner de prendre ce sot métier. C’était bien la peine d’avoir des prix au grand concours. pour aller se faire tuer obscurément comme le dernier goujat. 

 – Fernand est tué ? s’écria Suzanne. 

 – Du calme, du calme, Suzon. Je n’ai pas voulu donner brusquement cette mauvaise nouvelle à table, d’a bord parce que c’était inutile, puisque nous n’y pouvons rien, et puis Marthe a peut-être besoin d’y être prépa rée. Pensez-vous qu’elle prenne cela très vivement ? 

 – Si je le pense ? dit Suzanne qui sanglotait. Ah ! Monsieur, mais c’était la passion de son cœur. Vous ne le saviez donc pas ? 

 – Je m’en doutais, cependant j’espérais que c’était oublié. 

 – Oublié, Monsieur ? Quelles distractions avez-vous permises à votre fille, quelle vie lui avez-vous faite, pour qu’elle pût oublier ? » 

 Il y avait dans ces paroles, et dans leur accent, un reproche qui fit monter le sang aux joues pâles de M. Brière. Il en fut troublé, ce qu’il prévoyait le moins, dans un pareil moment, étant un reproche. Il comptait plutôt être absous, par l’événement, d’avoir éloigné Fernand, depuis que celui-ci avait manifesté sa vocation militaire. Aussi, sans répondre à l’observation, il reprit : 

 « Préféreriez-vous que Marthe fût veuve ? car, enfin, ce serait cela. 

 – Ah ! Monsieur, je-n’en sais rien, elle ne serait peut-être pas plus désolée. Elle aurait au moins connu des jours de bonheur. C’est absurde ce que je dis là. Pardonnez-moi, ma tête se perd. Pauvre chère enfant ! comment lui annoncer cela ? » 

 Et Suzanne pleurait abondamment. 

 « Il ne faut pas le lui annoncer, dit M. Brière. Nous garderons notre secret, Suzon. Après la guerre finie, ce sera moins actuel, moins palpitant, et l’on comptera tant de victimes ! C’en sera une de plus. Marthe ignore que Fernand était à Paris. 

 – Mais non, Monsieur, elle ne l’ignore pas. Elle l’a vu ici, le mois dernier, et c’est lui qui vous envoyait du pain blanc. 

 – Elle l’a vu dans cette maison, à mon insu ? Suzon, ce serait à moi à vous faire des reproches. Ce n’est pas le moment. Pensons à Marthe. 

 – Et comment avez-vous appris cette affreuse nouvelle ? 

 – Par une femme inconnue qui a découvert, je ne comprends pas comment, mon domicile, par une baronne de Charmoise, dont voici la lettre. » 

 Suzanne, s’essuyant les yeux, lut avidement la lettre, poussa une exclamation, relut encore. 

 « Mais, Monsieur, s’écria-t-elle, que me dites-vous ? Il n’est pas mort, il n’est que blessé. 

 – Je n’ai pas dit qu’il fût mort. hier. Mais aujourd’hui ! Un blessé qu’on apporte sans connaissance, avec un éclat d’obus dans la tête ! Le ton de cette lettre est assez clair, il ne laisse pas de place à l’espérance. 

 – Il y a toujours place à l’espérance, Monsieur. J’y cours. Je ne verrai pas Marthe. Vous lui expliquerez comme vous voudrez mon absence. Surtout, pas un mot de ce que vous avez appris. Mon Dieu ! ayez pitié de nous ! » 

 Et Suzanne, s’affublant d’un manteau, se précipita hors de l’enclos. 

 La baronne de Charmoise avait transformé en ambulance son hôtel du faubourg Saint-Honoré. 

 Je n’admire pas au même degré toutes les bonnes volontés qui, pendant le siège de Paris, se sont offertes ou ont offert leurs maisons au service de nos blessés. A côté de dévouements très méritoires, il y a eu les calculs de la prudence qui voyait dans la croix rouge une sauvegarde et une sorte de paratonnerre pour les édifices. Une ambulance ne pouvait pas être pillée par une émeute ni par des assaillants victorieux. Plus d’un signe usurpé a décoré des maisons qui n’avaient d’hospitalier que l’enseigne. Il y a eu d’autres inspirations de conservation personnelle. Certains enrôlés s’accommodaient mieux de panser les blessures d’autrui que d’être exposés à faire panser les leurs. Il y a eu aussi, chez certaines infirmières, des émulations de mode, de vanité ou de coquetterie. A tout prendre, cependant, quand on a vu quel entassement de souffrances abritaient ces hôpitaux improvisés, quand on se représente le spectacle des amputations et des agonies, quand on se rappelle que la peste de la variole venait ajouter ses ravages à ceux de la guerre, on sait gré, même à la coquetterie, d’avoir eu le courage de la charité. Aucun point d’honneur ne retenait à Paris ces jolies mondaines qui s’y sont renfermées pour revêtir le tablier de l’infirmière et porter des tisanes au lit des patients. 

 La baronne de Charmoise était une des plus actives. Elle avait une intrépidité de bonne humeur qui était déjà un bienfait. Elle se dépensait tout entière, elle se prodiguait, elle avait un ascendant consolateur, la parole vive, la bouche constamment souriante. Elle possédait de trop belles dents pour ne pas aimer à les montrer, et ses nouvelles fonctions ne lui en faisaient pas perdre la douce habitude. 

 La baronne avait une quarantaine d’années ; un peu moins, disait la bienveillance ; beaucoup plus, disait la malice. L’impartialité hésitait, ou se prononçait en raison de la toilette. Elle avait cette beauté persévérante que conserve un embonpoint sans exagération. Elle était libre, quoiqu’elle ne fût pas veuve. Depuis longtemps elle cheminait dans la vie par d’autres voies que le baron, et cette séparation ne paraissait avoir chagriné ni l’un ni l’autre. Tous deux avaient su se ménager des distractions. Le baron était militaire, et assurément Marthe Brière était plus touchée des dangers courus par un jeune officier, étranger à sa famille, que ne l’était la baronne de ceux qui menaçaient son mari. 

 Je connais une noble comtesse, je ne veux pas dire de quelle nation, qui brillait dans les salons de Paris, tandis que le comte poursuivait sa carrière diplomatique. Elle apprit par les journaux qu’il était nommé ambassadeur à Paris, ensuite que le cérémonial de la présentation officielle de ses lettres de’ créance aurait lieu un certain jour. Elle nous racontait gaiement, le soir, qu’elle avait eu la curiosité de revoir le comte en équipage de gala, et qu’elle s’était postée sur son passage, parmi la haie des badauds, devant un guichet des Tuileries. « Je l’ai trouvé bien vieilli, » ajoutait-elle. Elle ne demandait pas si l’ambassadeur avait pu faire une observation analogue. 

 Au commencement du siège, la baronne avait été mise à l’épreuve d’une rencontre qui aurait semblé devoir être plus émouvante, et qu’assurément sa curiosité ne recherchait pas. On avait apporté à son ambulance, la nuit, son mari, légèrement blessé au bras. Il ne savait pas où le déposait le fourgon à la croix rouge. Il ne s’en aperçut que lorsque, le jour levé, les rideaux ouverts, la baronne vint faire à tous les lits, après le pansement, sa visite matinale. 

 « Vous ici ? s’écria-t-elle. Je ne vous reconnaissais pas d’abord, sous votre casque à mèche. Vous avez bonne mine, et je crains que cette égratignure ne soit pas assez sentimentale pour présager le roman attendrissant d’une réconciliation. On se moquerait de nous. 

 – Exigez-vous, dit le blessé, que je me fasse couper les deux bras. pour mieux vous y presser, baronne ? Vrai, j’ai eu peur pour l’un d’eux hier, mais le chirurgien m’a rassuré. Sur mon honneur, je ne me doutais pas que je fusse chez moi, pardon, je veux dire chez vous. Le mobilier de cette chambre est bien changé. N’était-ce pas la mienne ? 

 – En effet, vous ne vous trompez pas. 

 – Depuis combien d’années ne l’ai-je pas occupée ? 

 – Histoire ancienne, colonel. Je crois que vous étiez capitaine. 

 – Par ma foi, baronne, l’aventure est plaisante. Je vous remercie, au nom de l’armée française. Vous avez toujours eu le cœur compatissant, et vous, êtes de ces saintes femmes auxquelles il sera beaucoup pardonné, parce qu’elles auront beaucoup aimé. 

 – Vous êtes trop bon. Il ne me serait pas difficile de récriminer, mais en ce moment la riposte manquerait de générosité. Attaquez-moi donc tant qu’il vous plaira, je ne me défends pas ; seulement, prenez garde de vous animer, cela vous donnerait de la fièvre. Permettez que je vous tâte le pouls ; j’y suis devenue très habile. Non pas le bras blessé, tendez-moi l’autre. » 

 Et de sa main potelée, la baronne, qui regardait une montre à secondes, dans une attitude doctorale, serra légèrement le poignet du colonel. 

 « Je ne vois plus l’alliance, dit-il. 

 – Taisez-vous donc, vous me forcez à recommencer. Un pouls calme, régulier, pas la moindre fièvre. Allons, ce ne sera rien. » 

 La baronne appela une de ses compagnes. 

 « Ma chère, dit-elle, je vous recommande le colonel, que je vous confie particulièrement. C’est peut-être trop de confiance. Je ne veux pas me charger de lui, on m’accuserait de ne pas le soigner assez bien. 

 – Pourquoi cela ? demanda la compagne étonnée. 

 – Vous ne savez pas, ma charmante ? reprit la baronne en riant. Parce que c’est mon mari. Au .revoir, colonel, faites comme chez vous ; vous ne vous plaindrez pas que je ne vous donne pas une jolie infirmière. » 

 Et la baronne continua sa tournée. 

 Ce ne furent pas des propos de ce genre qui se tinrent autour du même lit d’hôpital, lorsque, trois mois après, un jeune homme en défaillance, la tête enveloppée d’un mouchoir sanglant, y fut déposé. La baronne assistait à la première visite du chirurgien. 

 « Encore un, dit le docteur, qu’on aurait aussi bien fait de laisser sur le champ de bataille ; il ne résistera pas au dégel de sa blessure, qui est affreuse. Il faut toujours essayer, et contre toute espérance. C’est notre honneur. Déshabillez-le. » 

 La baronne, aidée d’un infirmier, procéda elle-même à cette opération difficile, fouilla dans les poches de la tunique, afin de mettre en sûreté, suivant son usage, tous les objets qu’elles pouvaient contenir, et en retira un portefeuille. Il n’y avait assurément aucune indiscrétion à le visiter, pour vérifier l’identité du blessé qui pouvait avoir à Paris une famille. Elle y trouva les cartes du lieutenant Fernand Dufresne, avec l’adresse gravée d’une garnison d’Algérie ; mais elle y trouva aussi la petite fleur qu’avait peinte Marthe Brière et qu’avait emportée Fernand, comme un souvenir ou un talisman ; la petite fleur sous laquelle la jeune fille avait tracé ces mots : Gardez-la, et que Dieu vous garde ! La baronne n’eut pas de peine à soupçonner qu’il y avait là quelque mystère du cœur, et comme elle était tendre de nature, elle en fut attendrie. Ce n’était pas une sœur, ce n’était pas une mère qui avait tracé ces mots, d’une fine écriture qui n’était pas signée. Elle songea peut-être au premier roman de sa jeunesse, à celui qu’on n’oublie pas. Pauvre jeune fille, pensa-t-elle. Il y avait une date qui n’était pas ancienne, et s’il n’y avait pas de nom, il y avait une adresse. A tout hasard, la baronne crut devoir sceller de sa couronne et jeter à la poste un avis qui, écrit sous l’impression découragée des paroles du chirurgien, laissait si peu de place à l’espérance que M. Brière put le considérer philosophiquement comme l’équivalent d’un avis mortuaire, sinon même comme un simple ménagement, préparant l’annonce prochaine d’une catastrophe qui déjà serait accomplie. 

 Quelques heures après, la baronne revint près du lit de Fernand. Il reposait. Sa plaie béante au front avait été lavée et pansée. Il ouvrit de grands yeux égarés. La baronne constata deux choses : qu’ils n’étaient pas offensés ni même injectés de sang, et qu’ils étaient fort beaux. Elle n’était pas indifférente à la beauté plastique, et les questions d’esthétique conduisaient assez volontiers chez elle à des questions de sentiment. Elle jugea que la donatrice de la petite fleur n’avait pas mauvais goût. « C’est vraiment dommage, pensa-t-elle. 

 « Où suis-je ? dit le jeune homme d’une voix faible. Est-ce vous, Marthe ? » 

 Il se trouva que c’était le prénom de la baronne, qui ne s’en intéressa que davantage au blessé. 

 « Oui, c’est bien moi, répondit-elle, un peu vieillie, un peu épaissie ; n’est-ce pas ? Vous verrez cela venir avec les années. 

 – Oh ! les années ; reprit Fernand, quand je n’ai pas une journée ! 

 – Vous ne savez ce que vous dites, mon ami ; je m’y connais, depuis cinq mois bientôt que je fais ce métier. Je ne me trompe pas à la voix ni au regard, et je vous réponds que nous vous tirerons de là, si vous êtes bien sage et bien docile. 

 – A quoi bon ? Et pour qui vivrais-je ? 

 – Pour une autre Marthe ; mais assez causé, je vous ordonne de sommeiller. Je veillerai sur vous, mon ami. » 

 La baronne se retira, très sincèrement persuadée qu’il y avait tout lieu d’espérer. Il est bien connu que les blessures à la tête, malgré leurs effrayants ravages, sont les plus guérissables lorsqu’elles ne sont pas promptement mortelles. « Je me suis trop hâtée d’écrire, pensa-t-elle, j’aurai désolé une famille. ou une jeune fille. Il faut que j’écrive une autre lettre plus rassurante. Mais on ne l’aura que demain, si je la confie à la poste. La nuit approche, une nuit qui sera cruelle, il faut que je tâche d’avoir un messager. Ah ! que je regrette de m’être tant pressée ! Combien je souhaiterais de pouvoir ’rappeler cette lettre ou devancer son arrivée ! Si j’avais ma voiture, je commanderais d’atteler, j’irais moi-même, et je serais ravie de voir mon homonyme. » 

 Les voitures ne manquaient pas sous la remise, mais les chevaux étaient mangés. La baronne écrivit. Elle eut l’attention de tracer ces mots sur l’adresse : Meilleures nouvellès, et elle se mettait en quête d’un messager, quand on vint l’avertir qu’une femme demandait à être admise auprès du lieutenant Dufresne. Elle descendit précipitamment au parloir et se trouva en présence de Suzanne, qui avait pour introduction la première lettre de la baronne. 

 Suzanne était haletante et ruisselait de sueur. Elle insistait d’une façon impérieuse, elle déclarait qu’elle ne se retirerait pas sans avoir vu le blessé, dont on n’avait su, dans la confusion bien naturelle qui régnait, lui donner à la porte aucune information précise. 

 « C’est impossible, dit d’un ton bienveillant la baronne. Il repose, et toute émotion lui serait funeste ; mais rassurez-vous, je le quitte à l’instant, il va bien mieux, et nous le sauverons. 

 – Vous ne me trompez pas ? s’écria Suzanne, dont le regard était ardent. 

 – Je vous jure que non. Tenez, vous arrivez à propos, voici une lettre" que je viens d’écrire, lisez ce que porte l’enveloppe. » 

 Suzanne saisit lalettre et lut : Meilleures nouvelles. Elle voulut repartir aussitôt, mais elle pâlit et s’affaissa. Ses genoux vacillaient, et elle s’appuya sur le dossier d’un fauteuil. On voyait trembler ses doigts qui se crispaient. 

 « Oh ! quel malheur ! dit-elle, je me sens incapable de marcher. Pardonnez-moi, Madame, j’ai trop couru, et je n’ai rien mangé de la journée. 

 – Ce n’est que cela ? dit la baronne, qui avait craint d’avoir un malade de plus à soigner. Asseyez-vous, on va vous porter un bouillon et du pain, ici nous en avons encore. » 

 L’ordre fut vite exécuté, La nature avait dompté Suzanne épuisée. La nature commença un travail répa rateur, le visage de Suzanne se colora peu à peu. La baronne était demeurée auprès d’elle. 

 Malgré l’avidité avec laquelle elle mangeait, Suzanne s’arrêta tout à coup, après avoir dévoré la moitié du pain blanc qui lui avait été donné. 

 « Madame la baronne, dit-elle en le montrant, me permettriez-vous d’emporter ce qui reste ? Ce serait une faveur ajoutée à toutes vos bontés. 

 – Comment donc, ma chère, on manque donc de pain chez vous ? 

 – Hélas ! oui, Madame. 

 – Combien de personnes avez-vous à nourrir ? 

 – Deux, dit Suzanne, qui s’oubliait. 

 « Hé bien, je vous remettrai deux pains à emporter. En ma qualité d’ambulancière, j’ai encore ce privilège, je ne sais pas pour combien de temps. Mais je vous ordonne de manger à votre appétit. » 

 La baronne sortit du parloir, et y revint bientôt après avec les deux pains. 

 « Allons, dit-elle, vous allez pouvoir partir. De grâce, ne courez pas, vous tomberiez en chemin. La tortue arrive plus sûrement que le lièvre. Je vous répète que nous sauverons ce jeune homme. 

 – Vraiment, Madame ? 

 – Oui, je vous le promets, et de plus, de vous envoyer tous les jours de ses nouvelles, et de vous dire quand il ne sera pas imprudent de le voir. Mais j’allais oublier de vous demander votre nom ? 

 – Oh ! mon nom importe peu. 

 – Comment ? il importe peu pour adresser des lettres ? 

 – C’est juste. Quand les nouvelles seront bonnes, adressez-les. à Mlle Marthe Brière. Et par exemple, veuillez mettre son nom sur l’enveloppe que voici. Si elles étaient mauvaises. vous les adresseriez à Mme Suzanne. Je tâcherais d’amortir le coup. » 

 La baronne prit une plume et remplit le nom de Marthe Brière. 

 « A propos, dit-elle, qu’êtes-vous donc à ce jeune homme ? » 

 Suzanne fut déconcertée de la question. Elle ne savait pas mentir et répondit : 

 « Je ne lui suis rien. 

 – A-t-il une famille à Paris ? 

 – Aucune. 

 – Et que lui est Mlle Marthe Brière ? Une cousine, sans doute ? 

 – Non, Madame, pas même une cousine. Je vous supplie de ne pas m’en demander davantage. Marthe est un ange de vertu, Madame la baronne. 

 – Vous me direz bien au moins ce que vous êtes à cet ange ? 

 – Oh ! oui, ceci est facile. Je suis sa nourrice. » 

 Suzanne se leva et sortit. La baronne remonta auprès de ses pensionnaires. Elle passa sans bruit devant le lit de Fernand, qui dormait. Un singulier écho la poursuivait. Elle entendait résonner ces mots que l’homonymie rendait piquants : « Marthe est un ange de vertu. » 

 Pendant ce temps, que s’était-il passé dans la maison isolée ? Fort peu de chose. M. Brière était resté très impressionné, moins peut-être de la mort de Fernand, dont il ne doutait pas, que de la profondeur du sentiment dont l’aveu avait échappé à Suzanne. Malgré la sincère amitié qu’il avait portée au jeune homme, et surtout à l’enfant, je crois qu’il aurait pris philosophiquement son parti de la catastrophe, comme de tout mal sans remède. Il avait une assez laide consolation personnelle, celle de se répéter que Fernand avait dédaigné ses conseils, en embrassant la carrière qui lui déplaisait le plus, et que c’était là que menait le jeu stupide des soldats de plomb. Que diable allait-il faire dans cette galère ? C’est, le cri de l’éternelle vérité du cœur humain. Il avait une autre consolation plus laide encore. Fernand, même éloigné, était un embarras, une menace à l’horizon, et combien de gens acceptent d’être délivrés d’un embarras, ou affranchis d’une menace, au prix d’un chagrin ! Mais la douleur de Marthe pouvait être un embarras plus grave. M. Brière se souvenait aussi du reproche que Suzanne lui avait adressé avec violence, celui de n’avoir procuré aucune distraction à sa fille. « Il y a du vrai, pensait-il. Si c’est au bal que les jeunes filles rencontrent souvent des dangers, c’est au bal qu’elles oublient les absents et qu’elles remplacent les amis d’enfance. Mais pouvais-je mener Marthe au bal ? Chez qui, puisque je ne connais personne, ’ et avec qui ? Il n’est pas d’usage qu’une jeune fille aille aubal accompagnée de sa nourrice. » M. Brière, qui avait senti l’épine, cherchait ainsi à l’arracher et à s’absoudre, ce qui est encore un des besoins de notre âme. 

 Soit que le vent eût tourné, soit qu’il y eût vraiment interruption du bombardement, on n’entendait plus les détonations. Je me souviens de l’espèce de soulagement et de détente que causaient ces répits. On respirait mieux à l’aise, comme lorsque cesse d’éclater un orage ; on se serait fait volontiers l’illusion d’espérer qu’on ne les entendrait plus. L’illusion ne durait pas longtemps. M. Brière avait essayé de se remettre au travail. Marthe ne s’était pas aperçue de la sortie de Suzanne. Ne la voyant pas remonter, elle redescendit elle-même pour la chercher. Troublée, elle voulut interroger son père. 

 « Où est Suzanne ? demanda-t-elle. 

 – Je n’en sais rien, mon enfant, répondit M. Brière sans lever les yeux. Je ne lui ai donné aucune commission. Ne me dérange pas. » 

 Marthe remonta et s’installa devant la fenêtre, dans une des chambres qui avaient vue sur la grille. 

 Suzanne, mal assurée de ses forces, avait suivi d’abord la recommandation de la baronne, et songé à la tortue. Mais à mesure qu’elle approchait de la maison dorique et qu’elle se sentait plus confiante, elle hâtait le pas. Elle courait avant de s’arrêter et de sonner vivement à la grille. La nuit n’était pas entièrement close, elle aperçut Marthe à la fenêtre. Elle agita la lettre qu’elle tenait à la main. Marthe se précipita au bas de l’escalier.. 

 « Meilleures nouvelles ! » cria Suzanne en l’embrassant. 

 Ce fut ainsi que la jeune fille apprit la blessure de Fernand. 

 M. Brière avait entr’ouvert sa porte et entendu le cri. Suzanne ne tarda pas à lui confirmer la bonne nouvelle. Le cœur humain a des abîmes. Je n’oserais pas garantir que le philosophe éprouvât une satisfaction sans mélange de la perspective bien inattendue d’une guérison de Fernand. Cela dérangeait le cours de ses idées, en lui montrant tout à coup des embarras renaissants et aggravés. Sans doute il n’était pas insensible à l’éloignement, au moins à l’aj ournement de la crise aiguë de douleur qu’il avait redoutée pour Marthe, et il n’était pas insensible non plus au sort du jeune homme. Mais il avait pensé que cette crise passerait, comme toutes les crises aiguës, et se confondrait même en quelque sorte parmi tant d’émotions de l’heure présente. Une sollicitude prolongée, avec ses alternatives, lui présageait une succession de crises journalières, et l’hypothèse du terme le plus favorable d’une convalescence avait d’autres menaces redoutables. Puis, il était disposé à tout pardonner à Marthe en deuil ; il était moins indulgent pour Marthe obstinément attachée à une espérance ; il aurait voulu pouvoir continuer d’ignorer ou de paraître ignorer, et reconnaissait que ce n’était plus possible. Je crois que si M. Brière s’était livré à l’analyse psychologique des mouvements de son âme, il aurait constaté que, toutes compensations faites, il eût mieux aimé être au surlendemain de la mort de Fernand, qu’à l’avant-veille d’une guérison. 

 La baronne tint parole. Chaque matin, la poste remettait un bulletin rassurant, signé du docteur. Peu de jours après, une carriole à la croix rouge s’arrêtait à la grille, etlabaronne elle-même en descendait. J’ignore si elle avait une commission du blessé, ou si la curiosité seule l’avait poussée à désirer voir son homonyme. Elle fut frappée de l’aspect étrange de cette solitude, des colonnes doriques, et de l’inscription grecque qu’elle était excusable de ne pas traduire. Elle fut plus frappée de la candeur et de la beauté de Marthe. – J’ai cependant eu cette candeur, pensa-t-elle. Peut-être elle ajouta : et cette beauté, Comme cela s’envole ! Qui sait ? Si le bon colonel m’avait mieux comprise, j’aurais été capable de demeurer un ange. – Elle ne fit pas part de ces réflexions. Elle s’exprimait avec volubilité, elle ne doutait plus de la guérison du blessé. Elle avait apporté quelques provisions, et notamment, par une attention opportune, un peu de combustible, qui allait faire entièrement défaut. Quoiqu’elle parût très pressée, elle demanda de visiter la maison et le jardin. 

 « Qu’entends-je ? dit-elle tout à coup. Une poule qui glousse ? Vous avez des volailles, et vous vous plaignez ? 

 – Des volailles ? répondit Suzanne en souriant. Il nous en reste jusqu’à une. 

 – N’importe, reprit la baronne, c’est un capital, c’est une trouvaille, un quine à la loterie, ce que je cherche inutilement depuis deux jours pour le premier repas de notre lieutenant. Nous allons faire un échange, je vous enverrai tout ce que vous voudrez, – si vous n’êtes pas trop exigeantes, – tout, excepté un filet de bœuf, mais il faut absolument que vous’me permettiez d’emporter cette poule. Quelle bonne inspiration j’ai eue ! » 

 On devine que Marthe n’opposa pas un refus. Ici, l’on me reproche peut-être de retomber souvent dans ces détails vulgaires d’alimentation. La vérité est qu’ils étaient devenus, à la fin du siège, la préoccupation dominante de tous. La muse peut s’en voiler la face, la muse est moins puissante que la nature. 

 Le Créateur a négligé de m’appeler à ses conseils. J’avoue que, comme Garo, je l’aurais dissuadé de beaucoup de choses, et de plus importantes que le gland et la citrouille. Mon esprit est confondu par cette loi inexorable qui veut que les créatures se repaissent les unes des autres. Je ne vois pas les agiles hirondelles raser le sol ou plonger dans l’azur sans réfléchir qu’elles sont des bêtes féroces, insatiables, constamment en chasse, la gueule béante, et dévorant chaque jour des milliers d’innocents moucherons. Je supporte avec une impatience particulière la nature carnassière de mon espèce. Je ne traverse pas un marché sans songer avec répugnance aux effroyables tueries qui ont été nécessaires pour l’approvisionner. La Société protectrice des animaux a des banquets, où les convives, après avoir fait des discours attendris, avalent des huîtres vivantes et déchirent des chairs à belles dents. Je serais volontiers de la secte des frugivores, quoique je confesse en être resté jusqu’à ce jour à la tentation, ou à la théorie. Un pauvre poulet, le dernier survivant d’une tribu déjà égorgée, allait être le gage du sentiment le plus pur, envoyé par la plus douce des jeunes filles. Il fallait pour cela qu’il fût égorgé, qu’il fût dévoré lui-même. La jeune fille n’en avait aucun scrupule, et elle le livrait avec joie. 

 La baronne était joyeuse aussi, en pensant à cette aile de poulet qu’elle allait pouvoir servir au cher blessé. Elle ne voulut pas se retirer sans demander à voir M. Brière. Suzanne, après l’avoir mise rapidement au courant de la situation, alla prévenir le philosophe du désir qu’elle exprimait. C’était un bien gros événement pour M. Brière ! Il était fort tenté de s’excuser et sentait que c’était difficile. Il hésitait s’il devait aller au-devant de la baronne ou la recevoir dans son cabinet. Il était confus de sa toilette, il ouvrait ses tiroirs, cherchant son habit noir et sa cravate blanche. Au milieu de ces agitations, la baronne fit irruption. 

 « Monsieur, dit-elle, je ne m’assois pas, j’ai voulu vous dire, ce que vous n’ignorez pas, n’est-il pas vrai ? que vous avez une fille charmante. Je suis déjà son amie, et j’entends devenir la vôtre. Il lui faut un peu de bonheur, à cette enfant. J’y travaillerai de mon côté, et je compte que vous m’aiderez. » 

 La baronne disparut, laissant M. Brière interdit. Elle embrassa Marthe, emporta son poulet qui criait, et la carriole à la croix rouge s’ébranla. 

 Le lendemain. Le lendemain, c’était, hélas ! l’humiliation de l’orgueilleuse capitale. La faim, qui allait être assouvie, se résignait. Pourtant, dans les masses qui s’étaient nourries de chimères, il y eut une décep tion subite et amère, qui fermenta comme un levain de révolte. 

 Je me souviens de ces jours, où les douleurs du patriotisme se mêlaient aux tiraillements de l’estomac et aux aspirations plus nobles du cœur, où les tronçons dispersés des familles s’agitaient convulsivement pour se rejoindre. Les portes allaient nous être ouvertes, mais dans quel état trouverions-nous les routes de la France, infestées peut-être de pillards et de soudards débandés ? Des groupes s’organisaient pour voyager de compagnie, en s’armant de revolvers pour leur défense. Je crus plus sage, sinon plus héroïque, de partir seul, à pied et sans armes. Je suis de ceux qui pensent que, lorsqu’on n’est pas le plus fort, la meilleure défense est d’être désarmé. J’avais à faire quatre vingts lieues pour chercher mes enfants aux environs d’Autun, quartier général de nos étranges auxiliaires les garibaldiens, ce qui n’était pas rassurant. J’étais dans l’ignorance absolue des moyens de transport et, à vrai dire, de toutes choses. Je me dirigeais vers un but sacré, à travers l’inconnu. 

 L’odyssée de mon voyage a eu des incidents assez pittoresques, sans m’avoir couvert d’autant de gloire que mes campagnes du coin de la rue de Miroménil. Il fallut d’abord me procurer un passeport allemand, que je dus faire viser à la sortie des fortifications. En franchissant la ligne de ces murailles qui m’opprimaient depuis cinq mois, on me pardonnera d’avoir exhalé un soupir analogue à celui que pousse le prisonnier, étonné d’être rendu à la liberté. Je réussis à gagner le soir Corbeil, où je trouvai la bonne chère. Les faisans et les chevreuils étaient à vil prix, c’avait été pays de cocagne. La difficulté, l’impossibilité plutôt était d’avoir un lit, toutes les auberges étant encombrées d’officiers allemands. Un hôtelier, qui fut vraiment hospitalier, voulut bien, avec la permission de nos vainqueurs, m’offrir la faveur d’une banquette dans une chambre où ils jouaient gros jeu en parlant à haute voix et en buvant de l’eau-de-vie. On devine quel genre de sommeil je pus goûter là. Le lendemain, un chemin de fer, exploité par des Allemands, me déposait à la gare de Montargis. C’était, parut-il, le domicile d’un de mes compagnons de voyage, fugitif de Paris comme moi, car il rencontra un indigène, qui s’empressa de lui dire : « J’ai vu votre femme hier, elle va très bien. – Ah ! mon ami, répondit l’époux attendri jusqu’aux larmes, ils ont découvert la cachette ! » Je vis qu’il était déjà renseigné, je n’en fus pas moins touché de ce cri du cœur. 

 Ce n’était pas non plus la bonne chère qui manquait à Montargis, mais j’appris avec consternation que les moyens de communication vers le Midi faisaient entièrement défaut. Le chemin de fer ne marchait pas, et il était impossible de se procurer une voiture pour avancer au moins de quelques lieues. J’allais me re mettre en route à pied. A tout hasard je me rapprochai de la gare. En interrogeant, je sus qu’on attendait un convoi de wagons à bestiaux, le premier qui allait chercher des bœufs du Nivernais pour le ravitaillement de Paris. Me reprochera-t-on d’avoir essayé de parlementer avec le Hun à barbe rouge qui commandait la gare ? Que les pères, que les mères qui ne se sentent pas capables de cette faiblesse me jettent la première pierre. Le Hun était probablement père, car il compatit à ma détresse. Il me permit de me glisser en fraude dans un des wagons-étables qu’on attendait, et c’est en cet équipage, ouvert au froid piquant de la nuit, sans un siège pour m’asseoir, sans un manteau ni une botte de paille pour m’étendre, que je m’acheminai vers la capitale du Nivernais, avec une vitesse accélérée. de deux lieues à l’heure. 

 J’arrivai cependant. Chi va piano, va lontano. Nevers était un camp en désordre, plein de tristes recrues plutôt que de débris de l’armée de la Loire. Bien des traîneurs de sabre, galonnés de neuf et qui n’avaient pris part à aucun combat, péroraient, accusaient les capitulards et voulaient recommencer la guerre à outrance, dont ils savaient n’être plus menacés. A les entendre, ils auraient sauvé la patrie si on ne les avait pas laissés inactifs. Je quittai ces guerriers pour en admirer d’autres à Autun, les ultramontains aux chemises rouges, qui se pavanaient sur les places, qui remplissaient les cafés, qui occupaient aussi les églises à leur manière. Je causai avec un officier superbe, à la veste éclatante de fin drap rouge tout galonné d’or. J’étais tenté de l’appeler signor marquese , – ou signor Fontanarose. Je crus pouvoir hasarder la politesse d’un remercîment pour le secours que des Italiens nous avaient volontairement apporté. 

 « Ah ! Monsieur, me dit-il, de cet accent musical qui donne à l’emphase une saveur particulière, si nous avions été plous d’Italiens, les choses auraient pris oune bien autre tournoure . Malheureusement, nous étions trop peu d’Italiens dans notre corps. 

 – ’Comment, repris-je naïvement, votre corps n’est pas composé d’Italiens ! 

 – Non, répondit le signor marquese, nous étions à peine douze cents. Le reste, des Polonais, des Hongrois, des Grecs, et beaucoup de Français. Ah ! Monsieur, si nous avions été dix mille Italiens ! » 

 Je n’insistai pas, malgré ce qu’avait de médiocrement courtois le dédain témoigné aux enrôlés mes’ compatriotes ; et comme on s’instruit toujours en voyageant, après avoir noté, à Paris, que la capitulation était due au refus de Trochu d’ordonner la grande sortie torrentielle et à l’inertie des pantouflards, dont j’avais glacé l’ardeur ; à Nevers, que la France succombait parce que les traîneurs de sabre, rassemblés en ce lieu, n’avaient pas dégainé ; je notais, à Autun, que la vraie cause de nos désastres était que le corps de Garilbaldi n’avait pas contenou un plous grand nombre de héros de pour sang italien. 

 Quelques heures après, j’apparaissais enfin, comme un fantôme, au foyer chéri où je n’étais pas attendu. Quelle fut l’émotion de ce moment, je n’essayerai pas de le décrire. Les pères et les mères qui veulent bien me lire me comprendront sans que je le dise, les autres ne me comprendraient pas. 

 Quand j’eus le loisir de réfléchir à ce qu’avait été ce voyage, je ne pus me défendre d’un retour vers des souvenirs historiques. Je venais de traverser, seul et sans armes, les hordes victorieuses des envahisseurs, les rassemblements des vaincus irrités, les bandes indisciplinées des auxiliaires étrangers ; j’avais passé des reîtres aux condottieri. Je n’avais pas subi la moindre offense, pas une vexation, pas une insolence ; je pensais même aux égards témoignés par les Huns de l’auberge de Corbeil et de la gare de Montargis. J’avais sur moi de l’or, et pas un soudard n’avait songé à visiter mes poches. Je laissais, dans la ville prise après un long siège, des amis dont je n’étais pas inquiet ; je retrouvais, sous un toit isolé, des femmes, des enfants qui avaient entendu de près le canon de la bataille et qui n’avaient subi non plus aucune injure. On ne saurait le nier, il y a un progrès des mœurs, et j’ajouterai, malgré ce que le mot a de banal, de la civilisation. La guerre reste la guerre, c’est-à-dire le règne de la violence et l’interruption de la plupart des lois morales. Mais les guerres que j’ai vues n’ont pas eu la barbarie de celles de l’antiquité classique, de celles du moyen âge, ni de celles de temps plus rapprochés. L’invasion de la France par les modernes Germains a été marquée, dans le détail, de bien des incidents cruels ; elle n’a pas ressemblé à l’invasion du Palatinat, sytémati-quement ravagé par le grand Turenne. C’est ainsi que d’ordinaire je tâche non de me consoler des tristesses de l’heure présente, mais de m’apaiser en me réfugiant dans l’histoire. 

 M. Brière, qu’on me reproche peut-être d’oublier pour m’attarder à ces souvenirs personnels, vivant dans l’hellénisme, remontait plus haut, et ainsi qu’on l’a vu, jusqu’au siège de Troie. Il n’en faisait pas moins la même observation, et il ne redoutait pas que Marthe fût emmenée dans les forêts de la Germanie, comme part de butin d’un burgrave. Il n’avait pas d’enfants à rejoindre et ne se connaissait aucun motif de solliciter un passeport allemand. Heureux de n’avoir plus les oreilles assourdies’du bruit du canon et d’être affranchi de l’anxiété journalière de la nourriture, médiocrement sensible aux douleurs patriotiques et assez porté à mettre dans l’arsenal de ses maximes l’adage : Ubi bene , ibi patria, il jouissait de la paix, confirmé dans son horreur de la guerre. Il s’était remis avec d’autant plus d’acharnement au travail ; il se hâtait, il revisait les premiers chapitres de son manuscrit, qu’il voulait livrer sans retard à l’imprimeur. Il supposait en effet qu’il devait s’être produit des vides à l’Académie des inscriptions, et qu’il était urgent de publier l’histoire de la philosophie grecque. Son principal souci, dans un autre ordre d’idées, je ne sais pas lequel le préoccupait davantage, était le souci de la convalescence de Fernand. Il n’en parlait jamais devant Marthe, il avait seulement un jour déclaré péremptoirement qu’une ambulance de militaires est un lieu où les convenances ne permettent pas à une jeune fille de se présenter. Il se félicitait de n’avoir reçu d’elle aucune considence et se gardait bien de fournir des occasions à l’expansion. Qui n’a connu ce tourment de l’appréhen sion d’une confidence prévue et redoutée, cette froideur qui décourage les avances, ce trouble qui détourne brusquement le sujet de la conversation, qui va quel quefois jusqu’à couper discourtoisement la parole ? Il n’est pire sourd, on le sait, que celui qui ne veut pas entendre. 

 M. Brière ne voyait pas ce qu’une cicatrice au front, fût-elle rehaussée d’une croix d’honneur sur la poitrine, ajouterait, pour lui, aux agréments de Fernand, ni retrancherait aux désavantages de sa situation. M. Brière professait d’ailleurs un suprême dédain pour les distinctions honorifiques. Il était arrivé, par la philosophie, aux mêmes impressions où le sentiment démocratique avait amené le pauvre Clément Thomas, lorsqu’en 1848 ce général improvisé de garde nationale compromit sa popularité, en appelant les décorations de misérables hochets de la vanité. 

 On a déjà pu remarquer que j’adopte, sur plusieurs points, les idées de M. Brière ; je les partage notamment en cette matière. Ce n’est pas seulement à raison de la profusion des décorations. Mon chapelier, mon maçon, mon menuisier, mon chemisier, mon notaire, mon médecin et mon apothicaire sont décorés, ce qui n’a augmenté en rien l’estime que je leur porte. Ce n’est pas non plus parce qu’en France nos gouvernements changent si souvent, et ce qui est mérite aux yeux de l’un est si facilement flétrissure aux yeux d’un autre, qu’on ne sait jamais si l’homme d’un âge mûr dont on voit laboutonnière enrubannée a reçu cette distinction pour ses vertus oupour ses crimes. La signification d’une légion d’honneur, comme jadis celle de la croix de Saint-Louis, supposerait, ce me semble, la stabilité du gouvernement qui récompense ainsi ses meilleurs serviteurs. Ainsi, je ne me défends pas de l’émotion que j’éprouve en lisant le charmant récit de Sterne sur le chevalier de Saint-Louis qui vendait des petits pâtés. Mon indévotion à l’institution a des motifs plus généraux, qui tiennent, ainsi que chez M. Brière, à l’ordre philosophique. Quand, dans un chemin de fer, je me trouve en face d’un inconnu décoré, j’interroge ce petit ruban, je crois l’entendre me répondre : « Regardez-moi bien, je ne suis pas un homme comme un autre, et je n’appartiens pas, comme mes voisins, au commun des mortels. J’appartiens à une élite, et je vaux mieux que vous. – Ce n’est pas prouvé, suis-je tenté de répliquer. Mais cela fût-il vrai, ce ne serait pas à vous à vous en vanter en m’écrasant de votre supériorité ; ce n’est pas modeste et ce n’est pas poli. Quant à moi, si j’avais la prétention de valoir mieux que vous, je n’aurais pas l’impertinence de vous le dire. » 

 M. Brière n’examinait pas si la passion immodérée qu’il avait d’être nommé membre de l’Institut était suffisamment philosophique et ne participait pas aussi de la vanité. Je suis d’avis qu’il aurait pu distinguer sans sophisme. Les membres de l’Institut, quoique l’honneur soit moins prodigué, sont plus modestes et plus courtois envers le public. Ils n’affichent pas leur dignité sur leurs chapeaux ; ils ne crient pas à la foule des profanes : « Regardez-moi, c’est moi qui suis Guillot. », 

 J’excuse aisément Fernand Dufresne de n’avoir pas abordé ces considérations, et j’accorde qu’il faut compter avec les prestiges. La baronne de Charmoise avait du crédit et lui avait promis qu’il ne serait pas oublié. Elle était devenue pour lui une amie et une confidente ; elle admirait cette nature forte et douce. Elle avait rencontré sur son chemin des cœurs aussi vaillants, jamais d’aussi purs. Sa rêverie se laissait gagner au regret de n’avoir pas fait, vingt-cinq ans plus tôt, une pareille rencontre. Elle comparait le colonel. Parfois, repassant dans sa mémoire sa vie agitée, elle avait, en quittant la chambre du convalescent, des moments de mélancolie ; il lui venait une bouffée de confusion et puis une bouffée de révolte contre l’impuissance de rappeler les années envolées. Elle s’effrayait tout à coup de se sentir jalouse d’une autre Marthe. 

 Le crépuscule du soir n’est pas jaloux de l’aurore, parce qu’il la présage et la ramène pour lui succéder encore. Le soleil couchant d’une femme ne ramènera pas l’aurore. Aussi en est-il toujours jaloux, à moins que ses rayons déclinants ne se réchauffent, ne se raniment en se confondant avec d’autres rayons, à moins que ce ne soit le soleil couchant d’une mère, et la baronne n’était pas mère. Elle rougissait de cette suggestion mauvaise, elle la repoussait avec une sorte d’horreur. « Allons, se disait-elle, par un mouvement plus avouable, puisque je ne peux pas être la rivale de cette jeune fille, je veux être sa protectrice. » 

 Tandis que la baronne agitait ces pensées, elle ne savait pas qu’elle inspirait elle-même à la jeune fille une jalousie compliquée de bien des troubles divers. Marthe lui enviait les soins prodigués au blessé, en s’affligeant de ne pouvoir au moins les partager. Son cœur accueillait d’autres soucis. Suzanne et elle ne faisaient aucun doute que la baronne ne fût veuve ; on ne le leur avait pas dit, mais c’était tellement l’apparence, qu’elles ne songeaient même pas à s’en enquérir. On ne parlait à l’ambulance, où Suzanne était allée quelquefois, que de l’hôtel, que des meubles, que des gens, que des ordres de la baronne et de son autorité obéie. Le baron n’était jamais nommé, et personne n’avait imaginé de raconter la courte apparition du colonel, déjà vieille de trois longs mois. La baronne dissimulait bien par sa vivacité une dizaine d’années ; elle avait les dents si blanches, la taille si bien prise, la physionomie si gracieuse, que Marthe, la voyant d’ailleurs sous les auspices les plus favorables, l’avait trouvée charmante et ne s’était pas avisée de se rendre compte de son âge. Pourquoi Fernand ne lui aurait-il pas reconnu autant de charmes ? Il avait contracté envers elle une dette sacrée ; il lui devait le retour à la vie ; il la voyait, depuis un mois, à tous les instants de la journée et dans les conditions les plus attachantes. Pourquoi ne se seraient-ils pas sentis attirés l’un vers l’autre ? 

 C’est une chose assez vulgaire, vulgaire comme ce qui est selon la vraisemblance et la nature, que de voir un attachement réciproque naître et s’épanouir en de circonstances de ce genre. Si la flamme jaillit du choc de deux cailloux, à plus forte raison peut-elle jaillir du rapprochement de deux cœurs, et l’appréhension de Marthe n’était assurément pas sans bases. Elle était obligée de reconnaître non seulement que Fernand n’avait envers elle aucun engagement, mais encore que l’attitude de M. Brière était absolument décourageante. Elle ne pouvait pas exiger que le jeune homme sacrifiât tout son avenir à une amitié sans espoir, puisqu’il était manifeste que M. Brière n’en autorisait aucun. Marthe arrivait à la pensée généreuse que c’était à elle à se sacrifier. Avec cet enthousiasme du sacrifice qui s’empare souvent de la jeunesse, elle se surprenait à faire des vœux pour que Fernand, en l’oubliant, trouvât le bonheur. C’était un noble combat qu’elle se livrait ainsi. C’eût été trop demander que de vouloir qu’il fût sans souffrance. 

 Elle ne faisait pas part à Suzanne de ce travail solitaire de sa pensée, que la nourrice ne devinait pas. Pour la première fois elle se cachait de Suzanne, tant il est vrai que la confiance la plus intime finit par avoir ses réticences ! Comment s’en étonner ? Notre cœur a des secrets pour lui-même. 

 Dès que Fernand fut en état de voyager, il partit pour aller revoir et consoler sa mère, qu’une maladie avait empêchée de venir le soigner à Paris, et pour achever sa guérison auprès d’elle. Il ne se présenta pas dans la maison isolée. M. Brière commençait à ne plus le craindre, ne parlait jamais de lui, et, continuant d’imiter l’autruche, avait recouvré sa quiétude comme s’il n’était rien survenu d’extraordinaire depuis six mois, quand Suzanne vint lui annoncer un jour une seconde visite de la baronne, qui insistait pour le voir seul avant de se retirer. Cette fois, elle ne descendait pas d’une carriole d’ambulance, mais d’un élégant coupé ; elle avait fait ouvrir la grille par son valet de pied, et un cheval impatient, tout glorieux d’avoir échappé à la boucherie, piaffait devant le perron aux colonnes doriques. Elle n’avait plus la toilette simple de l’infirmière, sa robe de soie à longue traîne bruissait en balayant le parquet, et elle traversait une atmosphère parfumée. Elle avait une majesté tempérée par l’affabilité du sourire. Suzanne, qui la reçut la première, appela d’abord Marthe, sur sa demande, et sortit pour avertir M. Brière. Très intimidée, la jeune fille ne savait en quels termes formuler une reconnaissance qu’elle avait à peine le droit d’exprimer, à moins de ne la faire porter que sur l’envoi de quelques provisions de bouche au moment de la famine. Malgré ce que le service avait eu d’éclatant et d’opportun, ce n’était pas précisément celui qui lui avait laissé les souvenirs les plus émus. 

 « Vous avez été trop bonne, Madame, balbutiait-elle, de prendre tant de soins. de nous.’ 

 – De vous ? Et peut-être aussi d’un autre, n’est-ce pas ? dit la baronne. Vous m’en remerciez, c’est ma récompense. Quel brave jeune homme ! Savez-vous, ma charmante, que vous avez bon goût ? » 

 Marthe tressaillit en rougissant. 

 « Allons, continua la baronne, ne vous étonnez pas, j’ai reçu ses confidences. Je n’en aurais peut-être pas eu besoin, car je l’entendais rêver. On avance vite dans la confiance, au chevet d’un blessé. Vous ne me demandez pas de ses nouvelles ? Excellentes, ma chère. Je viens de le renvoyer à sa mère, en voie d’entière guérison. Il ne gardera qu’une balafre au front. au front d’un officier, c’est une beauté de plus. Ne vous chagrinez pas qu’il ne soit pas venu vous voir. Ç’a été mon conseil. Il aurait pu commettre quelque imprudence, et dans sa situation il faut être extrêmement prudent. Je me suis chargée de ses commissions. Groiriez-vous que je me suis découvert, auprès de lui, une véritable vocation d’infirmière ? C’est au point que je suis tentée de m’offrir comme novice aux bonnes sœurs de Saint-Vincent de Paul. Mais elles auraient l’insolence de me dire que je suis trop vieille pour une novice, et puis j’allais oublier un autre empêchement, mon mari. 

 – Vous avez un mari ? s’écria Marthe étonnée. 

 – Eh oui ! Vous l’ignoriez ? Il n’est pas gênant, il le serait cependant pour cela. Aussi j’ai envie de me consacrer à d’autres œuvres pies, et d’entrer dans la confrérie des marieuses. Ce serapeut-être encore un moyen de guérir des blessures. » 

 Et la baronne ajouta intérieurement : « Ou d’en faire d’inguérissables. » 

 Marthe éprouva une joie subite et profonde. Le nuage noir qui avait assombri son horizon se déchirait, en montrant l’azur. S’il y a un bonheur dans l’acceptation d’un grand sacrifice, on accordera qu’il y en ait un, de nature moins sublime à la vérité, dans la révélation qui en dispense, en n’en laissant subsister que le mérite. La baronne lui parut resplendir d’une grâce et presque d’une jeunesse qui n’étaient plus une rivalité ; mais un nouveau nuage ne tarda pas à passer sur le front de la jeune fille, et celui-là, qui le déchirerait ? 

 Elle gardait le silence, et la baronne reprit : 

 « Allons, ma petite, ne vous troublez pas. Il est donc bien difficile à fléchir, votre père ? Contez-moi un peu ce que vous avez déjà fait pour cela, avant que je commence l’attaque. 

 – Je n’ai rien fait, je ne ferai rien, dit vivement Marthe, et je vous supplie de ne pas essayer, Madame. Ce serait inutile. Jamais je ne contrarierai mon père. ni ne tenterai de le fléchir. 

 – A merveille, mon enfant. Aussi s’agit-il de ne pas le contrarier, et de l’amener tout doucement à vouloir, à ordonner. ce qui vous serait agréable, n’est-il pas vrai ? C’est difficile, mais j’aime les choses difficiles. Aujourd’hui, soyez tranquille, je ne brusquerai aucun assaut, je me contenterai d’une simple approche, tout au plus d’une escarmouche. Quand on sort d’un siège, on a la tête pleine de ces vilains mots. Et c’est bien un siège que j’entreprends. Quand la place est bien cernée, nous savons trop qu’elle n’est pas imprenable. » 

 On vint annoncer que M. Brière était prêt à recevoir la baronne. Elle embrassa Marthe, qui restait interdite, et elle passa dans le cabinet du philosophe. 

 M. Brière avait eu le temps cette fois d’arborer le vieil habit noir, la cravate jaunie et le pantalon trop court. Il avait composé son attitude. Il était debout, la main appuyée sur un volume de Platon, comme sur le bouclier de Minerve. Il avait ôté son bonnet grec, et peigné ses longs cheveux gris. Je crois qu’il avait préparé un exorde, que la volubilité de la baronne ne lui permit pas de placer. 

 « Monsieur, dit-elle, je suis rendue à la liberté, mes derniers pensionnaires m’ont abandonnée, et je viens d’expédier à sa mère M. Fernand Dufresne. Il est aussi bien que possible, et sa guérison complète est assurée. J’ai le droit d’aller me reposer un peu dans mes terres, où je trouverai tout en désordre. Avant de quitter Paris, j’ai voulu revoir une fois votre aimable fille. Je vous confesse que je l’ai prise en passion. Devinez ce que je viens vous demander ? Pour elle, un consentement. et pour moi un véritable faveur, que vous ne me refuserez pas. » 

 M. Brière avait grande peur de deviner, et le mot de consentement l’eût fait pâlir, si son teint ordinaire avait été susceptible de cette communication. 

 « Madame la baronne, dit-il en s’inclinant et en lui montrant un fauteuil, ce n’est pas un pauvre solitaire comme moi qui pourrais avoir l’occasion de vous accorder ni conséquemment de vous refuser une faveur. 

 – Justement, vous vous trahissez, reprit la baronne en s’asseyant. Vous aimez donc bien la solitude ? 

 – Beaucoup, Madame. 

 – Eh bien, je vous demande de l’aimer encore davantage, et de consentir. à vous priver de la société de votre fille. Franchement, c’est une singulière manière d’aimer la solitude que de vouloir toujours être accompagné d’elle. Je connais des jeunes gens qui s’accommoderaient peut-être de cette solitude-là, et qui ne se croiraient pas au fond de la Thébaïde. » 

 M. Brière se laissa choir plutôt qu’il ne s’assit sur son fauteuil de cuir, et sa main trembla en saisissant le bouclier de Minerve. 

 « Ah ! Madame, dit-il, que me demandez-vous là ! » 

 La baronne, qui avait promis à Marthe de ne pas brusquer un assaut, avait singulièrement tenu sa promesse. Latentation d’une riposte l’avait entraînée bien plus loin qu’elle n’avait prévu, et au cœur même de la place. Il en est souvent ainsi des plus savants plans d’attaque. Elle eut presque pitié de l’assiégé, ou elle craignit de s’être témérairement engagée. 

 « Que comprenez-vous donc ? s’écria-t-elle en riant. Rassurez-vous, mon cher monsieur Brière, je ne serai pas indiscrète. Je me contenterai d’un mois, de quinze jours, si c’est trop de vous demander un mois. Je vais être aussi très solitaire, plus que vous, si vous me refusez. Je serais enchantée d’enlever votre charmante fille. Elle a besoin d’air, de distraction, de changement, et un séjour à la campagne lui ferait du bien. Je vous la rendrai quand vous voudrez. Vous voyez bien qu’il dépend de vous de m’accorder une faveur. » 

 M. Brière respirait. Si la baronne s’était expliquée clairement tout d’abord, il aurait trouvé inacceptable, énorme, une prétention qui, comparée à ce qu’il avait appréhendé, ne l’effrayait presque plus. La comparai son est un puissant instrument d’optique. Elle grossit ou elle réduit démesurément les objets placés devant son foyer. 

 « Avez-vous parlé de ce projet à ma fille ? demanda-t-il encore inquiet. 

 – Je vous jure que non. J’aurai besoin aussi de son consentement ; mais j’y compte, si j’obtiens le vôtre. Elle est si docile ! Elle m’a dit qu’elle ne voudrait jamais vous contrarier en rien. en rien, monsieur Brière. Vous êtes un heureux père, mais n’abusez pas de’ vos avantages, et faites un peu part aux autres de votre trésor. C’est une idée qui m’est venue tout à coup et qui est excellente. Nous allons en Normandie, au bord de la mer. » 

 La baronne ne se trompait pas en croyant habile de jeter ce mot de Normandie. Fernand était en Auvergne, et elle remarqua une nouvelle impression de sérénité dans la physionomie de M. Brière. Elle continua : 

 « Je gage que votre fille n’a jamais vu la mer ? 

 – En effet, madame la baronne, et je vais bien vous étonner, ni moi non plus. 

 – En vérité, monsieur Brière ? Savez-vous que vous êtes un phénomène ? Est-ce par un esprit d’exclusion systématique que vous avez tenu rigueur à la blonde Amphitrite ? 

 – En aucune façon, Madame. Je suis Auvergnat, Amphitrite n’est pas honorée dans ma province, et je n’aime pas les voyages. Je suis venu travailler à Paris, comme tant de mes compatriotes. Seulement, ajouta M. Brière en souriant, au lieu de ramoner des cheminées, j’ai labouré le champ de la science. 

 – Et le jardin des racines grecques, je crois ? 

 – Un jardin plein de fleurs et de fruits, Madame, où malheureusement je ne pourrais cueillir un bouquet digne de vous être offert. » 

 On voit que l’influence des beaux yeux de la baronne commençait à s’exereer. J’ignore depuis combien d’années il n’était pas arrivé à M. Brière de tourner une phrase galante à l’adresse d’une femme. La baronne s’empressa de saisir l’occasion. 

 « Mon cher monsieur Brière, dit-elle, à défaut de bouquet, j’emporte la plus jolie fleur de votre parterre. C’est convenu, vous me donnez votre fille. Et j’y songe, quand vous voudrez la reprendre, c’est vous qui viendrez la chercher et voir la mer. Le château est vaste, nous aurons place pour vous et pour Suzanne. Vous aurez un pavillon isolé, où vous serez aussi libre de travailler qu’ici, où vous serez servi dans votre chambre, si vous le préférez, où vous ne risquerez, comme ici, d’avoir le chagrin d’être dérangé que par ma visite. » 

 Il y a des moments dans la vie où l’on se surprend disposé à écouter la suggestion la plus imprévue, où l’homme le plus calme est prêt à un coup de tête. Peut-être M. Brière était-il simplement séduit par cette idée de voir la mer. Peut-être éprouvait-il, lui aussi, le besoin qu’ont eu tous les assiégés de sortir des murailles de Paris. Peut-être entendait-il sourdement gronder le formidable orage qui s’amoncelait encore, et qu’il n’était pas fâché de fuir. Il n’opposa qu’une faible défense à l’insistance de la baronne, il parla de consulter Suzanne. 

 « C’est très juste, dit la baronne. Le temps presse, je pars dans deux jours, et nous pouvons la consulter sur l’heure. » 

 Suzanne fut appelée. Marthe, n’ayant plus de motifs de mettre des limites à sa confiance, depuis qu’elle avait appris que la baronne n’était pas veuve, lui avait tout raconté en s’excusant de lui avoir caché quelque chose. L’enthousiasme de Suzanne pour la proposi tion de la baronne fut tel, qu’elle n’avait que la crainte de l’exprimer trop vivement. M. Brière n’était vraiment plus de force à lutter contre deux assaillants de cette puissance ; il ne s’engageait pas encore lui-même, mais il cédait pour quinze jours sa fille, dont on ne songeait seulement pas à réserver le consentement. Suzanne se retira, et la baronne s’était levée, fière de sa victoire, quand un retour offensif du vaincu vint prolonger – la bataille en remettant en question le résultat. 

 « Madame la baronne, dit-il, envahi par une inquiétude soudaine, je vous confie ma fille avec une profonde reconnaissance, mais vous me promettrez. qu’elle ne verra pas Fernand Dufresne ? 

 – En Normandie et d’ici quinze jours ? Ah ! Monsieur, il en a encore pour plusieurs mois de soi ns, ce n’est pas difficile à vous promettre. 

 – Ce n’est pas tout. Je vous demande, je vous supplie. de ne pas parler de mariage à ma fille. 

 – Ah ! mon Dieu, l’étrange idée ! Ne pas parler mariage à une jolie fille de vingt-deux ans ? Eh ! de quoi voulez-vous donc que je lui parle ? De philosophie ? » 

 Ce n’était assurément pas la réponse qu’avait pu prévoir M. Brière, et il demeura étourdi de la vivacité du propos. La baronne continua. 

 « Ceci n’est pas très philosophe, mon cher monsieur Brière. Vous vivez trop dans vos livres ; vous poursuivez votre idéal, et vous ne voulez pas que les jeunes filles poursuivent le leur, qui est différent ? Je vous jure que je n’ai reçu aucune confidence de Marthe, car je l’appellerai Marthe, cette chère enfant. C’est aussi mon nom, mais il y a longtemps, ajouta plus gravement la baronne, que personne ne me le donne plus, et il n’y aura pas de confusion. Hé bien, soyez certain que Marthe a un idéal, qui n’est pas un petit chien ni un singe, et qui n’est pas non plus Platon. Vous en êtes aussi convaincu que moi, puisque, d’après ce que je vois, vous supposez que c’est Fernand Dufresne. Si c’était lui, que lui reprocheriez-vous ? 

 – Je lui reprocherais. de m’enlever ma fille. 

 – N’avez-vous pas enlevé Mme Brière ? Les filles sont faites pour être enlevées. Ce n’est pas nous qui avons arrangé les choses ainsi, il y a six mille ans, et nous n’y pouvons rien. Si Fernand Dufresne vous déplaît ou déplaît à Marthe, nous en chercherons un autre. 

 – Oh ! il ne me déplaît pas, au contraire. 

 – Au contraire ? Je vous confesse qu’il ne me plaît que médiocrement, à moi. Il n’a pas les goûts de la jeunesse, il est distrait, il est sauvage, il ne savait pas être galant avec moi, il ne joue pas, il ne va pas au café, il n’a pas de dettes. Un lieutenant de cavalerie qui n’a pas de dettes ! Et il ne lisait pas un roman, il me demandait des livres d’histoire. 

 – Il ne me semble pas que ce soient de grands défauts. 

 – Pardon, je voudrais quelqu’un qui fît briller davantage votre fille, qui la conduisît dans le monde, où elle aurait tous les succès. M. Dufresne, à mon avis, ne serait pas son affaire ; il serait plutôt la vôtre, monsieur Brière. Je le croirais homme à s’accommoder d’une chambre dans cette maison, avec une bibliothèque, et à y corriger vos épreuves, même en grec. Je lui ai arraché l’aveu que, dans ses loisirs, il étudiait le grec. 

 – Il étudiait le grec ? s’écria M. Brière très excité. 

 – Hé, oui, cela n’a pas le sens commun, pour un officier, et je me suis moquée de lui. 

 – Quel dommage qu’il soit officier ! car, enfin, il va courir les garnisons d’un bout de la France à l’autre. 

 – Oh ! il y a une certaine garnison de Paris, dont la caserne est rue Saint-Dominique, au ministère de la guerre, où l’on reste longtemps dans les bureaux, avec des protections, et M. Dufresne n’en manquerait pas. J’ai, comme on dit, les bras longs, je les aurai plus longs encore ; j’ai soigné des généraux, et les ministres sont mes amis. Ce ne serait pas une difficulté. Mais ne pensez pas à cela ; je vous répète que ce n’est pas l’affaire de Marthe, et que j’aurais pour elle des visées plus brillantes. Laissez-moi la diriger, la distraire, et, si elle est occupée de M. Dufresne, je saurai lui faire oublier cet enfantillage.. 

 – Vous trouvez donc bien nécessaire de la marier, madame la baronne ? 

 – En aucune façon, si vous préférez qu’elle entre au couvent. C’est encore une ressource pour les jeunes imaginations, et pas pour celles qui sont de moindre valeur. C’est un idéal ; si vous ne voulez pas que je lui parle de mariage, je suis toute prête à lui parler du couvent ; seulement, c’est l’un ou l’autre, entendez-le bien, et vous avez le choix. Pardon, je m’attarde auprès de vous et vous me faites manquer un rendez-vous. Voilà qui peut être irréparable à mon âge. Adieu, mon cher monsieur Brière ; donnez-moi la main en gage de votre parole, que je retiens. Après-demain, à six heures, ma voiture viendra chercher Marthe, et je la garde. jusqu’à ce que vous arriviez en personne la reprendre. » 

 Il semblait à M. Brière qu’il eût encore mille choses à dire à la baronne, mais elle était sortie en refermant la porte. Craignant d’être suivie, elle ne fit qu’embrasser Marthe, que Suzanne avait mise au courant du projet improvisé. 

 « Tout va bien, dit-elle, je compte sur vous après-demain ; soyez prête à six heures. » 

 Et elle se jeta dans son coupé. 

 M. Brière restait complètement étourdi. La baronne lui avait paru un tourbillon, mais il est de la nature des tourbillons d’entraîner. Mille échos confus se répercutaient dans son esprit, Marthe ayant des succès dans le monde sous les auspices de la baronne, ou Fernand corrigeant des épreuves dans la maison dorique, Fernand qui avait étudié le grec, le tintement de la cloche du couvent, la baronne qui était l’amie des ministres et qui pouvait aider si efficacement un candidat à l’Institut, la grande voix inconnue de la mer se mêlant à tous ces bruits. C’était beaucoup, même pour un philosophe. Quand il revit Suzanne et essaya de parlementer, il la trouva sourde à tonte objection et considérant qu’il avait engagé sa parole. Quand il revit Marthe, elle le remerciait avec une effusion caressante d’avoir permis un voyage qui la charmait. Il n’y a rien qui déconcerte plus l’hésitation que le remerciement qui la nie. Il finit par s’abandonner à la fatalité. Après tout, sa promesse n’était que pour quinze jours, Fernand n’était pas guéri, la Normandie est loin de l’Auvergne, et il aurait quinze jours pour mûrir ses réflexions. 

 Marthe fut exacte et partit, enlevée par la baronne Les quinze jours que M. Brière s’était dunnés pour ré fléchir n’étaient pas terminés, qu’un événement ter rible venait lui apporter d’autres perplexités. L’insurrection de la Commune éclatait. 

 Je n’ai aucun goût pour retracer, d’un crayon léger, la physionomie de cette époque néfaste. Assurément, le burlesque n’a pas plus manqué au drame que pendant le premier siège, mais la naïveté avait disparu, l’amertume était partout, et la caricature elle-même avait des grimaces effrayantes. La province anxieuse attendait ce que deviendrait la lutte étrange engagée à Paris. Les destinées de la France étaient suspendues à un fil : c’était un fil de fer, à la vérité, celui de l’esprit militaire. On admirait sa puissance, on n’était pas sans inquiétude en analysant sa trempe. Ce fil pouvait casser à chaque instant. Il aurait suffi de peu de chose, d’un revers qui aurait démoralisé les troupes, d’un capitaine qui aurait fait mettre la crosse en l’air et qui aurait fraternisé avec les insurgés. Ni d’un côté ni de l’autre on ne savait pourquoi l’on se battait, et il fut très heureux qu’en adoptant un drapeau différent de celui de l’armée, l’insurrection eût eu la maladresse de symboliser visiblement une révolte dont les causes étaient invisibles. 

 Cette fois, la plaine de Monceau était bien près du champ de bataille. Le mont Valérien tonnait, les obus pleuvaient sur Neuilly, non loin de la maison de M. Brière. Suzanne n’aurait pas essayé d’entretenir une illusion, dès les premiers jours impossible. Sans être pusillanime, la plus simple prudence conseillait de fuir. Où fuir, sinon pour rejoindre Marthe, dont les lettres ne parvenaient plus ? M. Brière se souvenait des offres d’hospitalité de la baronne, et, malgré la peine qu’il avait à s’ébranler, son parti dut être pris. C’était Versailles qu’il fallait gagner, et Suzanne s’était renseignée sur les moyens d’accès que présentait la gare du Nord. Un matin, M. Brière, effaré, dit adieu à sa bibliothèque et, pour se donner du courage, contempla longtemps l’inscription : Philosophia. Du moins, il emportait dans une valise son manuscrit qu’il venait d’achever. 

 « S’il est sauvé, pensait-il avec une complaisance sincère, mon nom ne périra pas, et l’Institut me décernera peut-être une couronne posthume. » 

 A la gare du Nord, il eut un tremblement. Pendant que Suzanne, engagée dans les barrières, faisait la queue pour prendre au guichet des billets, il était dévisagé par des fédérés aux uniformes fantaisistes et à la face aussi rébarbative que barbue. 

 « Ouvrez cette valise, citoyen, dit impérieusement un sergent. Qu’y a-t-il là dedans. » 

 Le héros savait à peine lire le français ; il vit du grec, il crut avoir fait une trouvaille et saisi des dépêches chiffrées adressées aux Versaillais. Peu s’en fallut que l’histoire de la philosophie grecque ne fût confisquée pour être envoyée à la Préfecture de police. L’auteur aurait risqué d’être fusillé comme espion ou réservé pour l’être comme otage. Un officier intervint ; il était brodé de la tête aux pieds, il avait un chapeau à plumes, une large ceinture rouge qui soutenait des pistolets, et il traînait un grand sabre de cavalerie. 

 « Tiens, s’écria-t-il, c’est vous, monsieur Brière ? » 

 Quoique l’accent, de cette exclamation ne fût pas malveillant, le philosophe était éperdu. 

 « Monsieur, citoyen, mon général, balbutia-t-il, je ne croyais pas avoir l’honneur. 

 – Comment, mon maître, vous ne reconnaissez pas Galichard ? » 

 A ce nom, M. Brière dut reconnaître, malgré la barbe grise et l’accoutrement, un ancien pion du lycée Louis-le-Grand. 

 « Pardonnez-moi, reprit-il. De grâce, mon général, ordonnez qu’on me rende mes papiers. » 

 Galichard jeta les yeux sur le manuscrit, puis éclata de rire. 

 « Laissez passer cet homme, dit-il, je réponds de lui. 

 – Avec ses papiers, capitaine ? 

 – Oui, avec ses papiers. Je vous jure, – et Galichard appuya en effet l’affirmation d’un juron selon la formule la plus énergique, – que tous les Versaillais ensemble ne comprendraient pas un mot à ces paperasses. » 

 Le sergent, qui avait déjà flairé de l’avancement pour sa trouvaille, lâcha sa proie en grommelant. M. Brière, refermant sa valise, tâchait de mettre de l’effusion à remercier Galichard, tout en étant gêné dans sa reconnaissance par le mot méprisant de paperasses qui avait mal résonné à ses oreilles. Suzanne observait la scène avec une vive inquiétude sans pouvoir se dépêtrer de la barrière. Elle arrivait enfin au secours de M. Brière. 

 « Où allez-vous ainsi ? demanda le capitaine. 

 – Je ne sais trop ; je crois que nous allons en Normandie. 

 – Bon voyage, mon maître, c’est un beau pays. » 

 Et Galichard chanta, sur l’air bien connu : « C’est le pays qui m’a donné le jour. » 

 M. Brière prit place en silence dans un wagon de troisième classe. Il continuait de s’abandonner à la fatalité, mais il commençait à regretter les obus de la plaine de Monceau. Il eut à Saint-Denis un spectacle inattendu et assez émouvant, celui des casques à pointe qui occupaient la gare et remplissaient les rues. Il n’avait jamais vu un soldat prussien et se trouvait comme dans un camp ennemi. Il n’était pas le seul à s’étonner de la situation d’une ville française se défendant contre une armée française sous l’œil dédaigneux et railleur d’une armée allemande. Mais il n’avait pas le loisir des réflexions et il suivait la foule. Versailles ! Versailles ! criaient les cochers d’une centaine de véhicules de toutes formes. M. Brière et Suzanne montèrent dans une tapissière, qui se remplit d’autres fugitifs. C’était un pêle-mêle de femmes, d’enfants, de vieillards que chaque train versait ainsi dans de nombreuses voitures, un convoi presque ininterrompu qui contournait le cours de la Seine, en soulevant la poussière de la route, qui passait sous le canon du mont Valérien, et qui, malgré l’allure inégale des chevaux, était bien une sorte de convoi funèbre menant le deuil de la patrie. 

 La tapissière n’avait pas la marche fort accélérée. La nuit tombait quand elle déposa ses voyageurs devant le palais de Louis XIV. M. Brière et Suzanne se virent au milieu d’un nouveau camp. Jamais la vaste place d’Armes, couverte de tentes et de canons, n’a mieux mérité son nom. Ils eurent de la peine à trouver, non point la nourriture, qui ne manquait pas, mais les moyens de la prendre dans les restaurants encombrés. Trouver des chambres, et à une pareille heure, était encore plus difficile et fut même reconnu impossible. Suzanne, qui s’était emparée résolument de la direction des mouvements, frappa vainement à bien des portes. En désespoir de cause, elle se fit indiquer la gare des Chantiers, dont les salles aussi étaient assiégées par la foule. Brisé d’émotions, fatigué du poids de sa valise, M. Brière était épuisé. 

 « Nous avons eu tort de partir, ma pauvre Suzanne, dit-il avec consternation. Il vaut mieux attendre la mort dans son lit que de la poursuivre au prix de tant de fatigues. L’horrible chose que la guerre ! A peine apaisée, la guerre étrangère a engendré la guerre civile, – si les deux ne viennent pas ensemble. 

 – Philosophia ! » répondit Suzanne. 

 Et l’on pouvait dire qu’en fait de grec, elle était déjà au bout de son latin. 

 M. Brière rougit de la leçon qui lui était donnée par une femme, Suzanne continua : 

 « Et le plus dur est fait. Une mauvaise nuit est bientôt passée, et dans deux jours vous embrasserez Marthe. 

 – Oh ! dans deux jours. Nous avons mis une journée entière à faire cinq lieues. » 

 A force de s’ingénier, Suzanne, après s’être informée de l’heure du départ pour Granville, réussit à se procurer chèrement, chez un boutiquier, non pas des lits, mais un abri et de modestes chaises. Je ne garantis pas que M. Brière, malgré sa lassitude, y ait goûté un sommeil réparateur. 

 Deux jours après, un cabriolet de louage, pris à la gare de Granville, gravissait les pentes de la route d’Avranches. M. Brière et Suzanne étaient silencieux. Au sommet d’une côte escarpée, la mer se déploya tout à coup sous leurs yeux. Le soleil l’inondait de ses rayons. Les flots, faiblement agités au large, scintillaient. La brise gonflait les voiles blanches de nombreuses barques de pêche qui croisaient leurs harmonieuses évolutions. Les vagues de la marée montante se brisaient sur mille écueils en lançant d’éblouissantes gerbes d’écume, parfois diaprées des couleurs de l’arc en-ciel. Je plaindrais l’homme qui serait insensible à la magnificence de ce spectacle. M. Brière poussa un cri d’admiration. 

 « Arrêtons-nous ici, » dit-il. 

 Il descendit de la voiture avec Suzanne et se rapprocha du bord de la falaise. Pour la première fois de sa vie peut-être, il resta plongé dans la contemplation de la nature. Suzanne partageait son enthousiasme. Ce fut elle pourtant qui arracha M. Brière à cette contemplation. 

 « Remettons-nous en chemin, dit-elle. Nous ne sommes plus qu’à trois lieues de Marthe. » 

 M. Brière tressaillit. Il oubliait ses émotions et ses fatigues, il oubliait la guerre, il oubliait sa fille. Ils trouvèrent le conducteur, qui, le dos tourné à la mer, fumait nonchalamment une pipe. Ils ne purent s’empêcher d’exprimer leur admiration. 

 « Vous allez voir mieux que cela, dit-il. De beaux pommiers, de belles prairies et de belles vaches. Je donnerais bien la mer tout entière pour deux journaux de prés. » 

 Cet homme était réaliste. Il n’avait cependant pas tort de vanter la vallée dans laquelle allait s’enfoncer la voiture. Ces vallées de la basse Normandie sont charmantes. C’était avril, c’était le réveil du printemps. Si les grands arbres n’avaient pas encore recouvré leur parure, les prairies étaient déjà verdoyantes. Les buissons bourgeonnaient autour des courtils. Les oiseaux chantaient, les ruisseaux chantaient, les pâtres chantaient. Cet heureux pays semblait ignorer ce qui se passait entre Paris et Versailles. Le voiturier était devenu bavard. Suzanne imagina de le questionner sur la baronne de Charmoise. 

 « Elle est venue hier en ville, avec une Parisienne, qui est bien jolie. Tout le monde la remarquait. Mme la baronne est très aimée, surtout depuis la guerre, parce qu’elle a guéri plusieurs soldats du pays. Il paraît qu’elle avait fait un hôpital dans sa maison, et qu’elle était comme une bonne sœur. On a été bien content de la revoir, et l’on espère qu’elle va marier la Parisienne. 

 – On parle déjà de cela ? s’écria M. Brière. 

 – Dame, Monsieur, ça ferait bien l’affaire de M. le comte Raoul, et ça serait un beau couple. 

 – Qu’est-ce que c’est que le comte Raoul, je vous prie ? 

 – C’est un cousin et un voisin de Mme la baronne. On dit qu’il ne bouge plus du château depuis l’arrivée de la Parisienne, et il était encore hier en ville avec elle. C’est tout simple, les beaux jeunes gens recher chent les jolies filles, et il est bien temps qu’il fass une fin. Seulement, on ne sait pas si elle sera assez riche pour deux, car le comte Raoul est allé un peu vite, avec ses grandes chasses et ses chevaux. Ah ! les beaux chevaux, Monsieur ! Après ça, Mme la baronne n’a pas d’enfants, et si elle aime tant que ça la Parisienne. et elle aime bien M. Raoul, aussi. C’est un fameux cavalier, Monsieur, il n’y en a pas un meilleur dans le pays. Il faut le voir aux courses ! Et quel chasseur ! Figurez-vous que, l’année dernière, il a été renversé par un sanglier. » 

 Le voiturier ne tarissait pas sur les mérites du comte Raoul, lequel avait la popularité que donnent toujours dans les campagnes l’audace et la force aux exercices du corps, unies à la dépense. M. Brière n’était pas en disposition d’écouter très attentivement l’anecdote spéciale du sanglier. Il s’alarmait de la situation qui lui était révélée, il se reprochait d’avoir confié Marthe à la baronne. Suzanne aussi, qui n’avait pas prévu le comte Raoul, accueillait des soucis de nature assez compliquée. La voiture reparut plusieurs fois au sommet de la falaise, M. Brière ne regardait plus la mer. Elle s’engagea enfin dans une longue avenue de sapins et de hêtres au bout de laquelle on apercevait la façade d’un château à tourelles d’apparence monumentale. Le voiturier croyait conduire ses voyageurs au bourg voisin qui portait le même nom que le château, et demanda où il devait s’arrêter. 

 « Nous allons chez la baronne de Charmoise, » dit simplement Suzanne. 

 – Vraiment ? reprit-il étonné. Vous trouverez nombreuse compagnie. Il y a justement aujourd’hui un grand dîner au château, en l’honneur de la Parisienne. » 

 En ce moment, un cavalier dépassait en galopant la voiture. Le conducteur le saluait profondément. 

 « Tenez, dit-il, c’est le comte Raoul, qui est naturellement du dîner. Sans lui, ce serait une fête manquée. Voyez comme il se tient bien, et quel beau cheval ! Il l’a payé quatre mille francs, s’il les a payés, car il ne paye pas toujours comptant. Et il en a comme cela une demi-douzaine. » 

 Le comte Raoul était déjà loin. Il franchissait la grille, et l’on entendait des voix de femmes qui, du perron, lui souhaitaient la bienvenue. M. Brière n’avait pas pu remarquer ses traits, il dut se contenter d’admirer sa prestance, ainsi que l’aisance de son attitude. Un carrosse découvert débouchait aussi d’une route transversale, il contenait des dames en toilettes élégantes. M. Brière se sentit envahir d’un grand trouble. 

 « Jamais, dit-il à Suzanne, je n’oserai me présenter ainsi dans ce château. Retournons à Granville, d’où j’écrirai à Marthe de venir nous rejoindre à l’hôtel. 

 – Y songez-vous ? Quand vous n’avez qu’à vous montrer pour l’embrasser. 

 – Justement, je ne veux pas me montrer. » 

 Et s’adressant au voiturier : 

 « N’y a-t-il pas ici une auberge ? 

 – Oh, Monsieur, un cabaret de buveurs de cidre. Mais si vous voulez, je vous conduirai chez le curé. Dans nos pays, quand on est embarrassé de quelque chose, on va chez le curé. 

 – Hé bien, allons chez le curé. » 

 La voiture tourna devant la grille, au lieu d’y entrer. Marthe était à la fenêtre de sa chambre. Depuis longtemps elle observait ce cabriolet qui se rapprochait lentement, et dont elle ne pouvait détacher ses yeux. A mesure que les voyageurs prenaient des formes moins indécises, ce qui n’était d’abord qu’une hypothèse, qu’elle-même ne jugeait pas sérieuse, se colorait de vraisemblance et lui faisait battre le cœur. Quand la voiture tourna pour disparaître, elle ne douta plus, elle avait reconnu son père et Suzanne. Éperdue, elle descendit précipitamment. La baronne, entourée de ses invités, étalait au salon toutes ses grâces, et parlait précisément de la jolie prisonnière qu’elle avait faite au siège de Paris. Marthe entr’ouvrit la porte. 

 « Excusez-moi, Madame, dit-elle. Il faut que je coure après mon père, je viens de l’apercevoir. 

 – Courir après votre père ? Vous rêvez, ma chère enfant. 

 – Non, je ne rêve pas. Je suis certaine de l’avoir reconnu, ainsi que Suzanne. Ils ont pris à gauche, devant la grille. 

 – Mesdames, dit la baronne, vous permettez que j’aille éclaircir ce mystère ? » 

 Elle sortit. Marthe était si affirmative que la baronne ne pouvait pas lui refuser une recherche. Toutes deux passèrent d’abord dans la cour des communs, où l’on n’avait aucunes nouvelles d’une voiture de louage. Une porte de derrière conduisait au presbytère, qui était très proche, et la baronne voulut bien aller jusque-là pour se renseigner. Le cabriolet, qui avait dû faire un détour, y arrivait en même temps, et Marthe se jetait dans les bras de son père. Je ne pense pas que la baronne, qui pensait à ses invités et à son dîner, trouvât le moment très opportun, mais personne ne l’avait choisi. 

 Quelqu’un qui fut bien surpris et bien fier fut le voiturier, en découvrant qu’il avait eu l’honneur de conduire le père de la belle Parisienne. Suzanne ne pouvait être que sa mère. M. Brière ne fut pas trouvé généreux au moment du pourboire, mais il avait si piètre mine qu’on daigna l’excuser. J’ai dit que le voiturier était bavard. Il était impatient de rentrer à Granville pour répandre la nouvelle, et je crois que son cheval y perdit beaucoup en repos et en avoine. Le lendemain, la ville entière savait que le père et la mère de la Parisienne étaient arrivés providentiellement, pour assister au repas de fiançailles de la jeune fille qu’adoptait la baronne. On commentait le chiffre de la dot fournie par la baronne, et qui allait en grossissant. Les créanciers du comte Raoul étaient dans l’allégresse, et le notaire calculait les honoraires du contrat. Les marchands se réjouissaient de la fermeture de Paris, qui forcerait de s’adresser à eux pour la corbeille, et préparaient des correspondances avec Londres, par la voie de Jersey, afin de n’être pas pris au dépourvu. Un bijoutier indigène et une modiste étaient particulièrement excités. Les imaginations vives des épouser et des demoiselles des estimables sécheurs de morue brodaient le roman sentimental de la rencontre du comte Raoul et de Marthe dans l’ambulance de la baronne, pendant le premier siège. On inventa au comte une grave blessure que la jeune fille avait pansée. Le comte Raoul était un peu conquérant, et, s’il n’avait pas reçu de blessures, il pouvait en avoir fait. On assure que, pour parachever le tableau, il y eut quelques pleurs versés en secret. 

 Après les premières effusions devant le presbytère, il avait fallu parlementer et délibérer. La baronne voulait que les voyageurs la suivissent immédiatement au château. M. Brière faisait résistance. Il alléguait trois bonnes raisons : sa fatigue, son costume et sa sauvagerie. Il refusait absolument de se produire devant les hôtes et les invités de la baronne. Il n’avait même pas apporté son vieil habit noir. Il ne se rendait pas compte qu’il aurait été plus ridicule sous cet accoutrement démodé de cérémonie que sous son veston poudreux de chambre et de voyage. La courtoisie de la baronne n’insistait qu’assez faiblement et sans conviction. Elle aussi était obligée de reconnaître que le philosophe aux longs cheveux gris était embarrassant à placer à sa droite dans un grand repas, et Suzanne, qu’elle ne savait comment devoir traiter, était un autre embarras. Les influences du costume, de la tournure, de l’ensemble de choses qui compose l’extérieur d’un homme, sont considérables. Il n’est personne qui n’en subisse la puissance, et ce n’était pas une femme de l’élégance de la baronne qui pouvait y être insensible. Aidée de ses conseils, la modiste de Granville avait bien suffi à parer la jeunesse de Marthe, pour qui la nature avait tant fait, et dont la simplicité, qui était un charme de plus, n’avait aucune gaucherie. M. Brière, sorti de son cabinet de travail, où il n’était pas sans quelque dignité imposante, devenait essentiellement gauche. Bien des tailleurs et des coiffeurs, de Granville et autres lieux, se seraient escrimés avant de lui enlever ce caractère. Il prêtait un peu à rire, comme un personnage de comédie, et, par égard même pour Marthe, la baronne ne se souciait pas d’exhiber devant ses voisins rassemblés un pareil Géronte. 

 Il fallait cependant une prompte solution. Le curé l’apporta en intervenant et en proposant son hospitalité. Il avait deux petites chambres et deux lits à offrir, il n’en avait pas trois, ce qui, indépendamment de convenances impérieuses, excluait la demande de Marthe de partager le refuge de son père. La baronne, de l’accent péremptoire qui ne laisse pas de place à la réplique, s’empressa de déclarer que c’était une combinaison excellente, au moins provisoirement, et qu’on aurait le loisir de réfléchir le lendemain. Elle se retira en exigeant la promesse que Marthe la rejoindrait au château dans un quart d’heure. Tout était arrangé, et la fête donnée au voisinage ne serait ni manquée ni troublée. Je souhaiterais aux maîtresses de maison de se tirer toujours aussi bien des guignons subits et des survenances malencontreuses. 

 M. Brière succombait véritablement à la fatigue, et ce fut lui qui congédia bientôt Marthe. Il ne le fit pas sans une recommandation solennelle. 

 « Mon enfant, dit-il, nous voici réunis pour ne plus nous quitter, j’espère. Nous causerons demain du parti que nous aurons à prendre, je n’aurais pas aujourd’hui assez de liberté d’esprit. Je te conjure, je te supplie d’être prudente. et de veiller sur ton cœur. 

 – Sur mon cœur ? répéta Marthe. Ce n’est pas ici que j’en éprouverais le besoin. 

 – Tu aurais tort. Je ne te dis qu’un mot. Méfie-toi des attentions du comte Raoul. 

 – Vous connaissez le comte Raoul ? s’écria en riant la jeune fille. Rassurez-vous, il n’est pas redoutable, et dormez en paix. » 

 Marthe rentra au château’, fort intriguée de comprendre comment le beau comte Raoul portait déjà ombrage à son père. Celui-ci fut, de la part du curé, l’objet de soins dont il ne pensait pas avoir à se méfier. Il avait échappé à tous les dangers qu’il s’admirait d’avoir affrontés, il n’entendait plus le bruit du canon, il avait vu la mer, il avait retrouvé sa fille, qui venait de lui dire de dormir en paix. Il ouvrit sa valise, il contempla le précieux manuscrit qui, lui aussi, avait échappé à de graves périls. Après un frugal repas, il se mit au lit et s’endormit profondément. 

 Personne ne dormait au château. On s’étonnera peut-être du moment qu’avait choisi la baronne pour donner à son voisinage une sorte de fête. C’était bien moins une fête que le renouvellement ou la continuation d’habitudes hospitalières. La partie de la Normandie qu’habitait la baronne était certainement une des régions de la France qui avaient le moins souffert de la guerre. On y était loin des combats, loin même des rassemblements et des passages de troupes, on n’y avait pas connu d’agitations populaires, et la mer libre était une sécurité. Dans un pays riche et fertile, où l’hiver a peu de rigueurs, l’abondance avait constamment régné, et l’on ne connaissait pas les privations. La population maritime n’avait pas éprouvé de pertes. Après la paix, le retour des mobiles, presque tous sains et saufs, ramena la joie dans les familles, et les pots de cidre coulèrent à flots par les villages pour célébrer la rentrée de cette jeunesse. Dans les châteaux, on avait à célébrer de plus la rentrée glorieuse de la baronne elle-même. Elle marchait accompagnée de deux prestiges, celui du dévouement qui l’avait rendue célèbre et celui de la belle Parisienne, dont on racontait diversement la mystérieuse histoire. Marthe avait eu le plus grand succès, et le comte Raoul, s’il était le plus empressé, n’était pas le seul hobereau qui flairât une adoption. L’insurrection de la Commune, sans aucun écho dans une contrée qui n’a pas d’agglomérations ouvrières, ne semblait de loin qu’un accident brutal et absurde, qui inquiétait peu. On n’en avait de nouvelles que par les bulletins et les journaux de Versailles, qui la représentaient chaque matin comme agonisante. 

 Marthe, transportée tout à coup, de la solitude austère où elle avait vécu, au milieu des caresses et des hommages, avait subi une périlleuse épreuve, périlleuse aussi pour le souvenir de Fernand. Elle n’avait plus Suzanne pour l’entretenir de l’ami de son enfance ; la baronne ne le nommait jamais et -s’abstenait même de toute allusion. Cela paraissait systématique. Marthe ne pouvait pas oublier que, le jour de sa seconde visite à la maison isolée, la baronne lui avait arraché une confidence, en disant qu’elle avait reçu celle du blessé. Il semblait impossible que celui-ci n’eût pas écrit, au moins une fois, en annonçant son arrivée au Auvergne. C’était le devoir le plus strict de la politesse et de la reconnaissance, et Fernand n’y avait certainement pas manqué. Il était difficile de mettre sur le compte de la légèreté le silence gardé par la baronne, et qui devenait pour Marthe un problème dont elle cherchait la solution sans oser la demander. Il y a un proverbe méchant, d’une observation trop souvent vérifiée, qui dit que les absents ont tort. Dans les choses du cœur, ce n’est vrai que lorsqu’ils sont remplacés. Question de temps, question d’occasion, question de mesure, aussi, dans la puissance ou la profondeur du sentiment soumis à l’épreuve. L’absence, qui parfois efface, parfois au contraire ravive les couleurs de l’image. Il s’agissait de savoir si l’image de Fernand serait remplacée. Peut-être, mais cette hypothèse ne venait pas à la pensée de Marthe, était-ce l’expérience que voulait faire la baronne ? 

 Enjouée, spirituelle, d’une activité toujours en éveil, la baronne était une charmeuse. Elle sentait elle-même un attrait de plus en plus vif pour sa jeune compagne, elle multipliait les cajoleries et les distractions. Elle jouissait de voir se dilater, s’épancher en quelque sorte une nature si longtemps comprimée. Tout était nouveau pour Marthe. On n’a pas dit quelles avaient été ses impressions enthousiastes en présence de la mer. Elle ne s’était pas contentée de la contempler du haut d’une falaise, il y avait eu des promenades, des parties de pêche, jusqu’à une course à Jersey. C’est une traversée de trois heures, la mer était très mauvaise au retour, et la Parisienne, qui n’avait pas été malade, s’était acquis une réputation par la vaillance de sa bonne humeur. La baronne, habile écuyère, avait fait naître en elle un autre goût, celui de l’équitation, en lui donnant un poney, aux douces allures, sur lequel la jeune fille s’émerveillait de chevaucher, en recevant des leçons du comte Raoul. Les réunions de châteaux étaient presque journalières. Un scrupule arrêtait encore pour danser, mais n’aurait pas tenu longtemps, sans la fâcheuse nouvelle de l’insurrection de Paris. Il n’arrêtait déjà plus pour chanter. On sait que Marthe était musicienne. Sa voix, fraîche et forte, soulevait des applaudissements qu’elle n’avait jamais connus. Certes, la jeune fille était excusable d’être un peu étourdie, peut-être même enivrée. Quand, le soir, sa pensée solitaire se reportait vers le troisième étage de la rue Cassette et vers la plaine de Monceau, elle doutait si elle rêvait maintenant ou si elle avait rêvé vingt ans. 

 Suzanne avait une excellente raison de ne pas lui adresser de longues missives, elle savait à peine écrire. M. Brière en avait une moins bonne, il détestait écrire une lettre. La rareté des correspondances ne chagrinait donc pas Marthe. Elle ne lisait jamais de journaux, et le peu qu’elle avait appris des événements de Paris n’était pas de nature à l’inquiéter beaucoup pour des reclus étrangers à la lutte. Quand elle commença d’en avoir du souci, elle vit à propos arriver inopinément son père. Rien ne semblait devoir l’empêcher d’apporter aux invités de la baronne, avec un visage riant, sa part ordinaire d’affabilité. 

 Rien ? ai-je dit. Je crains de me tromper. La tendresse filiale avait été, dans son premier élan, sans arrière-pensée. Accusera-t-on la jeune fille d’avoir senti presque aussitôt un trouble l’envahir ? Le regard habitué à l’obscurité ne passe pas impunément à la pleine lumière du soleil, ni le regard ébloui aux demi-teintes. Marthe rougissait de s’apercevoir que son père lui était apparu sous un aspect nouveau. Ce n’était pas lui qui avait changé, c’était elle, et elle l’avait vu avec d’autres yeux. Il venait sans doute la chercher, la rappeler à la vie sérieuse et austère. Elle était prête à en accepter les devoirs. C’eût été beaucoup exiger que de vouloir que ce fût sans regret. L’oiseau captif ne chante pas en rentrant dans sa cage, après avoir goûté les joies de la liberté. 

 La baronne elle-même éprouvait quelque gêne. Elle avait eu le temps d’avertir ses hôtes de ne point questionner Marthe sur M. Brière, qu’elle avait représenté comme un savant d’une grande distinction, un peu original et sauvage, ce qui n’étonne pas des vieux savants. Son arrivée inattendue ne laissait pas que de piquer la curiosité. Elle n’était pas agréable au comte Raoul, qui ne trouvait pas ses affaires assez avancées, et qui redoutait d’avoir à se mettre en frais avec ce personnage. Sa présomption n’allait pas jusqu’à croire que le terrain de la philosophie lui fût favorable. Il aurait préféré avoir à séduire une notabilité du sport. Le repas n’eut rien qui mérite d’être particulièrement mentionné. Dans la soirée, le comte Raoul crut devoir essayer de redoubler de galanterie envers la jeune fille. Elle était distraite ou sur ses gardes, elle ne l’écoutait pas. 

 Pour la baronne aussi, c’était une crise. Si elle prolongeait la situation, elle ne savait vraiment que faire de M. Brière, qui était décidément un fâcheux et, selon l’expression vulgaire, venait se jeter comme un chien à travers un jeu de quilles. Il était dans le caractère de la baronne d’affronter résolument les crises et de les précipiter. Dès le lendemain matin, elle faisait demander à M. Brière de la recevoir aussitôt qu’il serait levé et avant d’avoir vu sa fille. M. Brière, qui, tout au rebours, ne se plaisait qu’à éloigner les crises, fut consterné d’apprendre qu’à peine reposé de tant d’émotions, il lui fallait se résigner à en éprouver une nouvelle. Le curé était à son église, où Suzanne l’avait suivi. L’entretien eut lieu dans la salle à manger du presbytère. 

 La baronne, très simplement vêtue cette fois, ne s’amusa pas aux protocoles diplomatiques et entra vivement en matière. 

 « Mon cher monsieur Brière, dit-elle, asseyons-nous et causons de votre fille. Elle est charmante et je l’aime de tout mon cœur. Une mère ne serait pas plus désireuse de son bonheur. Venez-vous me la reprendre ? Et avez-vous du bonheur à lui donner ? 

 – Ah ! madame la baronne, répondit M. Brière embarrassé, il s’agit bien de bonheur pour elle ou pour personne ! Assurément, il serait dans l’ordre que je reprisse ma fille, en vous remerciant de l’avoir accueillie, mais je suis un pauvre fugitif, je n’ai pas de domicile, ma maison est peut-être en flammes. 

 – A cela vous ne pouvez rien, monsieur Brière. Si votre maison brûle, nous n’y enverrons pas d’ici nos pompiers, n’est-il pas vrai ? Vous penserez à son inscription, que je n’ai pas oubliée : Philosophia ! Une grande leçon dont je tâche de profiter. Est-ce que la philosophie n’est pas de souffrir ce qu’on ne peut empêcher ? 

 – C’est juste, dit M. Brière, flatté de ce souvenir. 

 – A propos, reprit la baronne. Et votre ouvrage, l’avez-vous achevé ? Et avez-vous mis le manuscrit en sûreté ? 

 – Il est achevé, Madame, et j’ai là-haut le manuscrit, sauvé de bien des dangers. 

 – Et vous vous plaindriez, monsieur Brière ? Je n’avais que cette inquiétude. Vous n’avez plus besoin de bibliothèque. Savez-vous ce qu’il y a de plus pressé ? C’est de faire imprimer et de publier votre livre. Il est très heureux que les événements aient retardé les élections à l’Institut. J’ai bien des amis, et je vous aiderai. » 

 La baronne n’avait pas préparé cette habileté. Elle ouvrait les cieux devant M. Brière, dont la figure terne s’illumina : 

 « Après cela, je vous offre de parier que votre maison ne souffrira aucun dommage. Tenez-vous le pari ? Si je gagne, vous me laissez votre fille. 

 – Que feriez-vous d’elle ? demanda M. Brière, qui n’était pas fâché d’échapper à une réponse par une interrogation. 

 – Si j’étais égoïste, je ne serais pas embarrassée. Je la garderais comme une société bien douce. Je ne livrerais pas à d’autres mon trésor. Mais je vous répète que je l’aime. d’un amour de mère. Les mères savent se sacrifier pour leurs enfants. Je n’ai pas eu d’enfants, monsieur Brière, je suis bien seule au monde. Je saurais aussi me sacrifier au bonheur de Marthe. » 

 Il y avait dans la voix de la baronne un ébranlement inusité. M. Brière se sentit ébranlé lui-même. 

 « Madame, dit-il, vous reparlez encore du bonheur de Marthe, vous pensez donc qu’elle ne peut pas le trouver auprès de moi. ni auprès de vous ? 

 – Hé non, mon cher monsieur Brière. Soyez donc philosophe, et comprenez ce qu’est une jeune fille aussi richement douée. Auprès de vous, pardonnez-moi de vous le dire, ç’a été la prison, la compression de tous les instincts de la jeunesse. Auprès de moi. ce pourrait être le succès, les hommages, les distractions renouvelées, les plaisirs. Ce ne serait pas encore le bonheur. Croyez-vous par hasard que je sois une femme heureuse ? 

 – Où est le bonheur ? » s’écria mélancoliquement M. Brière. « Et est-il bien nécessaire de le chercher, puisqu’on ne le trouve jamais ? 

 – Oui, dit la baronne, la jeunesse a besoin de le poursuivre, au risque de ne pas l’atteindre. L’oiseau a besoin de voler, au risque d’être arrêté dans son vol par le plomb du chasseur. Lui couperez-vous les ailes, pour lui éviter la chance de les avoir brisées ? » 

 Il y eut quelques moments de silence. M. Brière reprit : 

 « Madame, depuis que vous m’avez fait l’honneur de venir me voir dans mon ermitage, je n’ai rien appris, je ne sais rien. Expliquez-moi de grâce. ce que c’est que le comte Raoul. 

 – Comment, dit la baronne en riant, qui a pu vous parler déjà du comte Raoul ? Est-ce Marthe ? Ce serait grave. 

 – Je vous jure que ce n’est pas elle. 

 – C’est donc mon curé ? 

 – Pas davantage. 

 – Ah ! monsieur Brière, vous avez une police secrèle, je ne vous croyais pas capable de me surveiller ainsi. Je vous en aurais parlé, du comte Raoul. Ce n’est pas le premier venu. Un des plus beaux jeunes gens de notre pays, un de mes cousins et de mes amis. Il dînait hier avec nous. Grand chasseur devant le Seigneur, cavalier superbe. Point militaire, monsieur Brière, et point bachelier non plus, à la vérité. Il trouve Marthe fort à son gré, il n’a pas tort, et pour peu que vous désiriez que votre fille soit comtesse. 

 – Moi, Madame ? Je n’ai pas, Dieu merci, cette sotte faiblesse de vanité. 

 – Pourquoi sotte ? Elle est si commune ! Il est vrai que la sottise est bien commune aussi. Je vous avertis que le comte Raoul serait très friand d’une grosse dot. Que voulez-vous ? C’est un des besoins de sa jeunesse, qui a eu beaucoup de besoins. Et à cette occasion, puisque nous sommes dans les confidences, il faut que vous me permettiez de vous demander quelle dot vous comptez donner à Marthe. 

 – Mais, Madame. je n’y ai jamais pensé. 

 – Je vous crois. Il faut y penser. Elle a sa fortune maternelle, qui est assez belle, je l’ai su à Paris par mon notaire. Moi aussi j’ai eu ma police, et je n’ignore pas que Marthe sera un fort bon parti. quand elle le voudra. 

 – Le lui auriez-vous dit ? » s’écria M. Brière d’un ton véhément qui ne lui était pas ordinaire. 

 La baronne comprit qu’elle avait touché une corde sensible. 

 « Pas un mot, sur ma parole, répondit-elle, et Marthe ne s’en doute pas. » 

 La physionomie de M. Brière s’éclaircit, pour s’assombrir de nouveau quand la baronne ajouta : 

 « Mais je pourrais le lui dire, je le devrais peut-être. et Marthe est majeure. » 

 On comprend maintenant que M. Brière appartenait à l’espèce florissante des pères de famille qui n’aiment pas régler les comptes de tutelle de leurs enfants ni leur reconnaître des droits. Son esprit, imbu des idées de l’antiquité sur la puissance paternelle, protestait contre le code civil. Je consens que ce fût son excuse. Le résultat était que M. Brière, bien que toute la fortune assez considérable dont il jouissait fût la propriété de Marthe, lui faisait à peine une chétive pension et gardait le reste. La profonde soumission de la jeune fille et l’ignorance de Suzanne le mettaient à l’abri des réclamations. Aux raisons pour lesquelles on sait déjà qu’il n’était pas pressé de marier sa fille s’en joignait donc une autre, de nature peu avouable et qu’il ne s’avouait pas à lui-même. Les revenus étaient cependant très supérieurs à sa dépense, mais il avait le goût-d’entasser, selon le mode moderne de thésaurisation, en replaçant l’excédent tous les six mois, et il entassait. 

 Ainsi le philosophe si retiré, si calme, si modeste dans les habitudes de sa vie cachée, avait le cœur dévoré de deux passions violentes : l’ambition et l’avarice. Pour toutes deux, il découvrait qu’il était dans la dépendance de la baronne. 

 Il y eut encore une pause, et M. Brière sembla rêver. 

 « Madame, dit-il tout à coup, avez-vous des nouvelles de Fernand Dufresne ? 

 – J’en ai eu il y a une quinzaine de jours, répondit négligemment la baronne. Il va bien, pas assez bien, heureusement, pour s’être rejeté dans la bagarre de Versailles, je l’espère du moins pour lui. Entre nous, mon cher monsieur Brière, je le crois un peu oublié ici. 

 – Vous croyez ? 

 – Oui, et d’abord j’ai suivi vos recommandations, je ne prononce jamais son nom, et Marthe ne le prononce pas davantage. 

 – En vérité ? 

 – C’est tout simple. Tant que vous l’avez gardée sous clef, sans lui laisser voir un seul autre jeune homme, elle devait rester préoccupée de cet enfantillage. Elle ne pouvait pas comparer. Vous étiez imprudent, monsieur Brière. Moi, au contraire, qui suis une femme d’expérience, je lui ai montré tout un assortiment de jeunes gens. C’était le meilleur moyen d’entrer dans vos vues, et d’effacer une image que vous vous contentiez d’éloigner. Vous comprenez, par exemple, que le comte Raoul, qui est très assidu et très empressé, a ici un bien autre prestige qu’un obscur lieutenant qui demeurera défiguré, qui soigne sa blessure au fond de l’Auvergne, – et qui s’appelle M. Dufresne. 

 – Vous reparlez du comte Raoul. Ce serait donc sérieux ? 

 – Cela dépendrait de la dot. ou des apports, mon cher monsieur Brière. Le comte Raoul a son blason à redorer, et il est très positif, quoiqu’il n’ait pas fait son droit. Mais en Normandie nous sommes tous un peu juristes. Seulement, vous concevez que c-e serait dire adieu à Marthe. Il est clair que le comte Raoul, qui a un château dans nos environs, qui n’aime que la chasse et les chevaux, n’irait pas s’enfermer avec vous dans votre maison de la plaine de Monceau pour corriger vos épreuves. 

 – Madame la baronne. est-ce qu’il ne serait pas sage. que ma fille revît Fernand ? » 

 Le mot qu’attendait la baronne était lâché. Elle voulut aiguiser encore par la contradiction le désir naissant de M. Brière. 

 « A quoi bon, dit-elle, puisque ce jeune homme ne peut pas vous convenir ? Laissez-le donc. Il est destiné à courir les garnisons et ne vous enlèverait pas moins votre fille. 

 – Ne m’avez-vous pas dit. qu’il pourrait être placé dans les bureaux du ministère de la guerre ? 

 – C’est vrai, ce serait très facile, s’il y consentait, mais il n’y consentirait pas. 

 – Oh, je vous réponds qu’il y consentira, si Marthe le lui demande. 

 – Et vous pensez qu’elle le demandera ? Je crains qu’elle ne préfère le comte Raoul. Au surplus, on peut en essayer, et je suis à vos ordres. Si vous le voulez, je vais faire part de votre arrivée à Fernand, et l’inviter à venir passer ici quelques jours. C’est bien compromettant, monsieur Brière, mais vous l’aurez voulu, et je m’en lave les mains. 

 – Madame la baronne. je vous en supplie. » 

 La baronne se retira. Sans désemparer elle se hâta d’écrire à Fernand. Puis un scrupule la prit. Si elle avait dit vrai ! Si Marthe était en disposition d’oublier ! Elle ne le pensait pas, elle jugeait nécessaire de s’en assurer. Impatiente, elle passa dans la chambre de la jeune fille. Elle y trouva Suzanne, et Marthe pleurait. 

 « Qu’avez-vous, mon enfant ? dit la baronne en l’embrassant tendrement. Contez-moi un peu vos peines. Je mérite votre confiance, et je viens vous le prouver. 

 – Oh ! Madame, vous m’avez comblée, et j’hésite à vous remercier. Il faut que je vous quitte, aujourd’hui même. Il le faut absolument, et c’est un grand sacrifice. J’ai eu tort de sortir de ma prison, j’y étais accoutumée. Je retrouve ma chère Suzanne, je retrouve mon père, et je suis bien coupable ! Quand je devrais être joyeuse, je ne parviens pas à étouffer mes regrets. C’est de cela que je pleure. 

 – Vous ne me quitterez pas aujourd’hui, mon enfant. 

 – Je vous demande pardon, Madame, j’y suis résolue. 

 – Ni demain. Il faut bien laisser à Fernand le temps d’arriver. 

 – Qu’ai-je entendu ? s’écria Marthe, dont le visage s’enflammait. Que voulez-vous dire ? 

 – Ce que je dis. J’invite Fernand à venir passer quelques jours avec nous, et voici ma lettre. A moins que vous ne préfériez que je la déchire. 

 – Déchirez-la, Madame. Sous les yeux de mon père. c’est impossible. C’est bien assez que j’aie vu le soleil avant de rentrer dans la nuit, qu’au moins je n’aie pas revu Fernand. » 

 La baronne prit la lettre entre ses deux mains et fit le geste de la déchirer. Marthe tressaillit. 

 « Allons, mon enfant, dit la baronne, j’attends vos ordres. Seulement, je vous avertis que je suis d’accord avec votre père. 

 – Avec mon père ? Vous l’avez vu ? 

 – Et nous avons causé longuement ce matin. Je suis un peu diplomate. C’est lui qui m’a suppliée d’appeler Fernand, pour mettre en fuite le comte Raoul. 

 – 0 Madame, » dit Marthe en se jetant dans les bras de la baronne, « vous êtes une magicienne. Je savais que vous êtes la charité, que vous êtes la grâce. Vous êtes aussi la Providence. » 

 On devine quelle fut la surprise de Fernand, à la réception de l’invitation pressante de la baronne. La lettre, rapidement écrite, n’entrait dans aucun détail, sinon que la baronne se hâtait de saisir la permission de M. Brière, qui était auprès d’elle ainsi que Marthe, et qu’il convenait de se hâter aussi. C’était peut-être suffisamment éloquent. Malgré l’opposition des médecins, Fernand était au moment de se mettre en route pour rej oindre l’armée de Versailles ; on lui pardonnera d’avoir changé d’itinéraire. Il partit sans s’annoncer. Il se trouva prendre à Granville le même cabriolet qui avait conduit M. Brière, avec le m��me voiturier bavard. Celui-ci entra-en conversation dès la première côte. 

 « Monsieur vient sans doute pour la noce ? dit-il. 

 – Quelle noce ? demanda Fernand. 

 – Ah ! je pensais que monsieur était un ami du comte Raoul depuis la guerre, car on voit bien que monsieur a été à la guerre. 

 – On le voit en effet. Qu’est-ce que c’est que le comte Raoul ? 

 – Vous ne le connaissez pas ? Alors, je n’ai rien à dire. On parle toujours trop. Monsieur est peut-être le frère de la Parisienne ? 

 – Je ne suis le frère de personne. Qu’est-ce que c’est que la Parisienne ? 

 – Puisque monsieur va au château, il la verra bientôt et je n’ai rien à dire. Est-ce que toutes les demoiselles de Paris sont aussi jolies que Mlle Marthe ? 

 – Pas précisément. Elle est donc bien jolie ? 

 – Ali ! Monsieur, comme Mme la baronne, il y a vingt ans. Et pas fière. Toujours une parole douce pour le pauvre monde. Aussi elle est déjà bien aimée dans notre pays. 

 – Est-ce qu’elle y est depuis longtemps ? 

 – Depuis plus d’un mois. Mais c’est son père qui a une drôle de tête ! Vous n’êtes pas son parent, aumoins ? 

 – Nullement. Dites tout ce que vous voudrez... de lui. Est-ce qu’il est venu ici avec elle ? 

 – Oh ! non, Monsieur il n’est arrivé que la semaine dernière. C’est moi qui l’ai conduit dans cette voiture. 

 – Il était seul ? 

 – Non ; il avait sa dame, qui n’a pas l’air d’une grande dame, non plus. C’est égal, elle n’a pas une tête comme lui. Quelle drôle de tête ! On ne croirait jamais qu’il a pu avoir une fille aussi jolie. Et il n’est pas généreux. Il m’a donné quatre sous de pourboire. On lui aurait bien donné deux sous à lui-même, sur sa bonne mine. Si ce qu’on dit est vrai, le comte Raoul n’aura pas à se vanter d’avoir un pareil beau-père. Heureusement on n’épouse pas son beau-père. » 

 Le souvenir de la gratification de quatre sous était amer au digne homme, et l’on doit lui savoir gré de n’avoir pas reporté sa rancune sur la jeune fille. Fernand n’aurait été que médiocrement étonné de la parcimonie de M. Brière. Il y faisait peu d’attention. Il était plus troublé d’apprendre que le bruit courait d’un mariage de Marthe avec ce comte Raoul. Il lui semblait cependant impossible que la baronne eût eu la cruelle indélicatesse de l’inviter à en être témoin. 

 « Dites-moi donc ce que c’est que le comte Raoul, » répéta-t-il. 

 Le voiturier s’étendit longuement sur les mérites déjà connus du comte Raoul. Il n’omit pas le récit de la lutte corps à corps contre le sanglier, qui était le plus célèbre exploit du jeune comte. 

 « Il va souvent au château ? reprit Fernand. 

 – Dame, c’est tout simple, si ce qu’on dit est vrai. Mais on parle toujours trop et cela ne me regarde pas. Puisque monsieur va au château, il en saura bientôt plus que moi. » 

 On entendit le galop d’un cheval et le voiturier se retourna. 

 Tenez, dit-il. c’est juste comme la semaine dernière, et lorsqu’on parle du loup. Regardez-le bien quand il va nous dépasser. Dame, je n’ai pas d’aussi beaux chevaux que lui. Mais les miens sont payés, et je ne dois rien à personne. » 

 Le cavalier. un gros cigare à la bouche, frôla de si près Fernand qu’il lui envoya au visage une bouffée de fumée. mais à quelques centaines de mètres on le vit tourner à gauche et quitter la route que suivait la voiture. 

 « C’est étonnant, dit le voiturier. Il ne va pas aujourd’hui au château. Je ne comprends pas où il peut aller de ce côté. » 

 Fernand fut un peu soulagé de cette observation. Il ne se souciait pas d’arriver, distancé par le comte Raoul. Il ne fit plus de questions et resta plongé dans ses réflexions. Il se rassurait en se répétant qu’il était impossible d’accuser la baronne d’une grossière offense. Néanmoins. il appréhendait un danger, une comparaison, une concurrence peut-être, et il ne parvenait pas à bannir l’image importune du comte Raoul. 

 Il entra dans la longue avenue. Le cœur lui battit quand il franchit la grille et contempla la façade du château. Deux femmes, attirées par le roulement de la voiture, apparaissaient à une fenêtre. Il reconnut la baronne et Marthe. La baronne agitait Un mouchoir, puis descendait, seule pour le recevoir au perron. Plus généreux que M. Brière. Fernand jeta une pièce d’or au voiturier. Je crois que celui-ci, en rentrant à Granville, y répandit Je bruit qu’il était survenu au comte Raoul un rival redouta ble, 

 La baronne s’était enfermée avec Fernand et le mettait rapidement au courant de la situation, avant d’ap peler Marthe. 

 « De grâce, demanda-t-il, expliquez-moi un certain comte Raoul, qui m’a fait trembler. » 

 La baronne éclata de rire. 

 « Comment, dit-elle, ce foudre de guerre a fait trembler même l’Auvergne ? C’est la fleur, de nos chevaliers, un de mes bons amis, que vous aimerez aussi. Il nous a été très utile, et sans lui vous ne seriez pas ici. Il a été non pas mon diplomate, le ciel ne lui a pas départi cette vocation, mais ma double diplomatie. C’est par lui que j’ai voulu éprouver la constance des sentiments de Marthe, c’est de lui que j’ai fait peur à M. Brière. » 

 Cette histoire pourrait finir ici, puisqu’on ne prévoit plus de péripéties. Je n’aurais pas besoin de conduire le lecteur jusque devant l’autel, pour qu’il entende le curé glorifier en paroles bien senties, selon le mode banal en usage, l’héroïsme du balafré, les vertus sublimes de Marthe, voire les vertus plus douteuses du savant modeste qui allait être l’illustration de la philosophie et auquel l’Institut tendait un fauteuil. Tout bon élève de rhétorique composerait le discours, peu différent de celui qui devait être prononcé. Bien que je me sois distrait des événements publics, et qu’on n’y songeât guère sous le toit de la baronne, au moment où je me suis arrêté, ils étaient trop graves pour ne pas imposer une assez longue expectative. D’ailleurs, un officier ne se marie pas sans un formalisme qui n’était pas de saison. Froce était donc d’attendre. 

 Il n’est rien, a-t-il été dit, qui dure autant que le provisoire. Bien des arrangements de la politique, sans compter quelques salles d’opéra, ont justifié ce paradoxe. Deux mois après l’arrivée de M. Brière au presbytère, pour y trouver un gîte d’une nuit, il y était encore. Aucune combinaison de vie ne lui aurait convenu davantage. Il s’était fait un ami du curé, qui, ancien professeur, aimait le grec et la philosophie et possédait une petite bibliothèque classique. M. Brière avait pris goût au cidre mousseux, et ses repas en tête à tête avaient une animation qu’il ne leur avait jamais connue. Suzanne, remplaçant à propos la gouvernante obligée de s’absenter, présidait au ménage. M. Brière n’avait pas le loisir de s’ennuyer. Il corrigeait les épreuves de son ouvrage, dont un typographe de Granville avait eu l’insigne honneur d’entreprendre l’impression, en se pourvoyant exprès d’un supplément d’ouvriers et de caractères. Le curé l’aidait intelligemment à cette besogne qui était très pressée, en vue des élections futures qui demeuraient l’objectif des ambitions de M. Brière, et pour lesquelles la baronne continuait de lui faire espérer sa protection. Il n’allait pas au château. Il recevait chaque jour la visite de Marthe qu’il voyait heureuse, de Marthe, accompagnée de la baronne, et accompagnée aussi de Fernand. Il était enchanté d’échapper aux assiduités d’une cour qui, si elle a du charme pour les acteurs, en a moins pour la galerie Je crois, en vérité, que dans l’existence de M. Brière, peu de périodes, pas même celle où il faisait la cour à Mme Brière, lui ont laissé de meilleurs souvenirs que ceux de son exil en Normandie, après une succession de si poignantes anxiétés. Il y savourait, pour la première fois de sa vie, près du curé lettré, une joie bien rare, celle d’être admiré à domieile. Le chef de famille est aimé. quelquefois ; respecté, un peu moins rarement ; redouté, souvent ; admiré, presque jamais. Franchement, il eût été difficile d’exiger de Marthe, de Suzanne ou de la jeunesse de Fernand, que la philosophie de M. Brière fût de leur part l’objet d’un sentiment habituel d’admiration. Le curé apportait cette jouissance inconnue. 

 J’engage les cœurs compatissants à ne point trup plaindre le comte Raoul. L’aspect de M. Brière l’avait déjà un peu refroidi. Pour le guérir entièrement de sa passion pour la jolie Parisienne, il suffit à la baronne de lui dire à l’oreille que la dot serait très maigre. Il avait le caractère bien fait et ne cessa pas ses visites au château. Il y fut bientôt l’ami de Fernand ; il se plaisait à se promener à cheval avec lui, en lui montrant tous les environs. Il avait été singulièrement touché de l’intérêt expressif qu’avait pris Fernand à entendre le récit de ses prouesses de chasse et de courses, et notamment une seconde édition de la mémorable lutte corps à corps contre le sanglier. Peu de temps après, il sécha les larmes de la fille d’un riche marchand de morues, laquelle est aujourd’hui tout aise et tout heureuse de s’appeler la comtesse Raoul de Ferville. Dieu sait combien de fois elle a entendu l’anecdote du sanglier ! Elle est souvent fière de la raconter elle-même. 

 On apprit enfin la délivrance de Paris. La vérité m’oblige à dire que la nouvelle fut désagréable à M. Brière, dont elle dérangeait les récentes habitudes, en ne lui rendant les anciennes que profondément modifiées. Fernand s’empressa d’aller juger la situation. Il trouva la maison dorique intacte. Un éclat égaré d’obus avait seulement enlevé la première moitié de l’inscription ; il ne restait que les dernières syllabes, sophia, ou sagesse. 

 M. Brière fut très frappé de la leçon du sort et se jura d’être sage. Comme la sagesse est modération, il fut très modéré dans les avantages qu’il daigna reconnaître à Marthe, et, bénissant la discrétion de la baronne, il aima d’autant mieux Fernand que celui-ci ne manifesta aucune exigence. La baronne avait voulu se charger de la corbeille et du trousseau, ce qui acheva d’enchanter M. Brière. 

 Le mariage, célébré par le curé, avec accompagnement de la rhétorique qu’on sait déjà, eut lieu dans la chapelle du château, et M. Brière fut particulièrement attendri de son propre éloge. Puis il fallut bien se disperser. 

 La baronne tint toutes ses promesses. Fernand fut placé dans les bureaux du ministère de la guerre, et M. Brière, ne le voyant pas en uniforme, put oublier qu’il avait manqué à ses principes en donnant sa fille à un officier. Quand vinrent des élections à l’Académie des inscriptions, l’impression de l’histoire de la philosophie grecque était terminée. L’ouvrage n’était assurément pas sans mérite, pour ceux qui aiment ce genre de littérature. La baronne, de retour à Paris, déclara qu’elle faisait son affaire des démarches. Voici comment elle s’y prit. Très élégamment vêtue, arrivant en équipage et escortée d’un valet de pied, elle se faisait introduire, précédée de sa carte, auprès d’un académicien et lui remettait les deux gros volumes, imprimés à Granville, mais publiés chez Firmin-Didot, où j’engage les amateurs que pourrait tenter ma recommandation à se les procurer. Il doit en rester en magasin plus d’un exemplaire. 

 « Monsieur, disait-elle, vous excuserez ce que ma démarche a d’insolite. Mon excellent ami, M. Brière, est depuis longtemps dans un état de santé qui lui interdit les visites personnelles. Il a consacré les loisirs de sa retraite à la composition de ce livre que vous me permettrez de ne pas juger, que je n’ai pas lu et que vous êtes libre de ne pas lire vous-même. M. Brière a été un brillant élève de l’École normale et un professeur de l’Université ; je ne doute pas qu’il n’ait fait une œuvre de talent. Il est dominé par une passion qui est devenue une manie de malade et dont je n’ai pas pu le détourner, celle de se présenter à vos suffrages. Il a si peu de relations, il est si oublié qu’il n’a, je le sais, en présence de concurrents beaucoup plus connus, absolument aucune chance. Mais il y aura plusieurs tours de scrutin ; s’il n’obtenait pas une seule voix au premier tour, ce serait pour lui une déception si amère, une humiliation si cruelle, qu’elle abrégerait ses jours. Tout ce que je vous demande, c’est de me promettre votre voix au premier tour, après quoi vous serez libre de la reporter sur le candidat que vous préférez. Il n’y aura aucun dommage pour le résultat final, et vous aurez accompli un acte de véritable charité envers un malade. Je vous en garderai le secret avec une éternelle reconnaissance. » 

 La baronne était belle, elle avait un salon en renom, elle donnait des dîners à des académiciens, et l’on a dit qu’elle était une charmeuse. Elle emportait une promesse qui tirait si peu à conséquence et que protégeait si bien le secret ! 

 Vinrent’les élections, et les académiciens se regardèrent stupéfaits. Tous avaient été séduits. M. Brière, qui n’avait aucune chance, était nommé à l’unanimité, au premier tour de scrutin. Pour comble d’allégresse, il ignora toujours le moyen. Sa vanité satisfaite, de même que son avarice satisfaite, purent se tourner en procédés affectueux pour Marthe et pour Fernand. 

 C’est ainsi qu’a été couronnée la philosophie de M. Brière. Seulement il ne jouit pas longtemps de la couronne. Moins de deux années après, il disparaissait presque subitement de ce monde. Marthe le pleura sincèrement. On voudra bien pardonner à Fernand de n’avoir pas été inconsolable. Il se trouvait en possession d’une fortune dont il était bien loin d’avoir soupçonné l’importance ; la maison dorique, à elle seule, était devenue une magnifique opération. Ce qu’on appelle un demi-hectare, lorsqu’on parle d’un jardin, prend le nom d’un terrain de cinq mille mètres pour les architectes et les spéculateurs. Il vint un jour où le tentateur dut triompher des répugnances de Marthe à vendre la solitude de la plaine de Monceau. Elle n’avait vraiment pas de raison d’y prolonger son séjour, au milieu de la poussière des hautes constructions qui lui interceptaient même la vue. On chercherait donc vainement aujourd’hui, dans un quartier desservi par des tramways, le cèdre de la maison isolée. Marthe s’est pieusement réservé les quatre colonnes doriques et l’inscription rétablie en son entier par M. Brière. Elle se propose d’en décorer un pavillon lorsqu’elle aura une maison de campagne. En attendant, elle va chaque année passer un mois, avec son mari et ses enfants, au château de la baronne, et elle a semé dans le parc, ainsi que dans le jardin du curé, des graines du cèdre. 

 Et Suzanne ? Dès qu’elle vit Marthe heureuse, elle se rendit auprès de ses parents, en cachant son véritable projet afin d’éviter une scène d’adieux. Elle ne les a plus quittés. Elle a fermé les yeux de son père, elle soigne encore, dans un humble village du Morvan, la vieillesse de sa mère qu’elle peut entourer d’une certaine aisance, grâce aux libéralités de Marthe. Elle soigne aussi les pauvres. Elle fait cela simplement et sous l’œil de Dieu. Elle n’a aucune prétention à la philosophie, ni aucune ambition d’un prix Montyon. 

 FIN DE PHILOSOPHIA. 

 Un dimanche de la fin de mai, vers cinq heures du soir, la belle comtesse de Montuy, bien connue dans le monde élégant, revenait avec sa fille Lucie des offices de Saint-Philippe du Roule. Elle avait à traverser la grande allée des Champs-Élysées pour regagner son hôtel, situé en façade, de l’autre côté de l’avenue. C’était jour de courses à Longchamps. Il y avait eu quelque témérité à s’aventurer ainsi, et d’ordinaire la comtesse, plus prudente, n’entendait le salut qu’à sa paroisse de Chaillot, si elle n’allait pas aux courses elle-même. Ce jour-là, l’attraction d’un prédicateur en renom avait vaincu celle des tribunes du bois de Boulogne, sur laquelle elle était un peu blasée, et elle comptait d’ailleurs assister de son balcon à la fête agitée du retour. Comme elle sortait très rarement à pied, elle n’avait pas suffisamment réfléchi aux périls de la traversée. Après plusieurs minutes d’attente sur le trottoir, et plusieurs faux départs, elle crut pouvoir profiter d’une éclaircie, et s’engagea en courant, suivie de sa fille, jusqu’au milieu de la chaussée. Le torrent des voitures se précipitait, il lui fut impossible de continuer ; la retraite était pareillement fermée, les deux femmes se trouvèrent séparées l’une de l’autre et se perdirent de vue, parmi la mêlée des carrosses. Les cochers, arrêtant violemment leurs chevaux, poussaient des cris auxquels la comtesse, éperdue, répondait par d’autres cris. Elle faisait quelques pas en zigzag, et, tout sang-froid l’ayant abandonnée, elle était en grand danger, quand une voiture à quatre chevaux, qui l’avait particulièrement effrayée, fut son radeau de sauvetage. Une portière put s’ouvvir, des bras vigoureux la saisirent, et elle s’affaissa, pâmée, sur les coussins, entourée de jeunes gens de tout âge qui portaient à la boutonnière leurs cartes d’abonnés du pesage. 

 Ils étaient assez embarrassés de ce supplément d’équipage. L’un d’eux avait reconnu la comtesse, mais ignorait son adresse, et elle était hors d’état de s’expliquer. Force fut d’ailleurs de suivre le courant jusqu’à la place de la Concorde, ayant de délibérer aux pieds de l’obélisque. La comtesse n’avait pas repris ses sens. On se dirigea vers l’officine d’un pharmacien où elle fut déposée. Le lecteur me permettra de l’y laisser quelques moments. Il doit être désireux d’avoir des nouvelles de la jeune fille. 

 Celle-ci, après avoir eu sa part d’émotions, s’était réfugiée sur un de ces petits îlots récemment disposés, comme des bouées d’asphalte, par l’édilité parisienne. Elle n’y fut pas longtemps seule. Un jeune homme, de bonne mine et d’une mise soignée, sautant adroitement à travers les files de voitures, avait gagné le même abri et se tenait silencieusement auprès d’elle. Lucie avait été très anxieuse au sujet de sa mère et regardait avidement du côté où elle l’avait perdue de vue. Fort heureusement une similitude de taille et de toilette la trompa. Elle aperçut une femme qui parvenait à gagner la promenade latérale dans cette direction, et ne douta pas que ce ne fût sa mère. Ainsi rassurée, elle put accepter sans trouble la situation dans laquelle sa jeunesse et sa bonne humeur voyaient même une petite aventure assez joyeuse. 

 Lucie était jolie, et elle avait dix-huit ans. Élevée au couvent, puis confiée à une gouvernante anglaise, qui venait de la quitter depuis quelques jours, trop tôt au gré de la comtesse, elle n’avait pas encore été présentée dans le monde. La comtesse n’était pas pressée d’opérer une présentation qui est une sorte d’abdication personnelle. Elle préférait garder pour elle-même les hommages que justifiait une réputation méritée de beauté, laquelle n’avait pas d’autre tort que de remonter à une date un peu ancienne. Au bal, elle valsait à ravir, non pas toute la nuit, mais à ses heures, et quand il lui plaisait d’accorder capricieusement cette faveur, qu’il lui arrivait même de décerner spontanément. Elle se tenait volontiers étendue sur un fauteuil dans quelque pièce reculée où les bruits de l’orchestre ne parvenaient qu’amortis, où les empressements savaient la découvrir, où elle jouait de l’éventail et de la prunelle, libre de se lever à sa fantaisie, de prendre un bras, de circuler ou de demander ses gens. Elle ne se souciait pas d’avoir à passer la nuit clouée sur une chaise au rang des mères nobles et séparée des hommes par une guirlande de jeunes filles. Elle ne voyait pas sans chagrin se rapprocher la perspective de cette fonction, ou de cette faction maternelle, et s’était donné au moins une année encore de répit. 

 Le comte ne la gênait pas en cette matière, non plus qu’en aucune autre. Pourvu qu’on ne le gênât pas lui-même, il était un mari fort commode. Membre du Jockey dès avant son mariage, grand amateur et connaisseur de chevaux, bien qu’ancien officier de marine, il était un de ces docteurs de science hippique qui rendent des oracles. S’il accompagnait rarement sa femme dans les salons, il n’évitait pas de l’y rencontrer. Il avait sa voiture, comme la comtesse avait la sienne. Assidu au cercle, il ne jouait pas, ce qui lui valait la réputation d’un homme rangé et le faisait choisir volontiers pour arbitre des cas délicats. Il était le parrain le plus recherché des jeunes candidats qui affrontaient timidement le scrutin secret pour être admis dans l’auguste corporation. Quand le comte de Montuy avait daigné honorer un postulant de son patronage, un échec était sans exemple. Mais il n’était pas prodigue de son crédit, qu’il ménageait avec un soin jaloux, pour ne le pas compromettre. Il n’avait pas d’écurie de courses et ne pariait pas. Il préférait le rôle austère de juge, réglait les départs ou décidait des arrivées. Il exerçait un sacerdoce. Souvent en voyage, se montrant sur tous les hippodromes et invité à toutes les grandes chasses, il était un des oisifs les plus constamment affairés. Il n’avait pas le temps de s’occuper de sa femme ni de sa fille. 

 Afin de rendre les politesses reçues, la comtesse donnait fréquemment des dîners, et c’étaient les occasions où le ménage paraissait le plus uni. Le comte rivalisait d’affabilité avec elle. Lucie n’assistait jamais à ces réunions, où, à la vérité, sa présence eût été un peu embarrassante, vu la nature habituellement assez libre des conversations. Elle mangeait dans sa chambre, et son existence était ignorée de la plupart des amis cosmopolites accueillis à la table de ses parents. S’il arrivait qu’un convive, mieux informé, demandât de ses nouvelles, la comtesse glissait vite en affectant de l’appeler sa fillette, ou sa petite pensionnaire. Ce jour-là, précisément, un dîner de vingt couverts, annoncé pour huit heures, devait rassembler l’élite des revenants des courses, et il est indubitable que chacun des conviés s’apprêtait à témoigner, dans les mêmes termes galants, à la comtesse, en la saluant, son étonnement de ne l’avoir pas vue à Longchamps. Le comte avait à exprimer la même surprise. C’était à son insu que la comtesse, ne sachant que faire de Lucie, affriandée d’ailleurs par la vogue d’un dominicain, avait eu subitement le pieux caprice de se diriger vers la maison du Seigneur, où elle avait entendu, non sans en être un peu déconcert��e vis-à-vis de sa fille, un sermon véhément sur les devoirs maternels. 1. 

 Lucie s’appuyait au tronc de bronze qui soutient les branches d’un candélabre, sorte de palmier planté au milieu de l’îlot. Elle cherchait à distinguer les per sonnes qui apparaissaient aux fenêtres de l’hôtel de son père, mais le feuillage touffu des marronniers en fleurs interceptait presque entièrement la vue du balcon et des croisées du premier étage. Le livre de messe, élégamment relié, qu’elle avait à la main, sa toilette d’une sobre distinction et la pureté qui rayonnait sur son visage légèrement coloré, tout attirait vers elle une attention respectueuse et interdisait les suppositions défavorables. Debout au bord de la plateforme, le jeune homme échangeait souvent des signes avec des cavaliers et avec des femmes qui descendaient rapidement sous leurs ombrelles, en voiture découverte. Des figures se retournaient, des sourires lui étaient adressés, accompagnés de gestes d’interrogation et de surprise. Lucie réfléchissait que sa curiosité aurait trouvé en lui un précieux indicateur de noms propres, mais un instinct de retenue l’empêchait de le questionner. Il y eut quelques minutes de silence. Blâmera-t-on le jeune homme de s’être déterminé à le rompre ? 

 « Mademoiselle, dit-il en se découvrant, il faut vous résigner à rester ici près de deux heures. 

 – Vous croyez, Monsieur ? s’écria Lucie avec un air consterné. 

 – A peu près, à moins que vous n’osiez vous risquer plus tôt dans la bagarre., en acceptant le secours de mon bras. 

 – Merci, Monsieur, je n’ai pas l’avantage de vous connaître. 

 – Malheureusement, et il n’y a personne qui puisse me faire l’honneur de me présenter. Si Robinson avait rencontré sur son île une jeune naufragée, pensez-vous qu’il aurait dû attendre une présentation pour lui offrir ses hommages et son secours ? 

 – Sans doute, s’il n’avait prévu que deux heures d’attente. 

 – Combien d’heures, de jours ou de mois êtes-vous d’avis qu’il aurait dû attendre, par égard pour les convenances ? 

 – C’est un problème que je n’ai jamais eu à me poser, et vous me permettrez de n’en pas souhaiter l’occasion. » 

 D’autres jeunes filles se sont posé le problème, sans, avoir eu l’excuse de l’occasion. Je me souviens d’une conversation de couvent que m’a racontée en riant une très respectable mère de famille. Des pensionnaires, dont elle était une, avaient longuement discuté l’hypothèse de la rencontre d’un aimable Robinson avec une charmante naufragée. Elles avaient fait à ce sujet de la haute théologie, se demandant si les délaissés ne pouvaient pas, en conscience, voir dans leur rapprochement une intention spéciale de la Providence, et, en élevant un autel de gazon, se jurer devant Dieu une foi réciproque. La question, vivement controversée, avait finalement été tranchée par un vote de majorité dans le sens de l’indulgence, non sans les protestations persévérantes de la minorité. Je regrette sincèrement de n’avoir pas entendu les plaidoiries. L’amie de qui je tiens l’anecdote avouait qu’elle avait opiné avec la majorité. 

 La thèse de casuistique qui venait de se dresser sur l’île déserte des Champs-Élysées avait moins d’importance, n’ayant pour sujet que la dispense du formalisme de la présentation. Peut-être quelques lectrices sévères protesteront aussi contre la solution pratique qui lui fut donnée par l’indulgence de Lucie. Le jeune homme ne poursuivit pas la discussion, et préféra se croire absous. 

 « Vous n’étiez certainement pas seule ? dit-il. 

 – Non, je me suis trouvée séparée de ma mère, qui a pu traverser l’avenue, et doit être fort inquiète de moi. C’est ce qui me met en souci moi-même. Autrement, on est assez bien ici, pour voir le défilé. 

 – Est-ce que c’est un spectacle nouveau pour vous, Mademoiselle ? 

 – Pas du tout. J’y ai plusieurs fois assisté, mais d’une fenêtre, et les arbres empêchent de bien voir. Puis, je n’avais avec moi que mon institutrice, qui ne savait le nom de personne. 

 – Vous avez une institutrice ? dit le jeune homme étonné. L’épanouissement de la fleur chez Lucie semblait, en effet, n’avoir plus besoin de cette aide. 

 – Elle m’a quittée depuis peu, reprit Lucie, et n’est pas encore remplacée. 

 – Remplacée ? » s’écria le jeune homme, dont la surprise redoublait. 

 Lucie continua : 

 « C’est ce qui fait que ma mère n’est pas allée aujourd’hui aux courses, où elle va toujours. 

 – Et vous ne l’y accompagnez pas ? 

 – Moi ? jamais. Ma mère assure qu’on n’y voit pas de jeunes filles. 

 – Quelques-unes. 

 – D’ailleurs, je n’accompagne jamais ma mère, et je n’ai pas de chance aujourd’hui, pour la première fois qu’il m’arrive de sortir avec elle. » 

 Cela fut dit avec une parfaite simplicité, et Lucie était bien éloignée de mettre dans ses paroles une intention de plainte ni de reproche : du moins n’en avait-elle pas conscience. Mais si l’expression, se contenant, reste souvent en deçà de la pensée, souvent au contraire elle la devance, en l’attirant après elle. Parfois, surtout à l’âge des transformations de la jeunesse, la parole jaillit tout à coup, et c’est le son qu’elle a rendu qui va éveiller la pensée. Alors il faudrait renverser la définition, et reconnaître dans la pensée l’expression de la parole. 

 Lucie en fit l’expérience et s’aperçut en rougissant de ce qu’il y avait eu de doublement grave dans l’articulation de ces mots, prononcés devant un jeune homme inconnu, qu’elle n’accompagnait jamais sa mère. C’était un reproche, peut-être trop juste, et c’était une confidence, assurément déplacée. Elle comprit aussi la signification des exclamations du jeune homme, qui ne l’avaient pas frappée quelques instants plus tôt, lorsqu’elle avait parlé d’une institutrice, et elle en entendit résonner l’écho dans son propre cœur. Un autre écho plus lointain s’y répercutait, celui du sermon du dominicain sur les devoirs maternels. 

 Bien peu de paroles, et d’une nature bien. banale, avaient été prononcées. Elles avaient suffi pour ouvrir un vaste champ d’observation au jeune homme, chez qui naissait un intérêt, un vaste champ de réflexion à la jeune fille, chez qui venait de naître un trouble. 

 Il y eut encore quelques minutes de silence, et l’insistance du jeune homme n’eût pas été habile en ce moment ; elle aurait trouvé Lucie sur ses gardes et très réservée. Un brillant équipage à quatre chevaux, conduit à la Daumont, vint à raser l’îlot d’assez près pour s’imposer comme une distraction. Deux femmes occupaient le fond de la voiture. Des voix s’élevèrent. 

 « Mon compliment sur votre bonne fortune, cher marquis, disait l’une. 

 – Vous verra-t-on ce soir ? » disait une autre. 

 La voiture avait déjà disparu. 

 « C’est la duchesse de B., fit le jeune homme. 

 – Ah ! c’est elle ? s’écria Lucie étourdiment. 

 « Vous la connaissez, Mademoiselle ? 

 – Non, mais ma mère la voit souvent, » 

 La jeune fille rougit de nouveau, en regrettant ce qui lui avait échappé. Cela pouvait cependant être l’équivalent d’une sorte de présentation. Il devenait évident pour Lucie, et pour son chevalier de hasard, qu’ils appartenaient à la même société, et la duchesse était un lien. Le jeune homme se mit à désigner successivement ainsi un grand nombre de personnalités et de noms diversement notables, des ambassadeurs, des ministres, des marquises et des financiers. Bien que Lucie s’observât, il était impossible qu’elle ne témoignât pas l’intérêt qu’elle prenait à cette nomenclature, et, les manières du jeune homme étant d’une respectueuse courtoisie, elle se sentait de plus en plus encouragée à se laisser aller à une conversation qui s’animait peu à peu. Il était naturel aussi que sa curiosité ne se concentrât pas tout entière sur les tableaux mouvants de la lanterne magique, et se reportât, plus près d’elle, vers un objet moins mobile et resté plus mystérieux. 

 « Je remarque que vous connaissez tout le monde, dit-elle. 

 – Tout le monde qu’on voit constamment aux mêmes endroits, Mademoiselle, ce n’est pas difficile. En revanche, j’étais il y a une demi-heure dans un lieu où je ne connaissais personne. 

 – Où cela, s’il vous plaît ? 

 – Au sermon. 

 – Au sermon ? J’y étais aussi. 

 – Je m’en doutais. Vous deviez être moins étonnée que moi de vous y voir. quoique, certainement, ajouta le jeune homme en souriant, j’en aie besoin plus que vous. On sait que les sermons sont surtout écoutés par les gens qui ont le moins besoin de les entendre. J’étais parti pour les courses, lorsqu’il est survenu un accident il mon cheval. Il m’a fallu rentrer. Je n’avais rien à faire, je n’aurais trouvé personne au cercle. Je m’ennuyais. J’ai rôdé comme une âme en peine, j’ai passé devant Saint-Philippe, j’ai suivi la foule, et par désœuvrement, je le confesse, je suis entré. 

 – L’avez-vous regretté ? 

 – Nullement. J’ai entendu un discours éloquent. Je n’avais pas à en profiter personnellement, puisqu’il s’adressait aux mères de famille. Je vous avoue que je suis resté en admiration devant deux spectacles qui m’ont plus frappé que’ le discours lui-même, et qui m’ont laissé rêveur. L’auditoire, d’abord. 

 – Qu’avait-il donc de particulièrement admirable ? 

 – Rien, et tout. Je réfléchissais que dans la même ville, au même moment, deux foules, répondant à des appels si différents, étaient assemblées, pareillement attentives, l’une suspendant son émotion aux naseaux d’un cheval, l’autre aux lèvres d’un moine. Je réfléchissais à l’incident léger qui m’avait jeté dans une de ces foules, la moins nombreuse, celle où j’étais bien obligé de reconnaître le plus de dignité humaine, le plus de grandeur morale. Et, malgré moi, je prenais l’autre en pitié. 

 – Vous parliez d’un second spectacle, dit la jeune fille, vivement excitée par cette tirade inattendue. 

 – Ah ! oui, reprit le jeune homme, celui de l’orateur lui-même. Je contemplais ce moine rasé, qui, sous sa robe blanche, me semblait une sorte de fantôme du moyen âge. Il est jeune, il a de beaux traits, l’œil plein de feu. C’est un esprit très orné, il me paraît manifeste que c’a été un homme du monde, et d’une éducation brillante. Il s’est renfermé dans un cloître, d’où il ne sort que pour monter en chaire. Il prêche les femmes, et il s’est interdit la famille. N’est-ce pas encore un spectacle étrange ? » 

 Le ton interrogatif embarrassa Lucie. Jamais elle ne s’était avisée de réfléchir au phénomène. Sa jeunesse eût été une surabondante excuse, qui n’était même pas nécessaire. Le résultat des habitudes, de l’éducation et des influences du milieu est de faire accepter sans étonnement, comme très naturelles, les choses consacrées par l’usage qui sont le plus extraordinaires pour la pensée. Tous les habitants d’une commune rurale trouvent aussi simple d’avoir un curé que d’avoir un maire, aussi naturel au premier de n’être pas marié qu’au second de l’être. Aucun d’eux ne songe qu’il y a eu un jour où M. le curé, dont la fonction isolée est tellement séparée de l’idée de famille que son nom est ignoré de la plupart de ses paroissiens, a dû faire le sacrifice de s’interdire la famille. Pour Lucie, élevée par des religieuses et accoutumée à entendre des religieux, il n’y avait eu rien de plus étrange dans le spectacle d’un moine occupant une chaire à Paris en plein dix-neuvième siècle, quel que fût l’éclair des yeux de ce moine. 

 Elle ne répondit pas, et le jeune homme continua : 

 « Je serais très curieux de savoir ce qu’il a été avant de s’enfermer au couvent. 

 – Je le sais, dit aussitôt Lucie. J’ai lu sur sa vie une notice. Il a été officier d’artillerie. 

 – Officier d’artillerie ! s’écria le jeune homme. Élève de l’École polytechnique, par conséquent. J’hésite à vous remercier de me l’apprendre, Mademoiselle. Vous ne vous doutez pas que vous renouvelez le chagrin de ma vie. Moi aussi, je voulais rechercher l’honneur d’entrer à cette école. Mes parents ne l’ont pas voulu, sous prétexte que j’étais fils unique et que je devais rester auprès d’eux. Je les ai perdus, et je n’étais plus auprès de personne. Il était trop tard, ce mot si triste ! J’avais passé l’âge de l’admission à toutes les carrières, je sui un oisif, et je ne m’en console pas. Avez-vous des frères, Mademoiselle ? 

 – J’en ai un de quatorze ans, qui est au collège. 

 – Dites-lui bien d’avoir une carrière, n’importe laquelle, et de ne pas traîner une vie oisive. J’ai essayé d’être soldat pendant la guerre, au moins j’espérais servir à quelque chose. Cela ne m’a servi à moi-mêm qu’à être blessé et prisonnier, ce qui est peu. Si j’avais eu une épaulette sérieuse, j’en aurais deux, et je vous jure que je ne ferais pas comme j’ai vu faire tant de sots en se mariant, je les aurais gardées, mes épaulettes, à moins que je ne me fusse jugé digne de les échanger contre un froc. Pardon, » ajouta le jeune homme en s’interrompant lui-même par un éclat de rire, « vous voyez les effets du sermon. Regardez donc ce mail à quatre chevaux, c’est celui du prince Kariatoff. Une mode nouvelle, le prince tient lui-même les rênes et le fouet, tous ses amis sont sur les banquettes extérieures, et les domestiques se prélassent dans la voiture. » 

 Depuis quelque temps, Lucie ne regardait pas les carrosses. Elle était plus attentive à la conversation de l’inconnu, et elle regretta cette brusque interruption. Elle intéressait médiocrement aux domestique du prince Kariatoff, et je ne suis pas certain qu’elle eût entendu l’information qui les concernait. Elle avait été plus frappée de l’imprécation amère contre la vie oisive et de la boutade sur les sots qui donnent leur démission en se mariant. Malgré son inexpérience du monde, il en avait pénétré dans son esprit assez de bruits, par les entretiens des jeunes filles et ceux de son institutrice, pour qu’elle fût étonnée des déclarations de l’inconnu. Une de ses amies, plus âgée qu’elle d’une année, s’était mariée récemment, et précisément à un officier qui quittait à cette occasion le service. Autour d’elle, chacun avait trouvé la résolution toute naturelle ; on racontait même que ç’avait été la condition du mariage, les parents ne voulant pas que leur fille courût les garnisons ni fût menacée de voir son mari partir pour la guerre. Lucie, qui se savait riche, avait déjà subi, à cet égard aussi, les influences du milieu. Elle était persuadée que la richesse dispense de la loi du travail. 

 C’est, dans l’existence d’une jeune fille, un moment psychologique très grave que celui où elle apprend pour la première fois le mariage d’une contemporaine et d’une amie. Les rêves jusque-là vagues de l’adolescence se dessinent avec plus de précision, et l’idéal commence à chercher sa formule, s’il ne l’a déjà rencontrée. Il est impossible que le fiancé qui vient d’être agréé ne soit pas l’objet d’un examen plein de retours réfléchis, que la jeune fille ne s’interroge pas elle-même en se demandant si elle l’aurait agréé avec joie, que les félicitations qu’elle est obligée d’adresser n’aient pas mille nuances d’accent en raison des impressions personnelles. Puis viennent la contemplation des assiduités que l’usage autorise, l’observation des physionomies, les allusions, les questions, les réserves ou les confidences, les rayonnements ou les mélancolies, les bouquets, les anneaux, les attentions, les bijoux aux chiffres entrelacés, l’emplette de la robe de noce, le choix du souvenir de l’amitié, l’exposition de la corbeille, enfin la cérémonie si émouvante, le discours qui arrache des larmes, et le départ furtif de la mariée, qui disparaît dans le nuage d’un voyage, comme une colombe qu’enlèverait un milan. On ne la reverra plus qu’investie d’une dignité nouvelle, assujettie à de nouveaux devoirs, affectueuse encore peut-être, mais assurément moins confiante. La jeune fille qui assiste à ces péripéties a plus rêvé en quelques semaines qu’elle n’avait rêvé en quelques années, et elle a fait de ces songes que n’efface pas le réveil. Dans l’ombre d’un mur élevé, sous le souffle du nord, le frais bouton peut rester longtemps fermé, en dépit de la saison printanière qu’il ignore ; mais qu’on transporte dans l’atmosphère d’une serre chaude le rosier frileux, ou qu’on abatte le mur qui lui cachait le soleil, c’est à vue d’œil que s’épanouira la rose. 

 Et puis, il y a pour la jeune fille une autre expérience. Elle s’aperçoit du vide qu’a laissé dans son cœur l’amie envolée, et elle sent que désormais une amitié ne suffirait pas à le remplir. 

 Lucie venait de passer par ces épreuves. En écoutant les propos de l’inconnu, elle se surprenait à le comparer. Il avait la taille svelte, les traits expressifs, une rare distinction, de la chaleur dans la voix et des rayons dans le regard. Un petit liséré rouge, si étroit qu’il semblait se dissimuler, frangeait sa boutonnière. Lucie ne l’avait remarqué qu’au moment où l’inconnu rappelait une blessure reçue à la guerre. Un doute envahit tout à coup son esprit. Elle en fut confuse, et cependant éprouva la tentation irrésistible de l’éclaircir aussitôt. 

 « Je ne vous comprends pas bien, dit-elle, vous avez donc été officier, et vous avez fait ce que vous blâmez chez les autres, puisque vous ne l’êtes plus. Serait-ce aussi, ajouta-t-elle en baissant les yeux, que vous auriez donné votre démission. pour vous marier ? 

 – Pour me marier ? s’écria le jeune homme. Est-ce que j’ai l’apparence d’un père de famille ? Vrai, je plaindrais ma femme, la femme d’un oisif du Jockey-Club ou d’un voyageur. Non, je suis vieux garçon, et endurci. Si j’ai gardé cette liberté, je n’ai pas eu celle de garder mes épaulettes. Je n’ai été, quelques jours, qu’un pauvre officier de fortune, et de mauvaise fortune. La guerre finie, je me suis retrouvé ce que j’étais, bon à rien, qu’à voir courir des chevaux. Cela ne peut pas durer, et je veux absolument tâcher d’être bon à quelque chose. Je me suis fait admettre dans la Société de géographie, et je pense à entreprendre de longs voyages. 

 – Je conçois bien ce goût, reprit Lucie, j’aurais moi-même la passion des voyages. 

 ) – Peut-être pas comme je l’entends, Mademoiselle. J’hésite entre le pôle nord et l’intérieur de l’Afrique. Vous conviendrez que ce n’est pas précisément pour ces stations qu’une jeune fille, ou une jeune femme, prendrait à la gare de Lyon des billets de coupés-lits, et c’est ma meilleure raison de rester garçon. 

 – Ah ! mon Dieu, et qu’irez-vous faire là ? 

 – Il n’y a plus que là qu’on puisse espérer voir du nouveau. Quant à visiter des capitales, elles se ressemblent toutes, et ne valent pas Paris. Autant demeurer à Paris, en s’épargnant l’ennui de boucler et de déboucler sa malle. D’ailleurs, ajouta l’inconnu plus gra vement, ce que j’ambitionnerais serait d’être utile et de me faire un nom par la science, puisque je n’y ai pas réussi par la guerre. Malheureusement je suis un ignorant, et là encore je commencerai trop tard. N’importe ; il y a des hommes déjà savants, ardents, intrépides, prêts à se dévouer. D’ordinaire ils n’ont pas de ressources. J’ai quelque fortune à mettre à leur service dans l’association, et je m instruira i à leur école, tout en voyageant. Cela ne vaut-il pas mieux que de jouer au baccarat, ou de parier à Longchamps ? 

 – C’est un projet admirable, Monsieur, dit Lucie. Je voudrais pouvoir. elle s’arrêta, et se reprenant : je voudrais être un homme afin de pouvoir en faire autant. 

 – Je voudrais.. répondit l’inconnu, en s arrêtant aussi quelques instants, je souhaiterais que, pour m accompagner, il ne vous fût pas nécessaire d’être un homme. » 

 C’était la première parole galante qui lui échappait, et une vive rougeur colora les joues de Lucie. Il s’empressa de changer d’accent et ajouta d’un ton léger : 

 « Je ne crois pas qu’il soit besoin de cette métamorphose pour me suivre l’espace de trente pas, dans un voyage devenu sans péril. La chaussée n’est plus trop encombrée, et il me serait facile de vous la faire traverser. Voulez-vous accepter mon bras, ce qui serait indispensable ? » 

 Et comme elle semblait hésiter : 

 « Vous l’accepteriez bien au bal, et sous les yeux de votre mère. 

 – Je dois être sous ses yeux, » dit la jeune fille, encouragée par cette pensée, dont l’inconnu ne comprit pas l’expression. 

 Il guetta le moment favorable, s’engagea derrière un carrosse, en attendit un autre pour avancer de quelques pas. Lucie avait de petites émotions d’effroi et se serrait contre son guide. Il la rassurait et n’eut en effet pas de peine à opérer la traversée. Dès qu’il eut atteint la large contre-allée, où les piétons s’écoulaient assez nombreux encore, il dit : 

 « Ce n’était pas plus difficile que cela, Mademoiselle. Je ne puis pas vous laisser seule dans cette foule. Où voulez-vous maintenant que je vous conduise ? 

 – Merci, Monsieur, je suis juste à ma porte. 

 – Comment, vous demeurez dans cet hôtel ? 

 – Est-ce que je ne vous l’avais pas dit ? 

 – Non, Mademoiselle. Excusez ma surprise. Vous seriez la fille de la comtesse de Montr y ? 

 – Elle-même. Vous connaissez ma mère ? 

 – J’ai cet honneur ; j’aurai peut-être celui de vous revoir bientôt. » 

 Ils étaient à la porte de l’hôtel. Le jeune homme toucha le bouton de la sonnette, salua profondément et disparut. 

 La syncope de la comtesse n’avait pas été de longue durée. Il fut plus long de lui procurer un fiacre, qui, par une route détournée, la déposa près de son hôtel. Elle faillit se trouver mal de nouveau en apprenant que sa fille n’y était pas rentrée, mais les domestiques lui dirent bientôt que des fenêtres élevées on voyait Mlle Lucie sur un abri, causant fort tranquillement avec un autre réfugié. Ses inquiétudes étant ainsi calmées, la comtesse se hâta de se mettre entre les mains de sa femme de chambre. La toilette de sermon, un peu dérangée dans la pharmacie, ne ressemblait pas à celle d’un grand dîner à présider ; deux heures n’étaient pas de trop pour la transformation. Il fallait employer plus d’un artifice, et la soubrette avait une habileté au moins égale à sa discrétion. Une arithmétique très élémentaire et très réaliste a calculé le temps que représente la toilette dans la vie d’une femme soigneuse de sa personne. A raison de quatre heures par jour, ce qui est modéré pour plusieurs, ou du sixième de la journée de vingt-quatre heures, cela représente dix ans dans une vie de soixante ans. La comtesse n’en avait que quarante-deux à peine, et n’avait donc pas encore consacré plus de sept années consécutives à l’exercice d’une vertu recommandée par saint François de Sales, mais que d’autres saints personnages ont été loués d’avoir particulièrement méprisée. 

 Je me suis quelquefois demandé, ayant très fréquemment vérifié l’observation, pourquoi les grands écrivains, les vieux savants, les hommes d’étude en général, aussi bien que les gens d’une haute piété, sont enclins à se négliger jusques et y comprise la malpropreté. Ce n’est pas seulement parce qu’avares du temps qui s’écoule, ils pensent pouvoir l’utiliser mieux qu’à des soins personnels. Ce n’est pas non plus par l’effet du dédain que témoignait Philaminte à cette guenille qui est notre corps. Il y a une raison plus naturelle et plus vulgaire. On n’aime pas à être dérangé dans l’occupation qu’on préfère et qui réclame une certaine tension assidue de l’esprit. Or la science, l’étude, la composition littéraire ou artistique, comme la piété à un certain degré, supposent cette tension assidue de l’esprit, qui ne se détourne pas volontiers de son objet, qui juge importune la sollicitation d’une simple bienséance et est toujours tenté de l’ajourner ou de l’éconduire. Il ferme le verrou aux soins fâcheux, et leur dit : « Je n’y suis pas pour vous. » Le poète craint de ne pas retrouver sa verve, le musicien son inspiration, l’astronome sa planète. Une propreté douteuse, une barbe inculte, quelques taches sur les vêtements paraissent un moindre dommage. Moi-même, au moment où je m’amuse à tracer cette légère esquisse, je n’ai certes pas la prétention de croire que le lecteur perdrait beaucoup à ce que je fusse dérangé. Je ne cache pas cependant que je ne recevrais pas sans impatience la visite d’un tailleur qui insisterait pour me prendre mesure d’un habit neuf, me démontrât-il que celui que je porte a trop vécu. 

 La comtesse de Montuy n’avait pas à lutter contre ce genre d’impatience, puisque chez elle la tension de l’esprit se dirigeait précisément vers le résultat de la toilette. Aussi, lorsque Lucie, en rentrant, courut à la chambre de sa mère qu’elle désirait revoir et embrasser, ce fut elle qui trouva le verrou fermé. Elle dut se contenter d’échanger quelques mots à travers la porte. C’est elle qui aurait troublé les inspirations de l’art, et elle eût été gênante pour plus d’une confidence. 

 Le comte, à qui ses fonctions ne permettaient de quitter les tribunes qu’un des derniers, revint de son côté vers sept heures, et gagna directement sa chambre sans rien savoir de ce qui s’était passé. Lui, aussi, avait à subir une transformation qui exigeait un assez long recueillement. N’y destiner qu’une heure, c’était se hâter. Il était ponctuel, il fut le premier au salon, les moutaches cirées, les cheveux lustrés, en tenue irréprochable. Quelques invités arrivèrent avant que la comtesse ne fît son entrée triomphale et embaumée, en sorte qu’il n’y eut pas d’aparté conjugal. Le salon se remplit peu à peu. Les hommes étaient en majorité, par l’excellente raison que plusieurs étaient de nobles étrangers en voyage et d’autres des célibataires. L’élite des amateurs émérites, franchement grisonnants ou réparant les outrages des ans, était là. Une femme, qui avait une réputation incontestée d’élégance, la confirma en se faisant attendre, et il était huit heures et demie quand on se mit à table. Le vainqueur du prix principal, joignant l’honneur au profit, était placé à droite de la comtesse, qui se confondait en regrets de n’avoir pu l’applaudir au moment de la victoire. Ces félicitations charmaient médiocrement le vaincu, qui était là aussi. Le vaincu, c’était celui dont le cheval était arrivé second, d’une demi-tête. On ne daignait pas même mentionner les autres, le vil troupeau des distancés, dont l’oubli ensevelissait les efforts. Toute l’émotion de la lutte s’était concentrée dans un duel. Les deux favoris, se disputant les chances, les appréciations, les sympathies ardentes et aussi des vœux animés d’une flamme plus intéressée, avaient eu des partisans passionnés pendant toute la course, le vainqueur s’était cru vaincu et avait commencé à désespérer, quand, à quelques mètres du poteau, un dernier bond avait changé la déroute en triomphe, au milieu des trépignements, des protestations, des acclamations contradictoires de la foule. Au jugement calme et souverain du comte de Montuy. il s’en était fallu d’une demi-tête. La destinée des hommes et celle des nations tiennent souvent à moins encore. Pascal a parlé du grain de sable de Cromwell. en lui attribuant la restauration de la monarchie anglaise. En tout temps on a vu le gain des batailles amené par les incidents les plus futiles. 

 A la table de la comtesse, on ne faisait pas ces réflexions philosophiques, et les observations ne dépassaient guère non plus en hauteur. une demi-tête. Il est inutile de dire que les courses en furent le sujet presque exclusif. Mon incompétence n’essaiera pas de reproduire des conversations dont j’ignore même la langue. Je commettrais trop de contresens et j’ajouterais trop de barbarismes à ceux qui furent prodigués. En outre des expressions propres de la science hippique, qui a nécessairement sa terminologie, et de l’argot spécial de l’agiotage des paris, que je comprends moins encore, l’usage a introduit je ne sais quel jargon hybride de convention où se choquent des mots anglais, que la prononciation défigure jusqu’à les rendre méconnaissables à nos voisins d’outre-Manche. J’avoue qu’il m’est particulièrement désagréable d’entendre des lèvres de femmes se complaire à ce patois de turf et de high life. Cette dernière locution est une de celles qui, dans une bouche française, ont le don de réjouir le plus les insulaires. Il convient de joindre les sobriquets invraisemblables des chevaux, d’ordinaire recherchés avec une affectation de bizarrerie, pour se représenter ce qu’était devenue, après le Champagne, une conversation heurtée, bruyante, disputeuse, martelée des noms des illustrations de la journée, Qui qu’en-Grogne, Chloroforme, Couche-tout-nu, Zut, Kiss me-thick, Jujube, Caleçon et Maroc II. 

 Un jeune homme restait silencieux, et son attitude ne fut d’abord pas remarquée dans le brouhaha. La comtesse, profitant d’un moment de calme relatif, vint cependant à l’interpeller. 

 « Et vous, mon cher marquis, s’écria-t-elle, vous ne dites rien. Avez-vous été moins sage que d’ordinaire, et auriez-vous des motifs d’être morose ? 

 – Je ne puis pas en avoir, Madame, répondit-il. Je n’étais pas aux courses. 

 – Et où étiez-vous donc ? En bonne fortune ? Pardon, je suis indiscrète. » 

 Le jeune homme éprouva un malaise qui le fit rougir. Il reprit : 

 « J’étais peut-être moins loin de vous que vous ne pensez. 

 – Eh ! oui, interrompit le prince Kariatoff. Au retour, le marquis, que j’avais vainement cherché à Longchamps, était planté devant vos fenêtres, sur un des nouveaux abris : une sotte invention de votre république, imaginée pour faire trébucher nos chevaux et accrocher nos voitures. Je l’ai salué en passant, il n’a pas voulu me voir. Il était trop occupé d’une jolie femme avec laquelle il paraissait s’entendre à merveille. Sur mon honneur, elle m’a semblé charmante, mais que diable, mon cher, quand on est en aussi bonne compagnie, on ne se cache pas, à six heures, au beau milieu des Champs-Elysées ! 

 – Je n’avais pas à me cacher, dit gravement le jeune homme. 

 – Contez-nous cette aventure, reprit la comtesse. Cela nous distraira, et, sans reproche, on parle depuis assez longtemps des chevaux. 

 – Je préférerais vous la conter en particulier, Madame. quoiqu’elle n’ait aucun mystère. 

 – Non, non, j’exige une confidence publique, puisque vous vous êtes montré en public. 

 – C’est bien simple. Une jeune fille de la meilleure société, qui revenait de l’église, comme en témoignait son livre, et que je n’avais pas l’honneur de connaître, s’est trouvée séparée de sa mère, et réfugiée, en même temps que moi, sur un des abris que critique le prince. Je lui ai adressé respectueusement quelques paroles, et quand il a été possible de traverser, je me suis fait un devoir de la conduire à sa porte. Elle n’a pas su mon nom, et je ne la reverrai probablement jamais. Vous voyez que la confidence publique n’est pas difficile. 

 – Ah ! mon Dieu, dit la comtesse avant d’avoir suffisamment réfléchi, c’était ma fille !. » 

 Il y eut des exclamations. Pour la plupart des convives, l’existence de Mlle de Montuy était une révélation. Tout en vantant la beauté de la jeune inconnue, le prince Kariatoff protestait galamment qu’il était impossible que la comtesse eût une fille de cette taille. D’autres demandaient à la voir après le dîner, pour juger si la vérité était vraisemblable, et trouvaient déjà une vraisemblance dans la beauté de la jeune fille. Pour s’excuser de ne pas la produire, la comtesse fit l’observation qu’à l’heure avancée que marquait la pendule, les enfants étaient couchés. Le comte, à son tour, importuné de ce débat, déconcerté de ne s’être pas informé de sa fille en rentrant, était intrigué. Il adressait, d’un ton sérieux, des questions à sa femme et au marquis, et celui-ci fut bien obligé de dire à quelle porte il avait ramené la jeune fille. Il fallut que la comtesse se décidât à une confession imparfaite de ce qui lui était arrivé à elle-même. Elle n’eut pas le courage de la compléter par l’aveu de sa défaillance et de la visite chez le pharmacien, et elle s’efforça de traiter légèrement la chose, comme une anecdote sans conséquence, en quoi elle était aidée par le marquis. Celui-ci faisait remarquer, avec assez de raison, que ce genre d’incident est très commun pour les piétons, et qu’il n’y a pas de jour où les sergents de ville ou d’honnêtes officieux ne rendent plusieurs fois à des femmes le petit service d’escorte que le hasard l’avait amené à rendre à Mlle de Montuy. On ne parvenait pas à rétablir la gaieté devant la physionomie contrariée de. l’amphitryon. Il avait le sentiment que son ignorance était ridicule, et de tous les blâmes que s’adresse la conscience d’un homme du monde, peut-être le plus cuisant est-il celui qui aboutit à un ridicule. 

 Contrairement à l’habitude, la fin du repas fut donc beaucoup moins bruyante, et une certaine gêne régnait dans la réunion. Il était tard, et l’on se dispersa vite ; la plupart des hommes allèrent terminer la nuit au cercle, où ils recommencèrent à parler des mérites de Zut, des performances de Caleçon et de la trahison reprochée au jockey du favori Jujube. Comme dans toutes les autres batailles, les vaincus des paris de courses ont la ressource, peu profitable, de s’en prendre à une trahison. Le comte prétexta la fatigue et ne sortit pas. Il regarda sa montre, sa fille devait être endormie depuis longtemps ; il crut devoir remettre au lendemain un entretien qu’il désirait avoir avec sa femme. Celle-ci, d’ailleurs, n’était pas seule ; elle faisait atteler pour aller au bal, en compagnie d’une étrangère qu’elle avait promis d’y conduire. Le comte, pour la première fois, en éprouva du déplaisir. Retiré dans sa chambre, il causa longtemps avec son oreiller. 

 « C’est pourtant vrai, se disait-il ; je n’avais pas déjeuné chez moi, je n’ai pas vu ma fille de la journée. En revanche, tout Paris a pu la voir aux Champs-Elysées, en société d’un jeune homme très répandu, et c’est ainsi que tout Paris apprendra que j’ai une jolie fille à marier. Car elle est belle, et elle a juste l’âge qu’avait sa mère, lorsqu’il y a près d’un quart de siècle j’ai commis la double sottise d’engager ma vie et de briser ma carrière. Oui, l’année prochaine nous pourrions célébrer nos noces d’argent, mais ce n’est pas ma femme qui rappellera volontiers cet anniversaire, ni moi non plus. Qu’en ferions-nous ? Nous ne serions d’humeur ni l’un ni l’autre à jouer la comédie de l’attendrissement, et j’excuserai ma femme de ne pas trouver l’occasion bonne pour avouer son acte de naissance. Un quart de siècle ! C’est bien court, et c’est bien long. Je serais peut-être vice-amiral, plusieurs de mes camarades de promotion le sont. J’aurais un nom dans mon pays, je commanderais des escadres, j’aurais pu commander des armées pendant la guerre, j’aurais une valeur, je serais quelqu’un. Et j’ai l’insigne honneur de juger que Zut est arrivé premier d’une demi-tête. Ce n’est pas assez. Et puis je ne connaîtrais pas la pire des lassitudes, celle de n’avoir pas de devoirs à remplir. J’en ai encore, des devoirs, on en a toujours, et je les néglige. Je ne serais d’accord sur aucun avec ma femme. Elle déteste la campagne, que j’aimerais. J’y ai laissé se perdre toute l’influence traditionnelle de ma famille et ne suis pas même maire de mon village. Ma femme préfère aller au bal à Paris au mois de juin, elle préfère ensuite aller aux eaux, à Nice, à Florence, partout où elle retrouvera le monde. Je la suis, et par complaisance, et par habitude, et plus encore par décorum ; c’est une espèce de devoir. Puisque je ne suis pas un homme de guerre, je veux être un homme de paix, éviter les querelles, et ne pas donner au public le spectacle de dissensions conjugales. J’y ai réussi, nous avons résolu le problème d’être un des ménages à la fois les moins tendres et les plus pacifiques. Je ne changerai pas les goûts de ma femme, mais voici que ma fille a grandi. Que sera-t-elle, cette pauvre enfant, dirigée par une pareille mère, lancée par elle dans un pareil tourbillon ? Elle est attachante et douce, elle est intelligente, et elle paraît sérieuse ; elle doit l’être, elle comprend sans doute nos torts à son égard. Comment faire ? Pour elle, il vaut peut-être mieux la cacher que la produire. Je crois qu’il conviendrait de la marier de bonne heure, oui, si elle trouvait un mari qui fût un guide. En ai-je été un ? Mon exemple n’est pas encourageant ; où est le jeune homme que je souhaiterais pour gendre ? Je ne le connais pas, et celui qui me plairait ne plairait probablement pas à ma femme. Ce marquis, qui a été aujourd’hui, par hasard, j’espère, le chevalier de ma fille, est encore ce que je vois de mieux dans notre jeunesse dorée. Il ne joue pas, il ne s’affiche pas, il est réservé, il écoute, plaçant à propos quelques paroles brèves et qui portent coup ; je l’avais déjà distingué ; tout à l’heure il a été remarquable de discrétion et de tenue. Il est un peu sauvage, et doit avoir un mystère : je tâcherai de l’observer davantage. Pauvre Lucie ! Tandis que sa pensée m’empêche de dormir, tandis que sa mère recherche des hommages dans un salon, elle dort innocemment, elle, elle rêve peut-être, et c’est honteux, je ne l’ai pas vue de la journée ! A partir de demain, j’essaierai de me faire d’elle une amie. Ce sera l’intérêt de ma vie. pour combien peu de temps ! » 

 Le jeune homme, acceptant une place dans la voiture du prince Kariatoff, s’était laissé conduire jusqu’à la porte du cercle, où il prenait congé de lui. 

 « Comment, cher marquis, vous ne montez pas ? 

 – Non, prince, je vais me coucher comme un bourgeois. 

 – Il est de trop bonne heure, et j’ai mille louis à rattraper, que m’a fait perdre ce coquin de jockey de Jujube. Je le cravacherais volontiers. Montez donc. 

 – Je n’ai rien à rattraper, et je ne me soucie pas qu’on me reparle de Mlle de Montuy. 

 – Je vous ai peut-être contrarié en vous dénonçant. Excusez-moi, ce n’est pas de ma faute. Pouvais-je me douter que la belle comtesse cachait une aussi jolie fille, à qui vous faisiez la cour en pareil lieu ? 

 – Je vous jure que je ne lui faisais aucune espèce de cour, et que je ne la connaissais pas plus que vous. Ç’a été un pur hasard. 

 – Je vous croirai par politesse, si vous l’exigez absolument. Mais vous étiez bien silencieux à table, vous n’êtes pas venu aux courses, et, depuis quelques jours, je remarque que vous êtes préoccupé comme un amoureux. Il y a d’ailleurs des romans qui commencent ainsi, par hasard. Bonsoir, mon cher marquis, et si c’est un commencement de roman, bonne chance ! » 

 Au lieu de rattraper ses mille louis, le prince en alla perdre mille autres, ce qui ne lui fit pas gagner en compensation un bon sommeil. Le jeune homme ne dormit guère mieux ; les dernières paroles du prince lui avaient été désagréables à entendre. Il n’avait aucune envie de commencer un roman, bien qu’un certain attrait correspondît intérieurement à cette suggestion extérieure qui devenait importune. Il eut des songes agités qui lui représentaient des images bizarrement mêlées et successivement transformées ; c’était un refuge au milieu de l’Océan, c’était une fontaine ombragée de palmiers dans les sables d’Afrique. C’était une oasis qui surgissait en fleurs dans un autre désert, dans le désert de la vie. 

 Il y eut le lendemain plusieurs graves résolutions prises. 

 Le comte s’était proposé d’avoir avec sa fille une conversation sérieuse, et il en avait médité le plan. Il n’eut pas à la provoquer, et, comme il arrive souvent, il ne fit rien de ce qu’il avait préparé. Il en est ainsi des plus savants plans de campagne ; ils sont complè tement renversés par l’offensive imprévue de l’adversaire qu’on projetait d’attaquer. 

 Lucie frappa légèrement à la porte de la chambre de son père aussitôt qu’elle le sut levé. Elle entra et se jeta dans les bras du comte. 

 « Mon père, dit-elle, j’étais impatiente de vous embrasser. Je ne vous ai pas vu hier de toute la journée. 

 – Je le sais trop, répondit le comte. 

 – Avez-vous eu, reprit Lucie, un motif de me faire ce chagrin ? Expliquez-moi mes torts, je suis prête à vous en demander pardon. » 

 Le comte était humilié ; il sentait trop que c’était lui qui avait eu tort. Pouvait-il à son tour demander pardon à sa fille de l’avoir oubliée ? Il la regardait avec une complaisance attendrie. Elle était en simple peignoir, dans une sorte d’attitude de suppliante, de longs cheveux blonds flottants sur ses épaules et contenus au sommet de la tête par un bandeau. Quoiqu’elle fût pâle et eût les traits fatigués, jamais elle ne lui avait paru aussi belle, et il ignorait presque qu’elle eût une aussi magnifique chevelure. 

 « Je te jure, mon enfant, dit-il, que je n’ai eu aucune intention ni aucun motif de te faire de la peine. 

 – Merci, mon père, mais soyez franc : vous m’avez reproché d’avoir si longtemps causé avec ce jeune homme inconnu, et d’avoir accepté qu’il me ramenât ; je me le suis assez reproché moi-même. 

 – Rassure-toi, je ne l’ai su qu’à onze heures du soir, quand tu étais déjà endormie. 

 – Oh ! endormie ! Je n’étais même pas déshabillée ; je ne me suis couchée qu’à minuit après la sortie de la voiture. J’avais entendu se retirer vos invités, puis des pas dans votre chambre ; j’étais bien tentée d’aller vous souhaiter le bonsoir ; je n’ai pas osé, j’étais si confuse ! 

 – Que pouvais-tu faire là, seule jusqu’à minuit ? 

 – J’avais prolongé ma prière, j’essayais de lire, je réfléchissais surtout. J’avais ouvert ma fenêtre, la nuit était superbe ; j’entendais de tous côtés les orchestres des concerts- ; je voyais se croiser encore les lanternes de mille voitures ; on ne dort donc pas à Paris ? Et en levant les yeux, je contemplais d’autres feux, en me rappelant mes leçons élémentaires d’astronomie. » 

 Le comte était vivement ému et ne répondait pas. Il réfléchissait à son tour que, tandis que la foule frivole prolongeait la fête nocturne, une pure jeune fille, qui était sa fille, prolongeait, elle, sa prière, au bruit des chants impurs des cafés-concerts, dont heureusement elle ne pouvait pas saisir les paroles, et des valses d’un bastringue. La jeune fille, solitaire dans sa chambre, avait entendu le tapage d’un festin qui se donnait chez elle ; solitaire à sa fenêtre, elle avait assisté à la sortie du carrosse qui emportait sa mère au bal, qui aurait pu l’emporter lui-même au milieu des joueurs. Elle avait contemplé alternativement les feux du ciel et ceux de l’avenue constellée. Peut-être avait-elle détourné ses regards d’un des plus brillants, d’un des plus rapprochés d’elle, du candélabre qui éclairait le petit abri dont l’hospitalité avait laissé à son innocence un reproche. 

 Le comte ne sut qu’embrasser Lucie avec une tendresse inusitée. 

 « Vous me pardonnez ? dit-elle rassurée ; j’ai bien senti que j’avais eu tort d’accepter le bras d’un inconnu. Cela ne m’arrivera plus. 

 – J’espère, répondit le comte en souriant, qu’il ne t’arrivera plus d’en avoir besoin. C’est une bagatelle. Heureusement, ma chère enfant, le hasard t’a bien servie ; le jeune marquis de Liré est un homme de la meilleure compagnie, et il s’est exprimé hier soir, à cet égard, de la manière la plus respectueuse. 

 – Que dites-vous ? s’écria Lucie très excitée, le marquis de Liré, c’était lui ? 

 – Tu ne le savais pas ? 

 – Et vous l’avez vu hier soir ? 

 – Il était un de nos convives. 

 – Il m’avait bien semblé reconnaître une voix dans l’antichambre, lorsque vos invités sont partis, mais je n’en croyais pas mes oreilles. La coïncidence est si étrange ! 

 – Il ne t’avait donc pas dit son nom ? 

 – Nullement, et je pensais ne le jamais revoir. Maintenant, si je le rencontrais, ce serait plus embarrassant.– Vraiment, c’était le marquis de Liré ? 

 – Lui-même. D’où parais-tu connaître si bien son nom ? 

 – Il avait une sœur à mon couvent, un peu plus âgée que moi, et que j’aimais beaucoup. Elle s’est mariée, l’année dernière, en province et m’a écrit quelquefois. Elle nous parlait sans cesse de son frère avec une admiration passionnée ; elle nous le représentait comme un héros. Il avait été blessé à la guerre, oui, c’est bien cela ; quand elle l’apprit, elle eut une douleur violente et des inquiétudes qui excitèrent toutes nos sympathies. A sa demande, nous faisions des neuvaines en cachette pour la guérison du blessé. Puis, lorsqu’il revint voir sa sœur, c’était à qui pourrait se vanter de l’avoir aperçu au parloir ; je n’étais pas moins curieuse que les autres, mais vous savez qu’on ne me demandait jamais au parloir. » 

 Ces derniers mots, si aigus, malgré la simplicité avec laquelle ils étaient prononcés, pénétrèrent comme une épine dans le cœur du comte. Il pensa que l’incident de la veille acquérait beaucoup plus de gravité par la révélation du nom de M. de Liré, en se liant à des souvenirs qui avaient déjà frappé l’imagination de Lucie. Il pensa aussi que la clôture d’un couvent peut être bien insuffisante pour murer l’imagination des jeunes filles. Il faudrait supprimer les visites au parloir, les visites mêmes des tuteurs, M. de Liré en était un. Ce ne serait pas assez : il faudrait fermer la bouche des sœurs qui aiment à parler de leurs frères, et serait-ce assez ? 

 « Tu avais fait ta neuvaine ? dit le comte. 

 – Devais-je refuser ? J’aurais été la seule. 

 – C’est dommage, n’est-ce pas ? que tu n’aies pas rappelé cela hier à M. de Liré. 

 – Oh ! mon père, reprit la jeune fille en rougissant, vous ne m’avez donc pas pardonné ? 

 – Je plaisante, ma chère enfant ; je n’ai rien à te pardonner, et je suis charmé de t’écouter. Je te supplie d’être toujours confiante. Désormais nous causerons bien davantage ensemble, et tu vas voir un grand changement dans mes habitudes. Aujourd’hui, pour commencer, je me promène avec toi toute l’après-midi, et c’est à moi que tu donneras le bras. » 

 Lucie témoigna sa joie de cette promesse inattendue et se retira. 

 C’était l’heure du passage du facteur, et l’on remit au comte plusieurs lettres. Il y en avait une de son régisseur, remplie de doléances sur les conséquences de l’abandon où il laissait sa propriété en Bretagne, et de détails qui appelaient sa présence avec une certaine urgence. Le château exigeait des réparations, des brèches s’étaient ouvertes dans les murs du parc, des fermiers réclamaient des modifications à leurs baux ou des constructions nouvelles. De plus, une influence hostile au comte grandissait dans la commune par l’effet de son absence, et des élections municipales étaient prochaines. La lettre ne pouvait pas arriver plus opportunément ; elle confirmait, avec l’autorité d’un document péremptoire, qu’on ne l’accuserait pas d’avoir dicté, une résolution que le comte croyait avoir déjà prise, mais dont la communication n’était pas sans devoir soulever des objections. Il acheva de s’habiller, demanda la femme de chambre et lui dit de prier la comtesse de l’avertir aussitôt qu’elle serait en état de le recevoir ; il avait à causer avec elle avant le déjeuner. 

 La comtesse s’était couchée à trois heures ; il en était près de onze quand, répondant à l’appel d’une sonnette, la soubrette entra dans sa chambre, ouvrit les rideaux et les persiennes et put s’acquitter de la commission dont elle était chargée. Le soleil inondait le sanctuaire, et elle referma les épais rideaux de soie. La comtesse fut un peu étourdie de ce message qu’elle se fit répéter, et dont la solennité ne lui parut pas de bon augure. Elle n’était pas accoutumée à des visites aussi matinales de son mari, non plus qu’à des entretiens suivis avec lui. Elle eut à délibérer sur lés apprêts de toilette qui convenaient pour la circonstance, et je n’aurai pas l’indiscrétion de les décrire. Je laisserai le lecteur conjecturer quel en fut le degré de recherche ou d’art. Tandis qu’on la coiffait, elle agitait des hypothèses, persuadée qu’il devait s’agir de Lucie. La camériste, interrogée, ne savait rien, sinon que mademoiselle .s’était rendue de bonne heure auprès de son père et qu’après une assez longue conversation elle était revenue fort gaie. On entendait en effet chanter la jeune fille : ceci rassurait la comtesse qui avait craint des reproches, bien qu’elle s’expliquât difficilement cette gaieté. Une autre information était que le comte avait reçu plusieurs lettres par la poste et en tenait une déployée à la main lorsqu’il avait donné la commission. La comtesse réfléchit tout à coup que la lettre renfermait peut-être une proposition de mariage et avait été communiquée à Lucie avant de l’être à elle-même. Elle éprouva de la supposition un double déplaisir et un violent dépit, un peu consolée par la pensée que c’était elle qui aurait le droit d’adresser des reproches. Sous cette impression, qui déterminait une impatience, elle hâta ses apprêts, les simplifia même, passa dans un élégant boudoir qui confinait à sa chambre et attendit la visite annoncée. 

 Le comte avait eu le temps de préparer son discours et de l’apprendre en quelque sorte par cœur. Il avait, cette fois, tous les avantages de l’offensive. Il ne voulait ni consulter ni discuter. Chef de la famille, il venait, au nom du principe d’autorité, faire part de décisions prises et les imposer. Il était résolu à l’obstination froide et rectiligne qui n’admet pas d’objections. Les colères des hommes habituellement doux sont quelquefois effrayantes, mais elles sont passagères, et le ressort qu’elles ont fait agir est vite détendu ou brisé. Une volonté qui garde son calme a bien autrement d’ascendant et de puissance. 

 Le comte avait composé son visage et entra d’un air souriant qui étonna sa femme. Il avait à la main, comme une sorte de passeport, la lettre de son régisseur. 

 – « Ma chère amie, dit-il, j’ai là des nouvelles de Coëtmeur qui me forcent à m’y rendre et à y faire un long séj our. Votre santé, Dieu merci, est excellente, puisqu’elle résiste à tant de mauvaises nuits, et vous n’avez aucun besoin des eaux. Nous resterons donc tout l’été à la campagne, et je vous préviens que nous partirons aussitôt après la course du grand prix. De plus, je vous prie de ne pas continuer vos démarches pour trouver une institutrice. Lucie est d’âge à s’en passer. » 

 La comtesse n’avait pas prévu ces déclarations, dont l’accent péremptoire la frappa. Son mari ne lui avait jamais parlé ainsi. L’association conjugale de près d’un quart de siècle avait connu trois périodes : la plus courte, celle de la passion, la plus longue, celle- de l’indépendance réciproque, et la période intermédiaire des querelles. L’autorité calme ne s’était jamais manifestée. 

 « Vous n’êtes pas mon médecin, dit-elle un peu aigrement, pour décider ce qui convient à ma santé. Une saison à Wiesbaden m’est formellement ordonnée. 

 – En cette matière, ma chère amie, les médecins reçoivent quelquefois des ordres de leurs clientes avant de rendre des ordonnances. Si vous voulez aller à Wiesbaden, vous êtes libre d’y aller seule. Ce n’est pas la place de Lucie, que j’emmènerai en Bretagne. Vous me préviendrez seulement, dans la journée, si votre intention est d’y venir avec nous. » 

 Le comte ne s’était pas assis et n’attendit pas de réponse. Il sortit content de lui, fier de s’être tenu parole. On entendit sonner le premier signal du déjeuner. Il entra au salon, où Lucie, devant le piano, chantait en s’accompagnant, et s’interrompit à sa vue. 

 « Continue, mon enfant, dit-il. Sais-tu bien que tu as une voix charmante ? » – Il ne s’en était pas encore aperçu ! – « Ou plutôt, continua-t-il, cède-moi ta place. Je vais essayer de retrouver mes notes. » Et, avec un soupir, il ajouta : « Il y a vingt ans que j’accompagnais ainsi ta mère. 

 – En vérité ! s’écria Lucie. Vous allez m’intimider, et ma voix tremblera plus qu’à l’ordinaire. 

 Ne sois jamais timide avec ton père, reprit le comte. Il t’aime tant ! 

 – Oh ! merci, moi qui vous avais cru fâché ! Vous me donnerez des conseils ? 

 – En toutes choses, si tu veux bien les accepter. Que chantais-tu là ? 

 – L’Exilée. Une vieille romance que j’ai rapportée du couvent. Elle est trop triste, et je ne veux plus la chanter. 

 – Pardon, j’ai envie de la connaître. Allons, commençons. » 

 Le comte préluda, d’abord avec un peu d’embarras et bientôt d’une main mieux assurée. La jeune fille, dont la voix tremblait en effet, chanta : 

 « Tu avais raison, s’écria le comte en froissant le papier de la romance. Ne chante plus cela. » 

 La comtesse, après le départ de son mari, était restée sous une impression de stupeur mêlée d’irritation, mêlée aussi de secrets reproches qu’elle cherchait à repousser. Elle s’étonnait de subir l’ascendant d’une volonté, elle agitait confusément des pensées de révolte. Le comte avait laissé ouverte la porte du salon, et les accents de la jeune fille parvenaient plus distincts aux oreilles de sa mère. Elle eut un mouvement subit et se dirigea vers le salon. En voyant le comte au piano, elle s’arrêta vivement émue. Ses pantoufles, glissant sur le parquet, n’avaient pas révélé son approche, et, après avoir entendu le dernier vers, dont l’écho la troublait, elle se retira sans bruit, bien persuadée de n’avoir pas été aperçue. Mais une glace l’avait trahie. Le comte venait de tressaillir comme devant une apparition. Son regard rencontrait dans le miroir l’image de la comtesse, appuyée à l’angle de la porte. Il ne vit pas, ce fut peut-être un malheur, qu’en se retirant elle essuyait ses yeux. Lucie ne faisait pas face à la glace. Elle ignora l’apparition fugitive, dont son père garda le mystère. 

 On annonça le déjeuner, il était midi. La comtesse se fit moins attendre que d’ordinaire et ne s’arrêta pas à la porte du salon. Sa physionomie était contrainte. Lucie crut cependant remarquer un peu plus d’élan dans la manière dont elle l’embrassa silencieusement. A table, la présence de domestiques eût été gênante pour des effusions ou des explications. Du reste, les repas étaient habituellement très graves et même mornes. On n’échangeait que du bout des lèvres quelques paroles banales. C’est assez l’usage dans certaines grandes maisons, alors même que la famille est plus nombreuse. J’en connais où les enfants ont reçu la défense absolue de parler à table, et où les parents, qui se sont réservé la permission, n’en usent que très sobrement. Ces repas de chartreux, s’ils manquent de gaieté, sont du meilleur genre. Ils contrastent avec les habitudes bourgeoises et celles de la province, où le repas de famille est le moment le plus animé de la journée, et celui, à la vérité, où se commettent le plus d’imprudences de langage, devant des auditeurs rarement touchés de la grâce sacerdotale de la discrétion. C’est là que se rassemblent les matériaux de la gazette des cuisines. Le comte n’avait pas à s’accuser de l’avoir alimentée, et, sous un autre rapport, le bon genre avait été singulièrement approprié à la nature d’un tête-à-tête prolongé, dont l’intrusion d’une institutrice anglaise, avec Lucie, avait peu altéré le caractère. 

 Ce jour-là, il fut moins taciturne. Affectant une grande aisance de ton et de manières, il questionna plusieurs fois Lucie. La musique était une excellente occasion, et le sujet aurait permis de rester dans les généralités. Mais quand des interlocuteurs ont une préoccupation commune, il n’est pas de conversation si générale qui n’amène des allusions, qui n’effleure par l’association des idées les points délicats, et ne fasse vibrer, c’est le cas de le dire de la musique, les cordes sensibles. 

 « Ma chère amie, dit le comte en s’adressant à sa femme, si ce n’était si ridicule à mon âge, ou si vous me juriez le secret, je me remettrais à prendre des leçons de piano. Bah ! serait-ce plus ridicule qu’autre chose ? Je serais moins indigne d’accompagner Lucie, dont la voix mérite d’être cultivée, et je veux, dans tous les cas, lui donner un bon maître de chant. » 

 La comtesse, interpellée, ne sut pas résister à la tentation de répondre par une malice. 

 « C’est en basse Bretagne que vous comptez trouver ces excellents professeurs ? Au lutrin de la paroisse sans doute. 

 – Il n’est pas difficile d’en faire venir de la ville ou de Paris pendant les vacances. Cela se voit dans beaucoup de châteaux. Vous-même, au commencement de notre mariage, vous invitiez des artistes. Et puis, qui sait ? Nous ferons peut-être danser le voisinage. Je veux tâcher d’amuser Lucie, pendant qu’elle est jeune fille. C’est le meilleur moment. Je suis de l’avis de la chanson. Vous n’irez plus au bal, madame la mariée. » 

 La comtesse ne répliqua pas. Elle avait compris les allusions, et puis le lecteur a pu remarquer que le comte avait dit deux fois : je veux. 

 A la fin du repas, il annonça qu’il allait conduire Lucie à l’exposition de peinture, et qu’ensuite il monterait en voiture avec elle. Il voulait profiter des quelques jours qui restaient avant le départ pour lui faire visiter les principaux monuments de Paris qu’elle ne connaissait pas, et qu’il serait charmé de revoir lui-même. Lucie alla joyeusement s’apprêter. La comtesse se levait aussi. 

 « Je vous rappelle, dit le comte, que je désire savoir ce soir si vous nous suivez en Bretagne. A propos, je devais dîner au cercle, mais j’ai changé d’avis. Je dînerai ici. Serez-vous des nôtres ? 

 – J’avais accepté une invitation d’une de mes amies, qui me menait dans sa loge à l’Opéra. 

 – Comme il vous plaira. Il suffit que je trouve deux couverts mis. » 

 Lucie sortit bientôt, appuyée au bras de son père. La comtesse s’était enfermée dans sa chambre. 

 Tandis que ces choses se passaient à l’hôtel du comte, Albert de Liré avait employé très activement sa matinée. Il avait revu les jeunes savants, un ingénieur de – l’École centrale et un chimiste, avec lesquels il avait déjà jeté les bases d’un projet d’exploration au centre de l’Afrique, et il s’était engagé à mettre cent mille francs au service de l’association. L’argent étant le nerf des expéditions scientifiques, aussi bien que celui de la guerre, on ne prévoyait plus d’obstacles, et l’enthousiasme s’était emparé de ces jeunes têtes. On s’était distribué les rôles, l’ingénieur se chargeait d’organiser les préparatifs, le chimiste devait recueillir les instructions de l’Institut, dont il était bon d’avoir une mission, Albert celles de la Société de géographie, qui avait précisément ce jour-là une séance. On se sépara en se donnant rendez-vous pour le lendemain. Absorbé par son projet, Albert déjeuna seul, dans unrestaurant des Champs-Élysées, et se trouva, en sortant, à la porte de l’exposition. Il entra, presque machinalement, acheta un livret et se mit à errer dans les vastes salles. Il était distrait, et, quoiqu’il aimât beaucoup les arts, il parvenait difficilement à fixer son attention. Il pensait qu’il aurait bientôt sous les yeux d’autres tableaux, à la fois moins variés et plus émouvants. Il passait rapidement devant les portraits des bourgeois décorés, à la face béate, des magistrats en rabats, fiers de montrer leurs toques, des sots qui ont voulu poser en négligé, et qui, à défaut d’autre insigne, arborent un cigare à demi consumé qu’ils tiennent entre leurs doigts ; des matrones bien nourries qui invitent la foule à juger la manière dont elles font craquer leurs corsets ; même devant ceux des femmes à la mode, ou désireuses de l’être, qui ont payé cher un artiste en renom, pour mettre le public dans la confidence de tous les contours de leurs épaules. Elles se voilent seulement au livret d’une initiale qui pique la curiosité. On m’a conté que plusieurs apostent des officieux qui ont soin de murmurer obligeamment, à demi-voix, le mot de l’énigme. Elles me rappellent la modestie de la bergère fuyant vers les saules. 

 Albert s’arrêta cependant en contemplation devant une chaude peinture inondée de soleil : c’était le désert. L’artiste était célèbre, les journaux avaient vanté le tableau, deux raisons meilleures que le mérite de la peinture pour qu’il y eût affluence d’appréciateurs. Quand Albert se retourna, ses regards rencontrèrent ceux du comte, qui lui parut seul, et s’abaissèrent avec un certain embarras. Mais le comte lui serrait cordialement la main. 

 « C’est vraiment beau, sur la toile, dit celui-ci. Ce doit être bien triste dans la réalité, et je ne suis pas pressé de vérifier la ressemblance. 

 – J’en suis plus pressé, et je vous annonce mon prochain départ pour l’Afrique centrale. 

 – Quelle résolution subite ! 

 – Pas si subite. J’y pensais depuis longtemps, et n’ai vu que ce matin mes compagnons de voyage. » 

 En ce moment, Lucie, qui s’était avancée dans la foule pour regarder de près le tableau, et que la voix du jeune homme avait émue, se montrait à côté de son père. Albert s’inclina profondément, et, comme la veille, il disparut en continuant sa promenade. 

 « C’est très singulier, se hâta de dire le comte. Il a la fantaisie d’aller voir le pays du désert. 

 – Il me l’avait annoncé hier, » répondit simplement la jeune, fille. 

 Le comte ne put s’empêcher de trouver étrange que Lucie fût déjà informée de ce projet, mais il ne fit aucune observation, et ne parla plus d’Albert. Apprenait-il sa résolution avec joie, ou avec regret ? Je ne sais. Je crois qu’il ne le savait pas lui-même. J’incline à penser qu’entre les deux sentiments qui se combattaient dans la sollicitude paternelle, c’était celui du regret qui dominait l’autre. Peut-être aurait-il souhaité un départ dont il était affiigé. La vie est pleine de ces contradictions. Peut-être, – si l’on y réfléchit bien, ceci n’est pas une naïveté de langage, – ne regrettait-il de voir s’éloigner le jeune homme. que parce qu’il venait d’apprendre que le jeune homme s’éloignait. 

 La comtesse de Montuy avait eu, ainsi qu’on l’a su, un ébranlement de sensibilité au moment où sa fille chantait la vieille romance. Si Lucie, s’en apercevant, était venue se jeter dans ses bras, peut-être la glace eût été rompue, et cette histoire finirait. Mais la jeune fille n’avait rien vu, et le comte s’était mépris, en remarquant que sa femme refusait d���entrer en sa présence. Il avait donné à cette retraite une interprétation défavorable, qui n’avait pas été étrangère au ton un peu sec de ses observations à table. La comtesse fut blessée à son tour, et du ton, et des allusions, qui ressemblaient à des épigrammes. Sous cette impression, plus encore sous celle d’une jalousie naissante, l’attendrissement s’était dissipé, pour faire place à un sentiment amer. Elle avait eu le temps de se remettre de ce premier mouvement dont, suivant un mot connu, il faut toujours se méfier, parce qu’il est bon. 

 « On se passe de moi ici, se disait-elle, et l’on a envie de s’en passer. Cette affectation du comte à se faire une société et une amie de Lucie, jusqu’à prendre des leçons de musique avec elle, jusqu’à vouloir s’enfermer avec elle au fond de la Bretagne, est une offense. Il ne m’a même pas proposé de l’accompagner aujourd’hui, dans cette visite au Salon. Je gênerais des épanchements, où Dieu sait comment je serai peut-être traitée. Il consent à ce que j’aille seule aux eaux, et il ne demande pour ce soir que deux couverts. Eh bien, il n’en aura que deux, et je ne me priverai pas de l’Opéra ! » 

 La comtesse n’examina pas si elle y trouverait les plaisirs accoutumés, mais elle vint à entendre résonner dans son cœur l’écho des derniers mots de la romance, et à se les appliquer. N’était-ce pas elle qui allait connaître l’exil à son foyer ? Ce fut une souffrance aiguë. Elle s’était habituée depuis si longtemps à l’indépendance conjugale, qu’on ignore si elle avait éprouvé autrefois la jalousie de l’épouse. Une autre jalousie, celle de la mère, s’éveillait avec violence. Tout à coup son esprit, cherchant à s’apaiser, moins par un dévouement que par une revanche, se porta sur la perspective du mariage de Lucie, et cette idée, qu’elle avait jusqu’alors éloignée, lui apparut sous un jour tout nouveau, comme devant être son but, comme ayant presque un caractère d’urgence. Le comte, dans la ferveur de néophyte de sa tendresse paternelle, le comte, qui voulait prolonger son séjour à la campagne avec Lucie, ne devait pas être pressé. S’occuper du mariage de Lucie, c’était briser cette situation offensante, en renversant un plan égoïste, c’était esquiver le séjour en Bretagne, c’était ressaisir le beau rôle aux yeux du monde, un rôle de mère, et elle attachait au jugement du monde une énorme importance. Il n’y avait plus à cacher sa fille, de qui chacun devait parler depuis l’anecdote de la veille, mais à être fière d’elle, à la vanter, à se vanter aussi de l’avoir si discrètement élevée jusqu au moment venu de la produire.. 

 Quand cette idée se fut emparée de la comtesse, tout lui sembla la corroborer et devoir s’y subordonner. Dans les perplexités de l’âme, c’est un grand soulagement de s’être arrêté à un but vers lequel tendront toutes les démarches et qui déterminera la solution de toutes les petites indécisions. Il convenait de prendre au plus tôt l’avance sur le comte, et l’impatience de la comtesse ne voulait pas perdre un jour. Elle en vint à penser, avec une parfaite sincérité, que ce serait une faute de ne pas se rendre au dîner où elle était attendue, et à l’Opéra le soir. Le comte commettrait probablement cette faute en ne se montrant pas au cercle, comme s’il y avait lieu de paraître embarrassé d’un incident futile. Elle, au contraire, aurait soin de se montrer en public. Elle serait allée plutôt tout exprès dans le monde et au spectacle ; elle y aurait mené triomphalement sa charmante fille, si celle-ci avait eu des toilettes. Bref, si elle ne refusait pas l’Opéra, ce n’était pas qu’elle se fût souciée de s’en priver, c’était uniquement par dévouement pour Lucie. 

 De l’idée acceptée d’avoir un gendre à la recherche d’un gendre, il n’y avait pas loin, il n’y avait que le saut de la pensée, et la comtesse chercha autour d’elle. Elle ne pouvait pas chercher longtemps sans trouver l’hypothèse du marquis de Liré, qui se présentait tout naturellement. Il était du meilleur monde et allié aux plus nobles familles ; très agréable de sa personne, il avait la réputation de ne pas jouer, le prestige de ses services de guerre et de son ruban. Il était riche et maître de sa fortune ; il avait une terre patrimoniale. Ce dernier point était important. Il serait le gendre le plus commode et qui laisserait à une belle-mère le plus d’indépendance. Sauf le sacrifice de quelques tours de valse qui commençaient à la fatiguer, la vie de la comtesse ne serait aucunement dérangée. Il était caressé par plusieurs mères de famille sur lesquelles il serait glorieux de remporter la victoire. Leurs filles n’approchaient certainement pas des charmes de Lucie, et la comtesse se persuada aisément que l’entrevue fortuite de la veille avait été ménagée par la Providence. A la réflexion, l’attitude silencieuse et réservée du marquis, pendant le repas, prouvait qu’il en était resté préoccupé. 

 L’imagination de la comtesse s’enflamma donc de plus en plus, et son impatience devenait de la fièvre. Elle sonna sa femme de chambre et donna ordre d’atteler pour quatre heures. Elle voulait aller seule au bois, où Albert se promenait tous les jours à cheval Elle le rencontrerait sans doute, l’arrêterait sous le prétexte très plausible de le remercier, lui demanderait peut-être son bras, et projetait d’engager une prudente diplomatie. Pendant qu’elle l’habillait, la camériste remarqua que la comtesse était distraite, moins exigeante qu’à l’ordinaire, regardait la pendule, et ne causait pas. Au moment de sortir et déjà gantée, elle se souvint que le comte avait demandé une réponse. Elle ôta ses gants et prit une plume. Il y avait bien des années qu’elle n’avait écrit à son mari, et elle hésitait sur la formule à employer. Elle se tira d’embarras en n’rn employant aucune. Elle jeta sur un papier parfumé ces simples lignes, sans signature, qu’elle scella d’un cachet armorié : 

 « J’ai de bonnes raisons de ne pas dîner aujourd’hui à l’hôtel, mais je vous suivrai quand vous voudrez en Bretagne. Seulement, j’aurai probablement à vous prier de différer le départ. Vous saurez et vous apprécierez mes motifs. » 

 Elle trouvait assez habile de ne paraître ni boudeuse ni indocile, et d’avoir, pour différer le départ, de bonnes raisons qu’elle ne disait pas. 

 Elle monta en voiture en ordonnant d’aller au bois. Elle eut beau faire plusieurs fois le tour du lac, elle ne vit pas Albert. Elle parla de lui négligemment à d’autres cavaliers qui ne l’avaient pas vu davantage, non plus qu’au cercle. Elle revint déconcertée, changea de toilette et sortit de nouveau, avant la rentrée du comte. « Il visite les monuments de Paris, pensa-t-elle. Quel enfantillage ! pendant que je m’occupe de choses plus sérieuses pour l’avenir de Lucie. » – Elle étala ses meilleures grâces à table, avec une grande désinvolture, et vanta intrépidement sa fille comme un assemblage de toutes les perfections, sans omettre le chiffre fort rond de la dot qui lui était destinée. Malgré son inexpérience de débutante dans ce rôle, elle le jouait en artiste. Les mères qui le jouent depuis plusieurs années trahissent quelque lassitude, surtout à l’époque où l’on était, et quand elles reconnaissent que c’est encore une saison manquée. On se rendit à l’Opéra. Dans un entr’acte on se mit à parcourir les journaux du soir. La comtesse poussa involontairement une exclamation en rencontrant le nom du marquis de Liré. Elle lut qu’à la séance de la Société de géographie, une exploration dans le centre de l’Afrique avait été décidée, que le marquis en faisait les frais et devait la diriger, et qu’il avait reçu à cet égard, pour son courage et sa générosité, les plus vives félicitations. Cela s’était passé à l’heure où la comtesse le cherchait au bois de Boulogne. 

 Elle fit effort pour ne pas témoigner une contrariété qu’elle n’était peut-être pas la seule à éprouver. Il y avait d’autres mères dans la loge. On commenta diversement la résolution du marquis, qui expliquait une sorte de sauvagerie remarquée depuis quelques mois dans ses habitudes et ses manières. On essaya de remonter plus haut, par l’analyse conjecturale des causes premières. Une femme, de celles qui avaient joué depuis plusieurs années le rôle que j’indiquais tout à l’heure, apporta une médiocre bienveillance à cette étude rétrospective. Le rideau était levé depuis plusieurs minutes qu’on jasait encore du marquis, dont on était plus occupé que de la scène, et les murmures du parterre durent réprimer ce babil. Il était plus de minuit quand la comtesse regagna son hôtel. Lucie était couchée. Le comte, réfléchissant, lui aussi, qu’il était à propos de se montrer, était allé au cercle. Deux heures auparavant, ou y avait parlé du projet du marquis de Liré. On l’avait raillé généralement. On n’en parlait déjà plus. 

 La comtesse dormit mal. Elle avait vu s’écrouler, comme un château de cartes, tout l’échafaudage que son imagination avait si rapidement bâti. Il fallait le reconstruire sur un plan nouveau, avec la pensée d’un autre couronnement, et elle s’aperçut que les matériaux manquaient. Ce n’était pas la saison, et la dispersion de la société allait se précipiter. Elle était obligée d’ajourner à plus de six mois la présentation de Lucie dans le monde. Cette exhibition, un peu banale, pour laquelle les mères semblent allumer la lanterne de Diogène et chercher un homme, n’était pas, on le sait, du goût de la comtesse, et d’ailleurs il fallait, en attendant, trouver l’emploi de plus de six mois. Les perplexités renaissaient. 

 Quand elle fut levée, ce ne fut pas le comte, mais Lucie qui entra dans sa chambre en l’embrassant. 

 « Mon père a été bien heureux de votre petit mot, dit-elle, et je viens aussi vous en témoigner ma joie. Nous allons donc partir ensemble pour la campagne, et y passer tout l’été, ce qui m’enchante. J’aime tant la Bretagne ! Pouvez-vous me dire quels motifs vous avez de différer le départ ? Mon père vous attendra, mais je vous avoue mon impatience. » 

 La comtesse sentit que son billet l’avait engagée. Il y avait une véritable impossibilité morale à ce qu’elle retirât sa promesse au moment où sa fille en annonçait l’acceptation avec cet élan. Ni le papier timbré ni même la signature ne sont nécessaires à l’obligation créée par quelques lignes d’écriture, et c’est d’ailleurs un principe de bienséance autant que de droit qu’un contrat naît de l’acceptation de la promesse. Elle sentit aussi qu’elle n’avait plus de motifs de demander un atermoiement comme un débiteur besogneux. Il lui semblait difficile d’en inventer, et puis elle réfléchissait que le comte allait être assailli d’occupations à la campagne et n’aurait pas le loisir de se consacrer à sa fille comme il paraissait disposé à le faire à Paris. Le terrain serait plus favorable pour essayer de lui disputer la confiance de Lucie ; cela pouvait devenir un but, à défaut de celui qui s’était éloigné. Et puis, n’y avait-il pas un choix possible de gendres dans les châteaux de Bretagne ? Avec une mobilité d’impression qui est bien dans la nature féminine, la comtesse déclara que rien ne la retenait plus à Paris et qu’elle était prête à partir pour la Bretagne aussitôt qu’on en donnerait le signal, sans même attendre le grand prix. Lucie courut annoncer à son père ce résultat inespéré de son ambassade. Le comte en fut surpris, et presque inquiet. Il aurait cru la négociation plus difficile. La comtesse de Montuy demandant de quitter Paris avant le grand prix et pour s’enfermer en Bretagne, c’était si étrange, qu’il devait y avoir là quelque mystère. 

 Huit jours après, le château de Coëtmeur, aux environs d’Hennebont, revoyait ses propriétaires, qui l’avaient abandonné depuis plusieurs années. 

 C’était un long bâtiment, bien vaste pour une famille aussi peu nombreuse. L’architecture, irrégulière et sans art, rappelait plusieurs époques de construction ; la maison n’avait ni l’aspect imposant et pittoresque des vieilles tours, ni l’apparence élégante des châteaux modernes. Les distributions intérieures correspondaient à des habitudes fort différentes de celles du luxe contemporain, et, assurément, rien ne ressemblait moins aux raffinements de l’hôtel des Champs-Élysées. Le régisseur était loin d’avoir exagéré les dégradations causées par le temps et le défaut d’habitation. Le mobilier étalait sa décadence, ou la cachait mal sous des housses déchirées. Les serrures, rouillées, criaient et fermaient mal ; il n’y avait de rideaux à aucun lit ni à aucune fenêtre, et la comtesse aurait été fort en peine de sonner sa femme de chambre. 

 C’était là que le comte avait passé son enfance, puis ses joyeuses vacances, puis même, jusqu’à la mort de ses parents, une partie des premières années de son mariage. Malgré la poésie des souvenirs, malgré les indulgences de l’amour du pays natal, il n’échappait pas aux impressions de la réalité ; il était déconcerté du coup d’État qu’il avait brusqué, il était embarrassé de sa victoire. Ses regards évitaient de rencontrer ceux de la comtesse, dans lesquels il craignait de lire un reproche. S’il revoyait les choses avec d’autres yeux, que pouvait-il attendre de sa femme ? Un temps sombre et pluvieux n’était pas fait pour égayer le tableau. Le vent de la mer mugissait dans les sapins, mêlant le bruit de ses rafales à celui des girouettes. Les grandes pièces, si longtemps inhabitées, avaient, en dépit de la saison printanière, une humidité pénétrante et froide. Il s’en exhalait une sorte d’odeur de moisissure. On allumait du feu, mais la fumée, repoussée par la tempête, remplissait la salle. Assisté du régisseur, qui perdait la tête, le comte, agité, nerveux, allait et venait, distribuant des ordres, présidant à des installations, gourmandant l’inertie de domestiques amenés de Paris, qui ne dissimulaient pas leur mauvaise humeur. Ils ne trouvaient rien à leur gré ; le chef cherchait en vain son gaz et ses fourneaux, le cocher ses robinets, sa sellerie et ses ustensiles, le maître d’hôtel son office. Ils prenaient en mépris les rustres ahuris de la ferme qui offraient leurs services, parlant breton entre eux, et ne comprenant pas toujours le français. 

 Tels furent les auspices sous lesquels le comte de Montuy, l’un des vice-présidents du jockey-club, faussant compagnie au grand prix de cent mille francs de la Ville de Paris, reprenait possession, au fond de la Bretagne, de son château patrimonial. 

 Quelle était l’attitude de la comtesse ? Il faut lui rendre justice. Elle était calme et ne faisait entendre aucune plainte. 

 Fille d’un riche financier, élevée au Sacré-Cœur, elle ne s’était pas mariée, à vingt ans, sans entraînement. Elle avait été séduite par la personne, autant que par le nom et le titre d’un brillant officier de la marine, qui lui avait fait, bien jeune, le sacrifice de son épée. Elle-même n’avait cru faire aucun sacrifice à l’aspiration de tant de jeunes filles de la finance, aspiration si commune depuis le temps où les millions de Samuel Bernard se répandaient, par les canaux de trois alliances, dans les familles Molé, Lamoignon et Mirepoix. En dépit de nos révolutions et de nos mœurs démocratiques, être présentée avec un titre dans les salons du faubourg Saint-Germain, c’est encore presque le prestige d’une présentation à la cour. Belle, instruite, de manières distinguées et alors timides, Laure Dupont, ç’avait été le nom de la comtesse, réunissait trop d’avantages personnels" pour n’avoir pas été bien accueillie, et elle n’avait entendu jamais une parole malsonnante. L’heureux officier, de son côté, n’avait reçu que des félicitations, envieuses peut-être, mais exemptes de tous commentaires railleurs. Malgré la disproportion des fortunes, son blason n’avait pas besoin d’être redoré : il aurait pu se faire l’illusion de n’être sensible qu’aux charmes et aux qualités de sa fiancée et se vanter de contracter un mariage d’inclination. avec le surcroît d’une dot. Le mariage s’étant célébré au printemps, les présentations mondaines avaient été ajournées. C’était à Coëtmeur que s’était écoulée la saison enchantée de plusieurs lunes de miel consécutives. Comment une union qui avait eu de tels commencements était-elle devenue, après quelques années, ce que le lecteur l’a vue ? Comment l’opulence échue, lors de la mort prématurée de M. Dupont, des amitiés compromettantes, l’émulation d’exemples trop éclatants, l’admission dans une coterie de femmes à la mode et les hommages des hommes avaient-ils fait de la comtesse une des célébrités de la haute coquetterie parisienne ? Qui, même, dans son ménage, avait eu la responsabilité des premiers torts ? Ce serait une triste histoire, que je n’ignore pas, que je pourrais raconter un jour, une histoire autre que celle que je raconte ici. 

 La comtesse, aux côtés de sa fille, avait eu le loisir d’y songer en voyage, à mesure qu’elle se rapprochait des lieux où elle avait connu les plus purs enchantements de sa jeunesse. Ce n’était pas sans attendrissement qu’elle avait gravi le perron, aux dalles disjoin tes, marquetées de touffes d’herbes, du manoir dont elle avait reçu l’hospitalité patriarcale. Ç’avait été l’époque où les délicieuses idylles de Brizeux, acquérant une popularité tardive, avaient tracé autour du front de la Bretagne une poétique auréole. L’imagination de la nouvelle mariée s’était facilement enflammée pour les paysages agrestes et aussi pour les vieilles mœurs de la province ; elle avait respiré l’arome des genêts en fleurs ; elle avait voulu voir le pont Kerlô, s’y asseoir près de son mari, tous deux 

 Laissant pendre en riant leurs pieds au fil de l’eau 

 y répéter de mémoire les vers du poète : 

 Elle avait assisté aux fêtes villageoises, aux veillées, aux pardons, aux feux de la Saint-Jean ; elle avait visité les monuments druidiques, le champ des martyrs de Quiberon et les rochers de la grande mer. Son enthousiasme aurait pu être une attention délicate envers sa nouvelle famille, mais il était trop sincère pour avoir besoin d’être joué, et la cordialité des châtelains l’avait laissée bien indifférente à ce qui manquait d’élégance ou de confortable à l’habitation. Après plus de vingt ans, elle y retrouvait comme un trésor enfoui d’impressions, qui n’attendaient que sa présence pour faire éclater la pierre froide qui les avait recouvertes. Je ne sais si elle se souvenait encore des derniers vers de la ravissante idylle. 

 Elle n’aurait eu qu’un chiffre à y changer. 

 La comtesse était donc distraite et grave, et lorsqu’elle regardait sa fille, sa mélancolie avait un sourire. Elle lui souhaitait des joies pareilles à celles qu’elle avait goûtées, mais plus durables. Quant à Lucie, elle témoignait une gaieté enfantine, reconnaissait chaque chambre et chaque meuble, se multipliait activement afin d’aider à ouvrir les caisses et à en ranger le contenu, ne demandait qu’un rayon de soleil pour réjouir son cœur en éclairant la campagne. Ce rayon, un rayon de soleil couchant, se montra, déchirant la nue, dorant la flèche dentelée de l’église du village qui perçait le demi-cercle d’un arc-en-ciel. Tous les coteaux boisés, surgissant de la brume, comme s’ils répondaient successivement à un appel, s’étageaient, se superposaient jusqu’à la frange lointaine et bleuâtre des crêtes de la montagne d’Arrez, tandis que l’occident s’empourprait, que la grande mer apparaissait à la fois écumeuse et scintillante. C’était le coup d’une baguette magique. Les oiseaux, sortant de leurs retraites, voltigeaient et chantaient ; à la fenêtre ouverte, Lucie était dans une sorte d’extase, puis exprimait avec feu une admiration qu’elle conviait sa mère à venir partager. Le comte entrait au même moment. On entendait tinter la cloche du vil lage. La jeune fille, enthousiasmée, murmurait l’ Angelus, et ses parents se surprenaient à le dire avec elle. C’était la première fois que tous trois avaient fait en commun une prière. 

 On dîna sous des impressions déjà bien améliorées, et l’on se retira de bonne heure pour réparer les fatigues du voyage. Le lendemain le temps était splendide. Des ouvriers avait été mandés de la ville, et il convenait, sur bien des points, de consulter la châtelaine. C’était une épreuve que redoutait le comte. Il s’étonna de trouver sa femme bien mieux disposée qu’il n’avait espéré à se concerter avec lui, acceptant même de prendre la direction des travaux de tapisserie et d’autres installations intérieures ; il fut doublement heureux de lui abandonner ce soin, qui serait une occupation et un intérêt pour elle. Lucie errait autour du château, il ne lui était jamais arrivé de sortir seule, et elle s’enivrait d’indépendance. Son âme, jusqu’alors comprimée, s’ouvrait aussi à la compréhension de la nature. Elle ne l’avait connue que par les livres ou par les promenades de Paris. Si belles que soient les œuvres de Le Nôtre, revues et corrigées par M. Alphand, il est permis d’admirer davantage l’œuvre de Dieu. Dans nos climats, elle ne saurait se déployer plus brillamment, sous les yeux des hommes, qu’au commencement de juin, par un ciel pur, le lendemain d’un orage. Tout le bocage chantait un hymne d’actions de grâces ; les hêtres, dans la première fraîcheur de leur feuillage, fournissaient déjàdes abris virgiliens ; les noirs sapins eux-mêmes, comme s’ils interrompaient leur deuil éternel pour une fête, semblaient avoir voulu s’égayer en s’enveloppant d’une parure d’un vert tendre, destinée à s’assombrir bien vite. De vrais torrents, grossis par la pluie de la veille et qu’une nuit avait suffi à clarifier, précipitaient bruyamment leurs eaux sur de vrais rochers ; la rosée étincelait dans les prairies, tous. les buissons étaient en fleurs, et la jeune fille aspirait un air embaumé, sans se douter du charme qu’elle ajoutait au paysage. 

 Sa mère y songeait. De sa fenêtre, touchée elle-même de la beauté du spectacle, elle la suivait des yeux, et la contemplation la plongeait en diverses sortes de rêverie. Elle vit le comte se rapprocher de Lucie qui bondissait à sa rencontre et qu’il embrassait avec effusion. Ce fut une impression jalouse ; elle se sentit rougir, et se jura que, désormais, elle voulait avoir chaque matin le premier baiser de sa fille. 

 Il y avait autour de Coëtmeur un nombreux voisinage. Fort heureusement il ne se trouvait aucun autre château habité sur la même commune. Lorsque deux ou plusieurs châtelains se rencontrent en concurrence, on peut tout redouter des rivalités de clocher, de mairie, d’influence, de chasse, des comparaisons de fortune ou de générosité, des divergences d’intérêt pour le tracé ou la rectification des routes, et j’ajouterai, des disputes de préséance à l’église, sans compter les terribles compétitions électorales. J’ai vu des voisins brouillés àl’occasion du banc d’œuvre, des bonnes sœurs ou du pain bénit ; j’ai vu s’envenimer et se perpétuer des querelles de familles dont l’origine était un lièvre contesté ; j’ai observé une espèce de fièvre, d’une malignité particulière, qui sévit sur les châtelaines. On connaissait déjà la fièvre des foins, celle des marais et celle des défrichements. Celle-ci pourrait se nommer la fièvre routière, car elle se déclare à l’occasion de l’ouverture d’un chemin qui doit traverser la propriété, couper des bois ou des prés, s’éloigner ou se rapprocher de l’avenue. Elle est intermittente, avec des accès d’inégale durée, dont la discussion redouble la violence. Ses symptômes diagnostiques sont de faire voir, sous les couleurs les plus noires, la face des agents voyers et du préfet, plus encore celle du voisin qui est accusé d’avoir influencé, dans son intérêt, sinon par malveillance, le tracé jugé offensant. Le seul moyen curatif est le changement d’air, encore n’est-il pas toujours efficace, et l’agitation persiste souvent malgré l’éloignement de la malade. Je sais une alliance, concertée depuis plusieurs années entre deux familles et à laquelle se préparaient les principaux intéressés, qui a été rompue dans un accès de cette fièvre et à cause de la direction d’une route. Un mauvais plaisant prétendit que c’était un mariage qui était resté en chemin vicinal. 

 On a des exemples de terres mises en vente pour cause d’ennuis et de rivalités de voisinage. Je m’étonne que les rédacteurs des annonces qui vantent, avec une pompe si banale, les vues magnifiques, les eaux vives et les chênes séculaires, n’insistent pas, lorsqu’ils le pourraient, sur la circonstance que la commune ne renferme pas d’autre château ; c’est la première chose dont doit s’informer la prudence d’un acquéreur. 

 J’ai dit que Coëtmeur avait cet inappréciable avantage ; aussi l’arrivée du comte n’avait porté ombrage qu’à un petit personnage envieux et remuant, ennemi personnel du château, plutôt que du châtelain, comme chaque bourgade en possède au moins un, qui avait espéré se glisser dans les honneurs municipaux. Les esprits n’étaient pas encore mûrs en Bretagne pour son avènement, et la lutte devenait trop inégale. Le comte n’eut qu’à se montrer pour joindre au prestige des traditions celui des espérances, et faire rentrer sous terre la cabale. Élu en tête de la liste, il se vit obligé de céder aux instances de ses rustiques collègues et d’accepter les fonctions de maire. A Paris, la comtesse avait témoigné un grand mépris pour cette magistrature. Il fut remarquable que ses dispositions étaient entièrement changées ; elle s’était presque passionnée au moment des élections, elle voulait être la femme de M. le maire, en attendant qu’elle fût celle de M. le conseiller général ou de M. le député. 

 Déjà l’on avait pu observer avec quelle majesté, dès le premier dimanche, elle avait pris, à l’église, possession du banc d’œuvre. Le siège de bois n’était pas moelleux, et son habitude était d’être plus commodément assise ; elle sembla n’avoir été attentive qu’aux vieilles sculptures, et cependant elle proposa bientôt à Lucie, ce qui fut accepté avec empressement, de travailler en commun à des coussins de tapisserie. Elle avait rapporté une impression très favorable de l’affluence qui remplissait la nef, ainsi que du pittoresque des costumes. On lui aurait pardonné de n’être que médiocrement édifiée du prône breton, et pourtant, par l’effet de l’association des idées, il se trouva qu’elle en fut fort touchée. Il y avait juste deux semaines quelle avait assisté au sermon du dominicain de Saint-Philippe du Roule ; elle s’apercevait des espaces que sa pensée avait parcourus durant cette quinzaine, et elle entendait résonner, dans son cœur de mère, comme un écho importun. 

 Les semaines qui suivirent furent occupées en visites dans tous les châteaux, à trois ou quatre lieues à la ronde. On y avait beaucoup commenté la nouvelle de l’arrivée du comte ; c’était un événement, et l’on attendait ses visites avec un vif intérêt de curiosité, où la vérité m’oblige à dire que la bienveillance ne dominait pas. On admettait généralement la conjecture d’ambitions électorales ; quelques hommes, dont elles auraient dérangé les calculs, étaient sur la réserve, tandis que la réputation de suprême élégance de la comtesse troublait quelques châtelaines. Elle avait à se faire pardonner la supériorité d’une fortune qu’exagérait encore la renommée ; mais ce n’est un écueil que pour la sottise. Le comte avait, dans les manières, une grâce naturelle, et la coquetterie de la comtesse connaissait les moyens de plaire. La question était de savoir si elle voudrait les employer, et elle le voulut. Quant à Lucie, elle n’avait besoin d’aucun effort pour plaire, et elle fut partout trouvée charmante. La tournée eut donc un plein succès ; les visites furent vite rendues, vite suivies d’invitations. La vaste salle de Coëtmeur reprenait, avec plus de luxe de table, ses traditions hospitalières, ét chacun se piquait d’émulation. Puis vinrent les célèbres pardons de Rumengol et de Sainte-Anne d’Auray, les excursions dans la montagne, aux vallées alpestres d’Huelgoat, aux cascades de Saint-Derbot, et sur la côte aux grottes magnifiques de Crozon et aux rochers vertigineux de Penmarch ; la saison des vacances avait complété la famille en amenant le collégien, à la plus grande joie de Lucie ; on n’était pas à plus de deux lieues de la mer ; on y allait en cavalcade pour prendre des bains. Un jeune homme du voisinage, André de Kerglaz, possédait un joli cotre de plaisance qu’il avait nommé la Sainte-Anne ; il le manœuvrait habilement, avec l’aide de deux vieux marins ; il s’était empressé de l’offrir pour des promenades en mer, des parties de pêche et de curieuses descentes dans les îles. L’été se passait en fêtes. 

 Assurément, rien ne ressemblait moins à cette reclusion, à cet exil en Bretagne, dont la comtesse avait reçu l’annonce à Paris comme une lettre de cachet et une disgrâce de courtisan. Elle ne regrettait pas les monotones distractions du monde, transportées dans une ville d’eaux ; elle s’émerveillait de goûter d’autres jouissances, elle recueillait aussi d’autres hommages. Si elle n’avait plus autour d’elle ce qu’en profanant un mot qui devrait être sacré elle appelait ses amies, elle n’avait pas de rivales, et personne ne lui disputait le triomphe. Elle avait des satisfactions d’un ordre plus élevé que celles de la vanité ; elle retrouvait la dignité de l’épouse, elle exerçait le bienfaisant patronage de la châtelaine, et, par-dessus tout, elle assistait à l’épanouissement de sa fille. 

 Lucie, en effet, semblait s’ouvrir à la vie. Tout pour elle était nouveau. Depuis qu’elle était jeune fille, elle n’avait pas vu la mer, et l’on peut dire qu’elle n’avait pas vu le printemps. Ce qu’elle avait connu moins encore, c’était d’être l’objet des caresses maternelles, et, en dehors de la famille, d’attentions et d’empressements universels. Il y avait de quoi exalter une imagination naturellement très vive, et un peu d’étourdissement aurait été bien excusable ; mais elle avait une grande modestie, et elle semblait absolument exempte de coquetterie. Si elle mettait quelque recherche à plaire, c’était seulement à ses parents, parce qu’elle ’avait compris qu’il y avait là une mission à remplir, qui réclamait une certaine diplomatie. Par ailleurs, ses attentions personnelles étaient celles de la charité. Le père du comte avait fondé, au village, une maison de sœurs qui était restée fort négligée. Lucie faisait chaque matin une visite aux bonnes sœurs, s’intéressait à tous les détails de l’école et de la pharmacie, accompagnait parfois les religieuses auprès des malades. Elle prenait d’elles des leçons de breton, s’amusant à expérimenter ses progrès, en essayant de converser avec les pauvres gens qu’elle rencontrait et avec les fermiers. On juge bien que ce ne fut pas l’une de ses moindres séductions, lorsque le bruit se répandit que la jolie Parisienne apprenait et commençait à parler la langue des campagnes. Cela fut très remarqué dans les châteaux, en faisant supposer qu’elle ne serait pas éloignée de la pensée de se marier en Bretagne. Plus d’une espérance s’éveilla, qui se serait crue téméraire ; ce n’était pas de nature à diminuer les empressements, ni à refroidir les louanges prodigués à la jeune fille. 

 André de Kerglaz devint particulièrement attentif et fut bientôt considéré comme un compétiteur redoutable. Son goût pour la mer n’était pas sans avoir amené entre lui et Lucie une sorte de correspondance, ni sans attirer la bienveillance du comte, qui donnait encore des regrets à la carrière embrassée dans sa jeunesse. On remarquait combien Lucie paraissait se plaire aux petites excursions maritimes sur le cotre d’André, et quelle vaillance elle y déployait. 

 Un jour, on avait donné pour but à la promenade la visite d’un phare, construit sur un écueil à quelques’ lieues de la côte, et dont la lumière intermittente était aperçue la nuit des fenêtres de Coëtmeur, ce qui pi quait d’autant plus la curiosité. La comtesse, qui ne s’était pas tirée à son honneur d’une précédente épreuve, redoutait le mal de mer et s’était dispensée d’accompagner sa fille. Le comte, comme la plupart des officiers de marine, avait l’appréhension des navigations de plaisance, et, jugeant que le temps n’était pas sûr, il avait hésité à permettre l’embarquement. Il n’avait cédé qu’aux instances de Lucie. On atteignit l’écueil sans encombre, et l’on gravit des degrés pratiqués dans le roc, qui se confondait avec la base de la tour. Deux chambres basses servaient d’habitation aux deux gardiens qui doivent se relayer pour entretenir et allumer le phare et pour veiller alternativement la nuit. L’un d’eux était venu à la rencontre des visiteurs. Aucun arbre, aucune culture, aucune plage même ne s’offrait à la vue. La mer battait de tous côtés les flancs de la tour, et le cœur de la jeune fille se serrait à l’aspect de ce séjour désolé. Elle monta l’escalier tournant de pierre, elle se trouva transportée dans un palais de cristal, dont elle n’avait pas soupçonné les vastes proportions, et dont le soleil faisait miroiter les facettes. Ce fut un véritable éblouissement. Le spectacle était banal pour le pauvre gardien, même pour André et pour le comte, quoique celui-ci admirât les progrès accomplis dans la merveilleuse industrie des phares. Tous trois donnaient tour à tour à la jeune fille des explications qu’elle écoutait à peine. Son regard embrassait trop de choses, sa pensée davantage encore, et elle éprouvait la sensation du vertige. Du côté de la terre, à l’aide de la longue-vue du gardien, elle distinguait les flèches de vingt clochers, et elle reconnaissait la façade de Coëtmeur. Sa mère était peut-être à la fenêtre. Autour d’elle, une centaine de barques de pêche, secouées par la vague, croisaient leurs voiles blanches. Plus loin, c’étaient des bâtiments à vapeur, avec leurs panaches de fumée, c’étaient de grands navires, revenant peut-être des extrémités du monde, impatients d’entrer au port, et se guidant sur la haute tour qui, fanal éclatant la nuit, est aussi le jour un précieux indicateur. 

 Je ne vois jamais s’allumer un phare, dans les brumes du soir, sans un sentiment ému d’admiration pour le génie de l’homme et plus encore pour sa grandeur morale. Le phare représente un des chefs-d’œuvre de la science et de l’industrie, et ce chef-d’œuvre est au service d’une pensée d’attentive protection pour les navigateurs de toutes les nations. Je songe aux temps, ils ne sont pas trop éloignés de nous, où les naufragés étaient des ennemis qu’il était licite de dépouiller, où la barbarie avait assez déshonoré le langage et la loi elle-même pour consacrer, sous le nom de droit de bris, la Justification du pillage. Il convient de chercher, à ces coutumes sauvages, une sorte d’excuse historique dans le ressentiment traditionnel des maux qu’avaient fait souffrir aux habitants de nos rivages les incursions des pirates normands et scandinaves. C’était par les routes de la mer qu’arrivaient ces déprédateurs féroces, devant lesquels les populations fuyaient épouvantées. La mer était restée suspecte, ou, si elle apportait une proie, les descendants, en la saisissant, croyaient presque venger leurs aïeux. Aujourd’hui, l’humanité envoie de hardis pilotes à la rencontre des navigateurs égarés, l’humanité enflamme le dévouement de héros obscurs qui, lorsqu’un navire est en péril, s’élancent sur de frêles esquifs, au péril de leur vie, pour sauver celle des naufragés, et c’est encore l’humanité qui, appelant la science à son .aide, dessine en traits de feu, la nuit, sous l’œil rassuré du capitaine, la carte géographique des rivages hospitaliers. 

 Il est permis de douter que l’esprit d’une jeune fille de dix-huit ans suivît, avec précision, l’enchaînement de ces pensées. Pourtant elles ne devaient pas être entièrement étrangères à l’espèce d’attendrissement dans lequel la contemplation avait plongé Lucie. Quand elle fut redescendue, à demi étourdie, et vit le rocher nu qui était le domicile du gardien, elle eut un autre mouvement, un mouvement de compassion pour le pauvre stylite. Elle se mit à l’interroger sur sa vie. Elle apprit qu’il avait une famille, mais qui habitait le petit port le plus voisin de la côte. L’hiver, l’état de la mer interrompait souvent les communications pendant des semaines entières, et il restait confiné sur son îlot, en épuisant ses provisions de biscuit, de viandes salées ou d’autres conserves. Elle apprit pour quel chétif salaire il acceptait cette existence. 

 « Au moins, dit-elle avec bonté, je vois que vous êtes deux. 

 – Oui, Mademoiselle, reprit simplement l’ermite. Nous sommes deux, mais nous ne nous parlons jamais. » 

 Grandeur de l’homme, misère de l’homme ! faut-il répéter après Pascal. Deux êtres humains vivaient là, en face l’un de l’autre, sur un rocher, esclaves d’une consigne qui les obligeait à un service alternatif, tous deux veillant à la protection des marins, tous deux agents dévoués et fidèles d’une des plus hautes institutions de l’humanité, et ces deux hommes étaient ennemis ! Une querelle, probablement une jalousie, les avait aigris. Ils ne se parlaient pas ! Si l’un d’eux, malade, blessé par une chute sur les rochers ou tombant à la mer, avait eu un besoin immédiat de l’assistance de l’autre, qu’aurait fait l’autre ? Laquelle des deux inspirations qui se combattent dans notre pauvre cœur eût été la plus forte ? Je veux espérer, j’espère que c’eût été l’inspiration de la grandeur morale. Le collègue aurait soigné, relevé, recueilli, sauvé le collègue. Après quoi, ils seraient rentrés dans leur mutisme et dans leur inimitié. 

 Lucie méditait avec tristesse la réponse du gardien, et, tout à coup, sa pensée, faisant un bond en arrière, se trouva transportée, comme par un rêve, sur un autre îlot, sur un autre écueil, où se dressait aussi un fanal, sur le petit refuge des Champs-Élysées. Là, aussi, deux êtres humains s’étaient trouvés seuls, entourés des vagues de la foule, mais ils s’étaient parlé longuement. L’un d’eux n’avait pas oublié. Où était l’autre ? Et avait-il oublié ? 

 Je crois peu, je l’avoue, aux commotions électriques déterminant une passion à première vue, en enflammant deux cœurs, et tel n’avait pas été le résultat de la rencontre des Champs-Élysées. La passion, pour éclore, a besoin, si j’ose ainsi dire, d’être graduellement échauffée par une sorte d’incubation, plutôt que brûlée des ardeurs subites d’un soleil de midi. Je crois beaucoup aux traces que laisse un souvenir. Dans les cœurs légers, le temps les efface vite ; dans d’autres, il les creuse, il les grave plus profondément chaque jour de son burin pénétrant. Je crois surtout à la puissance des comparaisons. Assurément Lucie, sa gaieté expansive en faisait foi, n’était pas restée troublée du souvenir d’Albert de Liré. Aucun engagement ne l’eût empêchée d’écouter des hommages auxquels elle aurait été sensible. Et, cependant, du moment où elle put soupçonner que les attentions d’André de Kerglaz étaient autre chose que de simples politesses, il lui fut impossible de ne pas comparer. André était plus grand, plus beau peut-être ; Albert avait une physionomie plus expressive et des manières plus élégantes. André avait le ton un peu brusque et le rire bruyant ; la voix d’Albert était douce. André paraissait avoir pris, sans regret, son parti d’une vie oisive. L’époque de l’ouverture de la chasse était prochaine, il s’en montrait très préoccupé, il commençait de parler avec animation de chiens et de lièvres ; il avait annoncé qu’il allait laisser la Sainte-Anne au repos et congédier jusqu’au printemps suivant son petit équipage. Cette annonce l’avait un peu dépoétisé dans l’esprit de la jeune fille, qui songeait aux aspirations bien autrement élevées d’Albert et au but qu’il s’était donné. Elle était amenée à reconnaître, surtout par la comparaison, que la conversation d’André de Kerglaz était en définitive assez vulgaire, et il arrivait ceci, que les attentions d’un jeune homme ravivaient le souvenir d’un autre. 

 Elle n’eut que trop, ce jour-là, le loisir de se livrer à une comparaison dangereuse. Quand on voulut se rembarquer, la mer s’était retirée, et les matelots endormis avaient laissé la Sainte-Anne s’échouer sur une petite anse de sable, au pied de l’escarpement. Il fallait attendre plusieurs heures le retour de la marée. Plusieurs heures, ce serait la nuit ; le vent fraîchissait de plus en plus, et l’apparence du temps devenait très mauvaise. André, bien vainement, exhalait des imprécations contre ses hommes ; le comte inquiet, contrarié, avait grand’peine à faire, par politesse, bonne contenance ; Lucie s’efforçait de prendre gaiement l’aventure, et elle y aurait réussi, si elle n’avait pas songé aux soucis de sa mère. Je crois que le gardien se réjouissait au fond du cœur, tout en témoignant ses sympathies. Il n’était pas accoutumé à passer la soirée en si aimable compagnie, ni à recevoir de pareils hôtes à sa table, car il fallait bien penser au dîner, et ce n’est pas lui qui faisait graver des cartes pour répandre la nouvelle provocante qu’il restait chez lui le soir. Il offrit ce qu’il avait, comme un montagnard écossais ; mais, au lieu de laitage, de venaison et de genièvre, c’était du biscuit, du lard, des sardines, des pommes de terre que la femme lui avait appris à rissoler, quelques bouteilles d’un vin passable et un cognac plus douteux. Offrir des couverts d’argent et des lits aurait été plus difficile. La pluie tombait à torrents ; le gardien était parti sous une casaque goudronnée pour visiter des engins de pêche, et il rapporta en triomphe un homard. L’assaisonnement pouvait laisser à désirer, mais l’on n’avait pas à craindre la famine. 

 Profitant de son absence, l’autre gardien s’était montré impatient de saisir l’occasion de converser avec des humains. Lucie eut une inspiration soudaine. De sa voix la plus douce, à laquelle elle sut pourtant donner un accent péremptoire, elle dit qu’elle voulait savoir le sujet de la querelle. Il se trouva que ç’avait été un turbot contesté. Le sénat romain ne s’était-il pas divisé, non pas même pour un turbot, mais pour sa sauce ? Lucie déclara qu’elle exigeait une réconciliation, et quand le collègue rentra, elle saisit vivement deux rudes mains qu’elle plaça l’une dans l’autre. 

 « Allons, dit-elle, sainte Anne m’a envoyée ici tout exprès pour vous ordonner d’être bons amis. » 

 L’argument fut irrésistible, les mains se serrèrent, les deux vieux marins furent persuadés qu’ils avaient-reçu la visite d’un ange. 

 Cette petite scène, qui avait ému le comte, répandit sur le repas une véritable cordialité. Les nouveaux amis, devenus très loquaces, croisaient d’interminables récits dont la forme pittoresque intéressait leurs hôtes, et les bouteilles se vidaient. Le jour baissait. Sans l’avertissement opportun du comte, on aurait oublié d’allumer le phare. Pour la première fois, un devoir auquel l’inimitié n’avait jamais manqué allait être négligé par la réconciliation. Effrayant enchaînement des causes ! Peut-être un navire se fût brisé, peut-être des hommes auraient péri, parce que, sur un. écueil de l’Océan, l’angélique intervention d’une jeune fille avait rapproché deux cœurs aigris ! 

 L’avis du comte, fit bondir les deux gardiens. Ils s’élancèrent en laissant leurs verres pleins, afin de se prêter assistance, et le rocher s’illumina. 

 On peut juger quelles étaient, quelles furent toute la nuit les anxiétés de Mme de Montuy. Elle avait envoyé au domicile d’André et au petit port d’embarquement des exprès qui n’avaient rapporté aucunes nouvelles. Elle ne se coucha pas. Au point du jour, éperdue, elle fit atteler sa voiture et se rendit elle-même sur le quai. La tempête était calmée, mais la mer encore fort agitée couvrait de ses embruns la jetée et lançait des gerbes sur tous les récifs de la côte. Au large, les vagues roulaient aussi des crêtes écumeuses. On ne savait rien de la Sainte-Anne. La comtesse s’avança jusqu’aux trois quarts de la jetée, l’extrémité était inabordable ; elle était accompagnée d’un douanier qui tâchait de la rassurer en vantant les qualités de la Sainte-Anne et s’échappait cependant en parlant avec moins d’à-propos de la témérité de M. de Kerglaz. La marée montait, de nombreuses barques de pêche, les voiles enflées, surgissaient au-dessus des flots en cinglant vers le port ; la comtesse interrogeait du regard son compagnon, qui hochait la tête et commençait à être inquiet. A la fin, tendant la main dans la direction du phare, il s’écria : 

 « Voilà la Sainte-Anne ! 

 – Où ? » demandait la comtesse, qui ne voyait rien de ce qu’avait distingué l’œil exercé du douanier. 

 « N’ayez pas peur, Madame, reprenait-il, je la reconnais ; elle file vite, dans cinq minutes elle entrera ; tenez, regardez, elle vire de bord. » 

 En effet, à la cime d’une vague apparaissait le cotre, sous une voilure réduite, pour s’enfoncer aussitôt comme s’il avait plongé dans l’abîme. La comtesse poussa un cri. 

 « Ce n’est rien, Madame, dit le douanier ; la Sainte-Anne est un peu secouée, mais elle en a vu bien d’autres, et sa patronne la protège ; regardez plutôt. » 

 Le cotre reparaissait déjà grossi et approchait rapidement. La comtesse s’élança au bout de la jetée ; son compagnon la soutenait, elle était inondée par les jaillissements de l’écume ; le cotre rasant de très près la muraille entrait dans le chenal ; c’est toujours le lieu des plus violentes secousses, et la mer sembla l’envahir. La voile qui avait caché l’équipage s’abaissa, et, à une distance de quelques mètres à peine, la comtesse, dans un éblouissement, aperçut Lucie appuyée au bras de son père. Lucie l’avait dépassée, quand elle crut reconnaître sa mère et agita un mouchoir. Brisée d’émotion, la comtesse était muette et frappée de stupeur ; elle doutait du témoignage de ses yeux, elle restait immobile et tremblante. 

 Le douanier l’entraîna en la ramenant lentement, lui répétant qu’il n’y avait aucun mal. Elle n’était pas à moitié chemin du quai qu’elle voyait accourir à sa rencontre Lucie et le comte ; elle couvrit sa fille de baisers, elle eut aussi de l’élan pour embrasser le comte. On ne sait pas depuis combien d’années il ne lui était pas arrivé de lui donner cette marque de tendresse. 

 Tous trois étaient mouillés de la tête aux pieds. Ils n’avaient là aucuns vêtements de rechange et se hâtèrent de monter en voiture. André, qui avait tenu la barre du gouvernail, vint à la portière recevoir des remerciements qui ne lui parurent pas suffisamment expressifs, et les chevaux partirent au galop. On parla peu pendant le trajet, la comtesse était encore trop ébranlée. Lucie, qui avait eu le mal de mer après une nuit d’insomnie sur une chaise, avait les traits flétris ; le comte s’accusait d’avoir permis la promenade et se jurait bien que c’était la dernière fois qu’il autoriserait un pareil genre de divertissement. 

 Mais une toilette générale, des vêtements secs, des pantoufles et un bon déjeuner servi exercent une influence très notable sur l’état moral. Je crois que la philosophie la plus épurée ne pourra pas refuser cette concession à des observateurs moins raffinés de la pauvre nature humaine. On en fit bientôt l’expérience à table. Jamais famille assemblée n’avait montré une plus affectueuse entente. La comtesse était avide de récits qui intéressaient vivement aussi le collégien, lequel avait été préservé des angoisses par la légèreté de son âge. Lucie, encore pâle, avait gardé une excitation qui la portait à la volubilité. Aux détails déjà connus du lecteur, elle en ajouta d’autres sur la manière dont avait été passée la longue nuit. On avait découvert des cartes crasseuses et un vieux damier. La jeune fille, attentive à ne pas témoigner de préférences, avait fait alternativement de nombreuses parties avec les deux gardiens, qui doutaient moins que jamais de la visite d’un ange envoyé par la bonne sainte Anne, et elle-même était presque aussi persuadée qu’eux de la mission conciliatrice que lui avait confiée la Providence. Elle avait trouvé très attachants ces braves gens, dont le comte avait généreusement rémunéré l’hospitalité, et, puisque tout est bien qui finit bien, elle était enchantée de son aventure. Elle parla peu d’André. On devait le revoir le soir. Il y avait un grand dîner au château, et l’on délibéra si l’on ne contremanderait pas les invitations. Ç’aurait été, une heure plus tôt, ce n’était déjà plus l’avis général ; Lucie particulièrement ne voulait pas compromettre sa réputation de vaillance. Elle accepta seulement de se mettre au lit et goûta un sommeil réparateur, encore bercé par le balancement des vagues. 

 La réunion eut lieu ; naturellement la visite au phare fut l’objet de bien des conversations et aussi de bien des commentaires. Les suppositions, les chuchotements, même quelques allusions indiscrètes la rattachaient à l’hypothèse d’un projet de navigation plus prolongée sur les flots agités de la vie, qui aurait perpétué André de Kerglaz dans ses fonctions de protecteur et de pilote ; on l’observait et l’on observait la jeune fille. André n’était pas sans quelque trouble ; il se demandait si ses chances étaient augmentées ou diminuées : il n’avait pas reçu un accueil très empressé, et il entendait le comte déclarer sa résolution de ne plus permettre les promenades en mer. Il se hâtait trop vite, et un peu maladroitement, de dire qu’il y renonçait pour longtemps lui-même, et qu’il avait déjà congédié ses matelots pour les punir d’avoir dormi si mal à propos. La sérénité de bonne humeur de Lucie déconcertait la curiosité, peut-être en ramenant des espérances qui s’étaient éloignées. 

 Après le dîner, comme on se répandait bruyamment au salon, André, qui était gêné, parcourut par contenance les journaux et rencontra une diversion qui fut pour lui malencontreuse. 

 « Avez-vous, » s’écria-t-il tout à coup en s’adressant au comte, « connu à Paris un de mes anciens camarades de collège, Albert de Liré ? 

 – Beaucoup, dit le comte, il doit être en Afrique. 

 – Justement, reprit André, voici des nouvelles de son expédition, qui commence mal et ne peut que finir plus mal encore. » 

 La jeune fille, qui servait le café à la ronde, était restée pétrifiée. Elle semblait une statue d’Hébé. 

 « Lisez-nous cela, » dit le comte. 

 On fit silence, et André lut, à haute voix, une correspondance de Zanzibar annonçant que l’expédition du marquis de Liré éprouvait de grandes difficultés ; que les fièvres avaient emporté une partie de son escorte ; que lui-même était malade ; que cependant il paraissait en voie de rétablissement et ne se décourageait pas. Ici Lucie essaya de continuer son office, mais sa main tremblait. Elle versa du café bouillant sur les doigts d’un jeune homme qui laissa échapper la tasse. Le liquide et les fragments de porcelaine couvrirent le parquet. On appela un domestique pour emporter les débris. Une dame s’apercevait que sa robe avait été maculée par les rejaillissements du café. Lucie, confuse, s’excusait ; le jeune homme s’excusait aussi, en riant de bonne grâce, tout en essuyant ses doigts endoloris, de n’avoir pas eu la constance de Mucius Scævola. 

 Ce fut un petit désastre qui aurait vite fait oublier l’expédition du marquis de Liré à ceux qui ne le connaissaient pas, et plusieurs auraient passé sans transition à une conversation sur l’ouverture prochaine de la chasse, les perdreaux les intéressant plus que la géographie du centre de l’Afrique. Mais le comte avait pour Albert une sincère amitié ; il avait saisi le journal et il achevait bas la lecture de l’article. 

 « Ce serait bien dommage, dit-il, qu’il arrivât malheur à ce jeune homme. C’est un noble cœur. 

 – Que va-t-il faire dans cette galère ? reprit André. Il a toujours aimé à se singulariser. A quoi cela rime-t-il, quand on a sa situation, d’aller faire, au pays des singes, de la géologie, de la géodésie, de l’anthropologie, ou je ne sais quelle autre science qui fleurit dans le jardin des racines grecques ? On revient de la guerre et l’on revient de la visite des phares : on ne revient pas de ces voyages-là. » 

 Le comte remarqua la physionomie contrariée de sa fille, et n’insista pas. Ce fut même lui qui parla des perdreaux, sur lesquels les conversations s’animèrent vite. Il donna d’ailleurs le signal de passer dans la salle de billard, où tous les hommes le suivirent en allumant des cigares et où le bruit des carambolages fit cliquetis avec celui des voix. Il ne fut plus question d’Albert de Liré. André était de première force sur les effets rétrogrades, et il triompha aisément. Il y avait une autre victoire, plus importante pour son avenir, qu’il n’avait pas remportée, et il était même loin de se douter de son irrémédiable défaite. Lucie venait de prendre le parti de repousser désormais toutes les attentions qu’il pourrait avoir pour elle. Il s’était entièrement ruiné par le ton de ses observations sur Albert de Liré. 

 Combien de fois une parole malsonnante, moins encore, l’accent d’une parole, a bouleversé des destinées, à l’insu même de celui qui l’a prononcée ! Je sais une alliance concertée entre deux familles, désirée de deux cœurs qui se croyaient sympathiques, et qui était bien près de se conclure. Un mot, un seul mot, dit par la jeune fille au bal, à travers les banalités d’une contredanse, un mot dont elle n’a jamais soupçonné la gravité et qui ne lui a laissé aucun souvenir, un mot dont le jeune homme, aujourd’hui vieux, a gardé le secret, suffit pour le frapper d’épouvante en lui montrant un abîme. Ici, c’était le jeune homme qui avait dit le mot funeste. La veille, Lucie n’aurait peut-être pas eu d’objection à écouter ses vœux. Personne, dans tout le voisinage, ne pouvait lui convenir autant qu’André de Kerglaz. Il avait le nom, l’âge, la fortune, il ne paraissait pas déplaire, il intimidait d’autres prétendants, qui se seraient jugés téméraires de rivaliser avec lui. Maintenant, il s’était placé hors de combat, et il l’ignorait. 

 André, autant que le permirent les distractions de la chasse, continua pendant quelques semaines ses assiduités, et put se faire illusion sur le motif de la froideur qui les accueillait. Il avait la persuasion de ses avantages ; il était un peu gâté par les avances des mères, etlafatuité n’estsouvent pas embarrassée d’expliquer favorablement la réserve d’une jeune fille. Il n’était pas d’humeur à jouer longtemps le rôle de Céladon. Il entendait des allusions qui, dans la bouche de ses amis, n’étaient pas toujours mesurées, qui devenaient plutôt des intimations, et il avait une mère qui le pressait. Il ne tarda pas à autoriser une démarche d’une intermédiaire. La comtesse s’y attendait et tint conseil avec son mari. Bien que sans enthousiasme, tous deux reconnaissaientque c’étaitune proposition trop sérieuse pour être examinée légèrement. Tous deux aussi s’apercevaient qu’ils étaient d’accord pour redouter l’épreuve qui les priverait de la société de Lucie. Or André de Kerglaz, fils aîné, en possession de sa fortune et du château patrimonial, ne pouvait évidemment se marier que pour y recevoir une châtelaine, et c’était donc d’une séparation qu’il s’agissait. 

 C’est un moment bien émouvant, bien solennel, que celui où une démarche de ce genre se dresse devant les parents d’une jeune fille, en appelant une réponse que les bienséances obligent même de ne pas différer longtemps : il est si rare que tous les éléments d’une décision se concilient harmonieusement, qu’ils ne luttent pas avec des influences contradictoires ! Il faut pondérer les motifs, peser le pour et le contre ; quelle que soit la tendresse qui préside à cette opération, il est difficile que la personnalité ne mette pas son grain dans la balance. Et ce n’est pas tout : il y a deux balances. La mère en tient une, le père tient l’autre, et les plateaux oscillent diversement. Quand la jeunessef directement intéressée, est chargée du pesage, il y a des entraînements, des omissions, volontaires ou involontaires, des tricheries, parfois inconscientes, qui précipitent plus aisément le plateau. Un élan du cœur suffit pour l’emporter, au risque des regrets. Heureux si l’on ne découvre pas un jour qu’on a employé de faux poids ! La raison n’a pas ces entraînements : elle vérifie, elle compte les’points, elle craint encore les erreurs et les repentirs. Les juges ont souvent de cruelles perplexités, lorsqu’ils doivent prononcer leur sentence sur le sort d’un prévenu. Ce prévenu n’est pas leur enfant, ils seraient récusés, et des parents ne peuvent pas se récuser devant le litige d’une demande en mariage. Le seul moyen qu’ils aient de soulager leur responsabilité est de le soumettre au jugement de leur fille, et ne leur reste-t-il pas la responsabilité du conseil ? 

 La délibération dut aboutit à la nécessité de cet appel au jugement de Lucie. La comtesse se chargea de lui présenter la demande. Elle hésita deux jours, sa pré occupation était visible. Elle se décida enfin à proposer une promenade à Lucie, battit un peu les buissons, introduisit dans la conversation le nom d’André de Kerglaz et essaya de saisir une impression. La jeune fille n’en manifesta aucune. Sa mère, s’avançant davantage, dit qu’elle avait entendu parler d’un projet de mariage pour André. Elle guetta l’effet de ces paroles, et Lucie témoigna la même indifférence. La comtesse fit un pas de plus. 

 « Ma chère enfant, dit-elle, dans le bruit qui se répand à ce sujet, c’est de toi qu’il est question. 

 – Alors ce n’est pas sérieux, répondit la jeune fille. 

 – Pardon, reprit la comtesse, c’est très sérieux. puisque je suis obligée de pressentir tes dispositious. 

 – Qui vous y oblige, s’il vous plait, ma mère ? 

 – Mais. il faut que je te dise tout : une démarche faite au nom de M. de Kerglaz lui-même. 

 – En vérité ? Et c’est cela qui vous préoccupe depuis deux jours ? 

 – Ne trouves-tu pas qu’il y a de quoi troubler ta mère ? 

 – Non, vraiment, et vous vous seriez épargné ce trouble en m’en parlant plus tôt. Ma réponse sera courte : Jamais. 

 – Tu es aussi résolue que cela ? 

 – Ma mère, dit la jeune fille d’une voix caressante, je ne vous demande pas d’explications ni de confidences. Permettez-moi seulement un mot. Est-ce que je n’ai plus de mission à remplir ici, auprès de vous ? Le jour ou j’y serai inutile, il sera temps de me proposer de vous quitter. » 

 La comtesse embrassa sa fille avec attendrissement. 

 « Je te comprends, je te remercie, reprit-elle, mais je ne veux pas t’imposer un sacrifice. 

 – J’espère, dit Lucie, que je saurais accepter pour vous et pour mon père tous les sacrifices. Aujourd’hui, rassurez-vous, je n’en fais aucun. » 

 La comtesse était impatiente de rentrer. Elle courut à la chambre du comte. 

 « Bonnes nouvelles ! s’écria-t-elle, nous gardons Lucie. » 

 Encore vivement émue, elle raconta ce qui s’était passé, – elle avait un de ces ébranlements de sensibilité qui rendent expansif, – et n’omit pas la raison de piété filiale donnée par Lucie. Elle avait des larmes dans la voix, et vit que le comte s’attendrissait aussi. 

 « Je crains, ajouta-t-elle, que nous ne soyons pas dignes d’avoir une pareille fille. 

 – Nous le deviendrons, » répondit le comte. 

 Lucie entrait et se jetait dans les bras de son père. 

 « N’est-ce pas, dit-elle, que vous me pardonnez de vouloir rester auprès de vous ? » 

 Après quelques épanchements, il fallut s’occuper d’un détail qui avait sa gravité, de la réponse à faire à l’officieuse, réponse qui devait nécessairement passer sous les yeux d’André. C’est un genre de littérature qui n’est pas classé dans les traités de rhétorique. Il a ceci de particulier que, malgré tout le talent de style qu’on y déploie, il n’obtient jamais de succès. On a vu l’éloquence d’un plaidoyer charmer jusqu’à l’adversaire, ou plus souvent son avocat. Même dans les oraisons funèbres, les fleurs jetées sur une tombe ont un parfum de flatterie qui, s’il ne réjouit pas le défunt, peut chatouiller agréablement et presque consoler l’orgueil d’une famille. Je ne crois pas qu’on ait vu un jeune homme séduit par les artifices épistolaires qui lui rendent sa liberté. Et pourtant, il n’est pas d’occasion dans la vie où l’on s’attache à faire une plus grande dépense de politesse et de bonne grâce. Un recueil de lettres de refus serait une collection assez monotone de chefs-d’œuvre de courtoisie. Celle de la comtesse, qui aurait mérité un prix au grand concours, n’en fut pas moins trouvée mortifiante par André, dont le dépit n’était pas sans quelque irritation. Il s’abstint de reparaître à Coëtmeur, prétexta bientôt une invitation à de grandes chasses à courre en Champagne, et, en chevauchant à la poursuite des cerfs et des sangliers, il guérit plus aisément son cœur que sa vanité. 

 Un des désagréments de la province est que ces sortes de mésaventures y restent rarement ignorées. Il y a trop d’yeux ouverts sur la vie de chacun. Mme de Kerglaz n’était pas aimée. Elle avait paru dédaigner, pour son fils, toutes les jeunes filles de la contrée, et l’on n’était pas fâché qu’elle eût son jour de disgrâce. On avait commenté dans un sens la promenade au phare, on commenta dans le sens contraire le départ précipité d’André, et je n’affirmerais pas que l’officieuse eût réussi à être d’une absolue discrétion. Ce fut le sujet de toutes les conversations. On n’en témoigna pas moins d’empressement au château de Coëtmeur, mais l’automne s’acheva sans que d’autres prétentions osassent se manifester. 

 A la fin du mois de novembre, la comtesse avait repris possession de son hôtel des Champs-Elysées. C’était devancer l’ouverture des salons. Elle s’étonnait d’arriver à Paris avec des dispositions bien différentes de celles qu’elle y apportait les années précédentes. Lucie était devenue sa société nécessaire et l’objet de sa pensée constante. Ce qui avait hâté son retour était le désir de. perfectionner l’éducation littéraire et musicale de la jeune fille. Assurément le comte ne songeait pas sérieusement à donner suite à sa fantaisie de prendre des leçons de piano. Il avait, en peu de temps, assez retrouvé ses notes pour accompagner très passablement Lucie, dont la belle voix avait été admirée en Bretagne, mais cette voix avait besoin d’être cultivée et dirigée par de bons maîtres. La comtesse conduisait en outre sa fille à des cours du Collège de France, qu’elle ne s’attendait pas à suivre elle-même avec autant d’intérêt. On sait que le programme des cours de haute littérature est fort élastique, et permet bien des incursions sur le domaine du caprice, au gré de l’inspiration ou des études préférées du professeur. Un jour l’orateur avait pris pour sujet de sa leçon l’illustre et légendaire voyageur Livingstone, dont on n’avait pas alors retrouvé les traces et dont on ignorait le sort. Après lui avoir rendu des hommages mérités, il s’échappa en une péroraison éloquente. 

 « Honneur, s’écria-t-il, aux hommes que le mystère de cette glorieuse destinée attire par une émulation généreuse ! Honneur en particulier à l’un de nos intrépides compatriotes, que j’ai d’autant plus de plaisir à célébrer dans cette chaire qu’il était, l’année dernière, un de mes auditeurs assidus ! Je vois d’ici la place où se tenait attentif le marquis de Liré. » 

 Le geste du professeur, suivi des regards de l’assistance, désigna précisément le lieu où était Lucie, qui dut baisser les yeux. 

 « J’avais remarqué ce noble jeune homme. Il avait reçu du ciel toutes les faveurs qui excitent l’envie : la naissance, la fortune, l’intelligence, la force, jusqu’à l’éclat de la physionomie. Il n’avait qu’à se laisser vivre, partout fêté, partout aimé. Où est-il ? Il est sur les traces de Livingstone. Celui qui vous parle a été le confident de sa pensée. L’oisiveté lui était un supplice, il était dévoré d’un feu sacré. Déjà, lors de nos douleurs patriotiques, il avait voulu payer sa dette en défendant nos foyers, et il l’avait payée avec son sang. Guéri d’une grave blessure, il a eu un autre courage, plus difficile et plus rare, et le voilà missionnaire de la science et de la civilisation chrétienne. Ce sont bien des missionnaires qui pénètrent, au péril de leur vie, dans ces contrées barbares, où la lèpre de l’esclavage s’étend sous ses formes les plus inhumaines, où la religion est cruelle, où le respect de la vie est inconnu, où il semble que les hommes portent sur leurs visages mêmes le deuil de l’humanité. Les conquérants du Mexique et du Pérou allaient chercher de l’or. Combien j’estime plus glorieux ces conquérants pacifiques qui s’en vont semant nos idées ! L’or, le marquis de Liré le possédait dans sa patrie, et son dévouement le prodigue. Il reviendra, n’est-ce pas ? Il y a quelques mois, des nouvelles alarmantes avaient affligé ses amis. Grâce à Dieu, ces bruits ont été démentis. Il a poursuivi son voyage, plein de vaillance et de confiance. Il reviendra pour jouir du fruit de ses travaux, pour encourager d’autres à les continuer. Que nos vœux l’accompagnent ! Il aura été l’un des héros de l’humanité, nous ne voulons pas qu’il en soit le martyr ! » 

 Une salve prolongée d’applaudissements accueillit les dernières paroles de l’orateur. Ce fut ainsi que Lucie eut, pour la seconde fois, des nouvelles du voyageur, et on lui pardonnera d’avoir pu en être émue. Je crois qu’elle fut la seule personne de l’auditoire qui n’applaudit pas, car la comtesse, entraînée, avait battu des mains. Elles montèrent en voiture. D’ordinaire elles échangeaient leurs observations sur le discours. Il arriva ce jour-là qu’elles n’en parlèrent pas et gardèrent longtemps le silence. Toutes deux étaient distraites, et la comtesse n’avait pas été sans remarquer le regard ardent de sa fille pendant la péroraison du professeur. 

 Au repas, le comte, suivant son habitude, interroge Lucie sur le sujet de la leçon, et il fallut bien répondre. Il dit alors à son tour qu’il n’avait été question au jockey que de nouvelles de l’expédition d’Albert de Liré, parvenues au ministère des affaires étrangères par les consuls et que des secrétaires d’ambassade venaient de rapporter au cercle. 

 Ces nouvelles, plus détaillées que celles dont le professeur paraissait avoir eu connaissance, avaient même un caractère romanesque qui ne. permettait de les accueillir qu’avec une certaine réserve. Albert, d’abord retenu en captivité par un potentat d’ébène, aurait séduit ce monarque, non pas en lui expliquant des songes, mais en le guérissant d’une maladie, au moyen des médicaments dont il était muni, et il était en grande faveur à la cour. Il n’y a rien de nouveau sous le soleil, et à trois mille ans de distance, sur cette même terre d’Afrique, c’était presque l’histoire de Joseph à la cour de Pharaon. On ne médisait d’aucune femme de Putiphar, mais on croyait que le roi poussait la tendresse envers le jeune Français jusqu’à vouloir se le donner pour gendre. 

 Peut-être un facétieux diplomate avait inventé ce détail pour l’agrément du cercle, ou peut-être le comte l’inventait-il lui-même, afin de juger de l’effet qu’il produirait sur Lucie. Elle essaya de sourire. 

 « Ce ne serait pas si risible, dit le comte. Les fantaisies d’un despote sont redoutables, et il n’est pas prudent de leur résister. » 

 Il ajouta que, ce qui était plus sérieux, le roi voulait faire un traité d’amitié avec la France, et y renvoyer Albert, sous bonne escorte jusqu’à la côte et chargé de présents, pour négocier ce traité. 

 Les rapporteurs des journaux ont des intelligences dans les ministères et ne sont pas lents à y cueillir les primeurs des nouvelles. Si le lecteur n’est pas trop impatient, je lui demanderai de me permettre ici une petite digression de puriste. Je lis tous les jours qu’on donne le nom anglais de reporters à ces pourvoyeurs d’informations, comme s’il n’était pas plus simple de les appeler en bon français des rapporteurs. Notre pauvre langue est sans cesse altérée par l’introduction inutile de mots exotiques qui souvent lui ont été d’abord empruntés et lui sont rendus méconnaissables. C’est ainsi que lors de l’exposition universelle, j’ai eu des colères qui ont duré six mois contre les avis officiels qui nous infligeaient l’achat des tickets. Il n’était cependant pas difficile de nous vendre des billets, mot consacré par la pratique des chemins de fer, et il y a d’ailleurs ceci de remarquable que le ticket anglais n’est pas autre chose que notre étiquette. C’est encore ainsi qu’alors que nous avions le carré Saint-Martin, le carré des Halles et le carré Marigny, on est venu nous imposer la réexportation britannique du square. Je pourrais multiplier les exemples, et, en fils respectueux, j’implore plus d’égards pour ma langue maternelle. 

 Quand le comte sortit de table, les journaux du soir étaient sur la cheminée du salon. Il y trouva des articles emphatiques racontant l’expédition du marquis de Liré, ses aventures périlleuses, ses épreuves, et ses succès à la cour du potentat noir. Ces articles passèrent de main en main et furent lus avidement par Lucie. Elle remarqua qu’ils ne mentionnaient pas le dangereux roman de la fille du monarque. Elle soupçonna une petite malice du comte, et se promit d’être d’autant plus circonspecte dans l’expression de l’intérêt qu’elle prenait au voyageur. Elle laissa donc la conversation s’épuiser vite sur ce sujet, elle fit de la musique, après quoi, comme la saison avançait, on agita la question de sa présentation dans le monde. La comtesse n’avait pas fait de visites, elle fermait sa porte, elle n’allait pas au bois ni au spectacle, elle se plaisait dans son intérieur. Le comte aussi était moins assidu au cercle et passait ses soirées en famille. Mais la société rentrait, Lucie avait près de vingt ans, et l’on ne pouvait pas la cacher. On décida une tournée de visites qui serait suivie d’invitations à des sauteries de jeunes filles. Quand la comtesse parcourut son livre d’adresses, elle s’aperçut que les femmes qu’elle avait vues le plus et qu’elle appelait ses amies étaient précisément celles dont elle désirait éloigner les relations. Quelques-unes avaient des filles de l’âge de Lucie et lui semblaient particulièrement à éviter, tandis qu’elle souhaitait de se rapprocher d’autres femmes moins élégantes et jusqu’alors assez dédaignées. 

 Ce n’est pas une médiocre difficulté, pour une maîtresse de maison qui ouvre un salon, que d’avoir à faire ainsi un tri, au risque des susceptibilités et des offenses. Encouragée par son mari, la comtesse s’y exposa résolument. Il fut convenu qu’on donnerait aux réunions un certain caractère d’intimité qui ne s’accommodait pas d’invitations trop nombreuses ; mais l’exclusion de l’intimité est ce qui est jugé offensant. Chacun approuverait volontiers un choix sévère, à la condition de faire partie de l’élite. 

 La comtesse avait de l’esprit, elle se tira passablement d’affaire avec celles de ses anciennes amies qui n’avaient pas de filles. Autres temps, autres mœurs, leur disait-elle ; nous nous retrouverons peut-être l’année prochaine. Cette année je suis en retraite, c’est-à-dire que j’ai une fille à diriger. 

 « Entre nous, ma chère, déclara-t-elle un jour en souriant à la baronne de Verteil, vous n’avez pas la prétention d’être un modèle à lui proposer. Ces petites filles ont d’étranges influences. Chez moi, nous tournons tous provisoirement à la vertu. Croiriez-vous que mon mari a jusqu’à des retours de tendresse ? » 

 La comtesse avait encore le respect humain des sentiments nouveaux qu’elle éprouvait. Elle cherchait à se les faire pardonner. 

 « Ah ! mon Dieu, s’écria la baronne, serait-ce réciproque ? 

 – Peut-être. 

 – Vous me faites peur. Ne craignez-vous pas que ce genre de maladie ne soit contagieux ? Je n’oserais plus vous voir. Je me représente atteinte d’un accès tardif de tendresse conjugale. Serais-je assez ridicule ! 

 – Je vous le parais donc ? 

 – Sans doute, ma charmante, mais vous avez des circonstances atténuantes, que je n’aurais pas. Aussi j, e me rassure et ne pense pas qu’il y ait pour moi danger de contagion. Mon mari ne m’aime pas, et comme je le lui rends bien ! Avec usure. C’est notre manière de nous entendre. Nous n’en sommes pas plus malheureux ni l’un ni l’autre. 

 – L’avez-vous jamais aimé ? 

 – Moi ? Je ne crois pas. Ce serait de l’histoire ancienne, si ancienne que je l’aurais oubliée. Et vous, ma chère, auriez-vous meilleure mémoire ? 

 – Il ne me semble pas que ce soit une histoire qu’on oublie, dit plus gravement la comtesse. 

 – En vérité ? C’est presque une confidence. On prétend que dans les cercueils des momies d’Egypte on trouve des graines qui, semées sur une bonne terre, germent encore et donnent des fleurs et des fruits. Semez et cultivez la graine, ma chère amie, tant qu’il vous plaira, je n’y ai pas d’objection, ou je n’en ai plus. Au fait, il est aimable, cet excellent comte, quand il le veut bien. Je vous confie à mon tour que j’ai eu pour lui un caprice. réciproque. C’est fini, et je ne serai pas une rivale. » 

 L’année précédente, la comtesse aurait entendu en riant ces propos. Elle ne riait plus. Elle ne jugea pas qu’il fût très opportun de mettre Lucie en relations avec une femme d’une expérience aussi dégagée. Elle allait ainsi, procédant par éliminations successives, car une autre difficulté se présentait, celle des invitations reçues, et, là aussi, la sollicitude maternelle avait de vives perplexités. Lucie semblait s’en désintéresser. 

 Les dîners qu’avait eu l’habitude de donner le comte, une fois par semaine, avaient entièrement changé de caractère. On y voyait des parents autrefois peu recherchés, et régulièrement tous les Bretons de passage à Paris. Quand un châtelain a un établissement à Paris, la politesse du dîner offert aux provinciaux en voyage est une des nécessités les plus impérieuses de la courtoisie ; c’est par là que se maintiennent la bienveillance et l’influence. La France a été privée de bon nombre de législateurs qui avaient négligé ce moyen, et c’est peut-être pour cela que nous n’avons pas de meilleures lois. Les réunions étaient cordiales et ravivaient tous les souvenirs de l’été. On n’y vit pas André de Kerglaz. Le calme aurait régné à l’hôtel des Champs-Élysées, si l’on n’avait pas eu à y délibérer plusieurs fois sur des propositions de mariage.. Quoiqu’on montrât peu Lucie, elle n’était pas difficile à découvrir pour les jeunes gens friands de belles dots, non plus que pour l’espèce florissante des entremetteuses, et la comtesse fut conviée à plus d’un interrogatoire. Il y eut bien quelques avances qui lui parurent mériter réflexion, mais, quand elle en parlait à sa fille, celle-ci répondait toujours qu’elle était heureuse, et que rien ne pressait en sorte que les négociations aboutissaient constamment à un ajournement. Ni le comte ni sa femme n’étaient d’humeur à s’en plaindre. 

 On arriva au mois de mai. Il y avait bien près d’un an de la révolution intérieure qui s’était accomplie, Les courses étaient dans toute leur fureur. Le comte n’avait pas cru avoir de motif de renoncer à ses honorables fonctions, qui réclamaient un homme d’une réputation de loyauté à l’abri de tout soupçon de complaisance. Il avait procuré des billets de la meilleure tribune à une châtelaine des environs de Coëtmeur, qui avait une fille ; toutes deux insistèrent pour que la comtesse voulût bien les accompagner avec Lucie, et celle-ci exprima d’ailleurs le désir de voir une fois la fête des courses, avant le départ pour la Bretagne, qui était fixé au surlendemain. On se transporta donc à Longchamps. Le temps était magnifique, l’affluence énorme, et Lucie prenait véritablement plaisir à la nouveauté du spectacle. Dans l’intervalle de deux épreuves, après le brouhaha qui suit chaque victoire, et quand déjà la cloche appelait la foule à se ranger en laissant la piste libre, elle fut frappée d’une autre agitation qui se localisait non loin d’elle. Des exclamations partaient d’un groupe d’hommes qui grossissait sans cesse ; des jeunes gens accouraient, le comte lui-même quittait son poste et traversait la piste, on montait sur les chaises, on interrogeait ; toutes les lunettes des tribunes se braquaient vers le groupe qui ondulait, et, de bouche en bouche, le bruit ne tardait pas à se répandre qu’on se pressait ainsi autour du marquis de Liré. Le comte regagna son observatoire, un nouveau coup de cloche rétablit l’ordre, le groupe s’ouvrit, et Lucie crut reconnaître en effet Albert qui s’en détachait, encore assailli de poignées de main, et disparaissait bientôt, entraîné par ses amis. La course commença. Je n’oserais pas dire que Lucie fut très attentive aux tournants, à la ligne droite ni à la couleur des casaques. La comtesse, distraite elle-même, expliquait en quelques mots à ses invitées l’histoire sommaire du revenant. Lucie resta silencieusement plongée dans un long rêve. de quatre minutes ; l’immense acclamation de la victoire la réveilla en sursaut. Dans les émotions de gain ou de perte des coureurs et des parieurs, Albert était déjà oublié de ceux qui se disaient ses amis. Une jeune fille qui lui avait parlé une fois était certainement, de toute l’assistance, la personne qui demeurait le plus étourdie de son retour. 

 Elle fit effort pour cacher son trouble, demanda négligemment le nom du vainqueur et n’écouta pas la réponse. Albert reparaissait d’ailleurs, saluant les femmes qu’il connaissait et encore plus salué de paroles de bienvenue, allant de l’une à l’autre en échangeant quelques mots rapides. Lucie le suivait des yeux, il se rapprochait d’elle. Il se trouva tout à coup devant elle, il eut un tressaillement où un doute se mêlait au souvenir ; la vue de la comtesse dissipa ce doute. 

 « Je joins mes félicitations à tant d’autres, dit celle-ci en lui tendant la main. Ce n’est pas le moment de vous questionner ; j’espère que nous nous verrons plus à loisir. Cependant. il faudrait vous hâter, car je ne suis plus que pour deux jours à Paris. 

 – Pour deux jours, Madame ? Et où pouvez-vous aller, au mois de mai ? 

 – Au fond de la basse Bretagne, dans un vieux manoir. Oh ! je suis bien changée. 

 – Vous me permettrez de ne pas m’en apercevoir. 

 – Si changée, que je ne suis plus sensible aux compliments. Comment êtes-vous ici ? 

 – Débarqué hier à Marseille, arrivé à Paris il y a quelques heures, j’ai lu, sur les murs, une affiche des courses, je me suis, jeté dans un fiacre, et me voici. Je n’ai pas de famille à embrasser, je n’aurais trouvé personne au cercle, tandis que j’étais certain de rencontrer ici tous mes amis. Pourtant », ajouta le jeune homme en se tournant vers Lucie et la saluant profondément, « je n’aurais pas espéré y rencontrer mademoiselle votre fille. Elle est changée aussi, si elle est devenue une habituée des courses. » 

 Lucie rougit et s’écria vivement : 

 « C’est la première fois que j’y viens. et la dernière ! » 

 Albert à son tour fut confus. Il sentait l’inconvenance de l’observation qui semblait avoir été prise pour un reproche. Malheureusement, il est plus facile de regretter le mot qui vient de s’échapper que de l’effacer, et la parole ne connaît pas les ratures. 

 « Pardonnez-moi, dit-il. Quand on a été absent, on ne sait plus rien. J’ai dû commettre vingt maladresses avant celle-ci. » – Puis, s’adressant à la comtesse : « Je n’ose plus vous demander ce que vous allez faire en basse Bretagne. 

 – Soigner mon potager et mes volailles. Vous ne voulez pas me croire, je vous disque je ne suis pas reconnaissable. » 

 Albert craignit un persiflage. D’autres femmes, quittant leurs places, s’avançaient vers lui avec de vives démonstrations ; la cloche sonnait la dernière course, et les jeunes gens qui lui faisaient cortège l’entraînaient. Il se trouva séparé de la comtesse de Montuy. 

 Les tribunes commençaient à s’évacuer. La comtesse, alléguant la difficulté de retrouver sa voiture, donna elle-même le signal du départ. Ce ne fut pas en effet sans peine qu’elle réussit à se mettre en route. On sait l’étourdissant tohu-bohu d’un retour de Longchamps, par un beau dimanche de printemps. C’est une sorte de féerie sur laquelle bien des Parisiens, parmi les plus indifférents aux résultats des courses, ne se blasent pas. Elle était nouvelle pour les invitées de la comtesse, qui étaient tout entières à l’intérêt très réel de ce spectacle et ne songeaient guère à commenter l’incident de l’apparition d’Albert. Aussi Lucie put se remettre de son trouble, jaser avec sa compatriote bretonne et participer un peu elle-même aux distractions agitées du retour. Si l’on avait voulu regagner l’hôtel sans retard, il eût été prudent de rentrer par les routes d’Auteuil et de Passy en abandonnant les avenues directes, mais l’hospitalité envers les invitées exigeait qu’on ne les privât pas du couronnement de la fête. La calèche de la comtesse, après avoir contourné les lacs, s’engagea donc dans l’avenue du Bois de Boulogne où elle dut prendre le pas à la file, puis descendit celle des Champs-Elysées. Une voiture à quatre chevaux approchait, la comtesse reconnut aussitôt la livrée et fit remarquer à ses compagnes le somptueux équipage de l’ambassadeur d’Angleterre. Deux femmes occupaient le fond de la voiture. Devant elles, deux hommes, dont la position cachait le visage, n’attirèrent pas d’abord l’attention de Lucie ; mais le brillant équipage gagna quelques pas, et rangea de si près la calèche que Lucie aurait pu tendre la main au marquis de Liré. C’était lui en effet qui était assis à côté de l’ambassadeur. On s’était disputé au pesage l’honneur de ramener le voyageur qui allait être illustre. L’ambassadeur ayant une place à offrir avait pris les devants. Un diplomate, dans les occasions les plus futiles, exerce toujours son métier. Il aurait causé, avant le ministre des affaires étrangères de France, avec le confident du potentat d’ébène ; il aurait tâché d’avoir des nouvelles de Livingstone, et je ne doute pas qu’il ne se proposât, avant de dîner, d’expédier une dépêche au très noble lord du Foreign-– Office. 

 On excusera Lucie de n’avoir pas approfondi ces perspectives. Elle en avait sous les yeux deux qui suffisaient à l’attacher. Elle voyait s’éloigner Albert, emporté dans l’éclat d’une sorte d’auréole de gloire naissante, et qui l’avait saluée en passant, avec un mouvement saccadé de surprise. Au même moment la calèohe frôlait le bord du petit refuge d’asphalte. Cette fois l’îlot était désert. Il n’avait pas gardé les empreintes que conservait religieusement le souvenir. 

 La calèche descendit jusqu’à l’obélisque, avant de rentrer à l’hôtel où dînaient les invitées avec quelques autres amis. C’était un véritable repas d’adieux. On y parla beaucoup de la journée, conséquemment de l’incident d’Albert. La comtesse était impatiente d’ètre seule avec son mari. Elle ne le fut que vers onze heures du soir, quand sortirent tous ses convives et que Lucie elle-même se fut retirée dans sa chambre. Elle retint alors le comte. 

 « J’ai à vous parler sérieusement, dit-elle. Vous devinez peut-être de quoi ? 

 – Je le soupçonne plutôt, répondit le comte. Serait-ce le coup de théâtre de ce retour inopiné d’Albert de Liré ? J’ai cru surprendre une certaine émotion quand on en parlait. 

 – Oui. Il est évident pour moi que Lucie est agitée. 

 – Tant pis. L’a-t-elle vu ? » 

 La comtesse raconta les circonstances des deux rencontres. 

 « C’est grave, reprit le comte. Il n’y a rien là qui m’étonne. M. de Liré a un vrai prestige, auquel les jeunes filles les plus réservées peuvent être sensibles. Pauvre enfant ! Il est aussi impossible de blâmer son vœu, si c’en est un, que de le satisfaire. 

 – Vous croyez donc que c’est impossible ? 

 – Absolument. M. de Liré a bien autre chose en tête ! Il entre dans la renommée, il est enivré d’un succès, il va être assourdi d’éloges, vous l’avez vu déjà caressé par l’ambassadeur d’Angleterre. Succès oblige, il continuera ce qu’il a commencé. Il nous disait au pesage qu’il retournerait avant trois mois en Afrique. Voulez-vous qu’il emmène Lucie à la cour du roi noir ? 

 – Ne seriez-vous pas d’avis. de différer notre départ, sous quelque prétexte ? 

 – Au contraire, ma chère amie. Si le jour n’en était si prochain, il vaudrait mieux avoir un prétexte de l’avancer. M. de Liré sait-il que vous partez après-demain ? 

 – Je crois le lui avoir dit. 

 – Alors jugez à quoi ressemblerait un changement de nos projets. Autant vaudrait lui offrir notre fille. 

 – Je crains que vous n’ayez raison. C’est singulier, quand on songe seule, on a l’esprit traversé de pensées qu’on croit pratiques, et qui cessent de le paraître quand on les communique. C’est comme un rêve qui se dissipe. 

 – Croyez-moi, partons. Lucie aime la Bretagne, elle y sera mieux qu’ici, exposée à rencontrer M. de Liré. 

 – J’ai bien observé la manière dont il la regardait. Je m’imagine qu’il voudra la revoir. 

 – Dès demain ? Il n’en aura pas le temps, et nous sommes convenus d’ailleurs que votre porte sera fermée. 

 – La jeunesse trouve toujours le temps. de faire ce que le cœur lui suggère. 

 – C’est assez juste. 

 – Si vous le permettiez. je ne fermerais pas ma porte. 

 – Comme il vous plaira. Vous risquerez d’avoir bien des importuns. » 

 Le comte se retira, enchanté de la docilité de sa femme, qui n’avait pas insisté pour différer le départ. De son côté la comtesse, qui avait si docilement cédé, pensa qu’elle avait obtenu ce qu’elle souhaitait, un consentement implicite à recevoir M. de Liré, et peut-être l’ajournement du départ, car l’idée qui s’est emparée de l’esprit d’une femme qui songe ne se dissipe pas aussi aisément qu’elle l’avait dit, et elle ne voulait pas douter de la visite de M. de Liré. 

 Elle continua donc de songer. Elle se proposa de provoquer cette visite par un billet affable, dont elle agita les termes avec de nombreuses corrections, mais cette fois ce fut bien un projet que dissipa le réveil. Elle n’osa pas, elle s’aperçut d’ailleurs qu’elle ignorait l’adresse de M. de Liré. Elle présida, dès le matin, à la confection des malles en ordonnant que tout fût prêt pour midi, sans cependant qu’on fermât les caisses. Au déjeuner, elle reçut du comte des louanges inaccoutumées sur sa diligence. Les caisses étaient disposées dans l’antichambre. Chacun aurait bien voulu ne pas parler de M. de Liré, mais c’eût été compter encore sans la plaie moderne du bavardage des gazettes. Lucie avait l’habitude, bonne à recommander à toutes les jeunes filles dont on ne voudra pas ternir l’imagination de scandales anecdotiques ou judiciaires, de ne jamais déployer un journal. Elle crut pourtant, en sortant de table, pouvoir sans inconvénient jeter les yeux sur le compte rendu des courses. On sait que, selon une observation qui est générale, quoiqu’elle semble au rebours de la curiosité naturelle, c’est toujours le récit de ce qu’on a vu qui intéresse davantage. Elle commença haut la lecture du bulletin, et balbutia tout à coup. L’ovation faite au revenant d’Afrique occupait une colonne entière ; le chroniqueur avait été trop heureux de varier sa rédaction. 

 Le comte ne douta plus et sortit sous une impression pénible. Lucie prit ses cahiers de musique, et sa mère attendit. Le timbre annonça plusieurs fois des fâcheux. Albert ne parut pas. Vers la fin de la journée, on apportait deux cartes largement ployées. La comtesse y lut le nom du marquis de Liré. Elle s’informa aussitôt s’il était venu lui-même et s’il ne l’avait pas demandée. Le signalement correspondait bien. Un jeune homme descendant de voiture et paraissant très pressé avait remis ces deux cartes, mais il n’avait demandé personne et il était ressorti précipitamment. Il n’y avait plus qu’à terminer les préparatifs du départ. 

 Deux jours après, les malles étaient débouclées dans le vaste vestibule du manoir de Coëtmeur. 

 Mme de Montuy était dépitée et découragée. Tel n’était peut-être pas tout à fait le sentiment du comte, bien qu’il s’attachât à ne témoigner aucune préoccupation. Il ne disait pas qu’il avait vu Albert au cercle. Le jeune homme avait eu pour lui des attentions assez particulières et l’avait questionné, non sur sa fille, mais sur sa vie de châtelain en Bretagne. Il avait dû, deux ans plus tôt, se rendre dans cette province, sur l’invitation d’un de ses camarades de collège. Une circonstance fortuite avait fait manquer le projet, qu’il reprendrait volontiers si, ce qui était peu probable, il en avait le loisir. A quoi le comte avait répondu par une offre d’hospitalité qu’Albert avait exprimé le désir de pouvoir accepter. Ce pouvait n’être qu’un échange de politesses sans conséquence ; ce pouvait être autre chose. C’était peu de moments après cette conversation qu’Albert avait déposé les deux cartes. Le comte jugeait prudent de n’en rien dire à sa femme, qui aurait attendu de jour en jour une visite assurément invraisemblable. La comtesse ne lui avait pas parlé davantage de la surprise qu’avait mànifestée Albert de rencontrer Lucie aux courses. C’est ainsi que, dans les confidences de l’intimité, il y a presque toujours quelques réticences. 

 Tandis que Lucie semblait retrouver sa sérénité au milieu de la vie rurale qu’elle aimait, parmi les fêtes de la nature et les occupations de la bienfaisance, Albert de Liré menait une existence plus agitée. Il s’était échappé huit jours pour aller embrasser sa sœur, après quoi il était revenu à Paris. Il y était choyé partout, aux ministères, dans les ambassades, à la Société de géographie, à l’Institut, au cercle et dans les salons. Il était invité à toutes les réunions, pressé même de raconter son voyage dans des conférences publiques. Il était le lion de la saison, situation assez périlleuse pour une jeune tête et qu’il est sage de ne pas trop prolonger. Le monde se lasse vite des succès qu’il fait ; il est souvent prompt à renverser ses idoles, et les Athéniens de Paris s’ennuient aussi d’Aristide. Heureusement l’été amenait la dispersion de la société, et les salons se fermaient. Un des derniers ouverts était celui de la baronne de Verteil, qui n’avait pas été la moins accueillante pour le voyageur à la mode. Il se trouvait un jour seul auprès d’elle. Il l’avait connue partageant avec la comtesse de Montuy le sceptre de la haute élégance, et dirigea aisément l’entretien vers ces souvenirs. 

 « Oh ! dit-elle, cette pauvre comtesse a changé de peau, et nous sommes presque brouillées. Elle fait du beurre et elle élève des dindons. Au moment où je vous parle, je gagerais qu’elle rentre ses foins. 

 – En vérité ? 

 – C’est à mourir de rire. Le plus drôle est un retour de tendresse pour son mari. Une lune de miel après vingt ans de mariage, qui ont eu d’autres phases. Vous vous rappelez ce cher comte, un touchant modèle de fidélité, n’est-ce pas ? Je n’en disconviens pas, il était aimable. Il n’est plus bon à rien. Tombé dans la vertu tout de son haut, et le diable s’est fait ermite. Il y a temps pour tout, mais c’est trop tôt, et il n’est pas assez vieux. 

 – Et à quoi attribuez-vous ces changements ? 

 – A une ingénue, Mlle Lucie, qui rougit en baissant les yeux. N’avons-nous pas été toutes des ingénues ? Je me souviens que j’avais des modesties de violette et des pudeurs effarouchées de novice. 

 – Vraiment, baronne, vous vous en souvenez ? 

 – Il me semble, marquis, que ceci est doublement impertinent. Mais, pour ne pas me fâcher, j’aime mieux être niaise, et ne pas comprendre. La petite est jolie. L’avez-vous jamais vue ? 

 – Je crois l’avoir aperçue. 

 – Je crois. que vous voulez rivaliser de niaiserie. Vous l’avez aperçue, en effet, l’an dernier, sur une île déserte, et de plus recueillie. Eh bien, elle en est restée au même point de candeur. Elle ne va pas au spectacle, elle ne valse pas, elle suit des cours de littérature, où elle entend parler de vous. 

 – De moi ? Vous vous moquez. 

 – N’êtes-vous pas un personnage célèbre ? Elle suit aussi des retraites, accompagnée de sa mère ; elle chante des romances, ou des cantiques, accompagnée de son père, qui s’est remis au piano, ce cher comte. Et elle a, dit-on, une voix superbe, qui a remué et rapproché des pierres, jusqu’à en tirer des étincelles. Et, à la campagne, elle visite les pauvres et fait le catéchisme à des petites filles. Je connais cela, j’ai eu ces ferveurs. 

 – Permettez, Madame, je ne comprends pas bien. Est-ce une raillerie. ou un éloge ? 

 – Tout ce que vous voudrez, choisissez. 

 – Je suis tenté de choisir. l’éloge. 

 – Mon Dieu, je ne raille pas la jeune fille, c’est une effervescence de jeunesse comme une autre, et je vous répète que j’ai passé par là. Mais la comtesse est une sotte de ne pas la calmer. Croiriez-vous qu’elle ne m’a pas seulement amené sa fille ? A une aussi vieille amie ? Elle a eu peur de moi. 

 – Est-ce que vous vous considéreriez comme un calmant pour les jeunes imaginations ? 

 – Je vous prie de vous taire. La comtesse mériterait d’apprendre un de ces matins que sa fille entre au couvent. Quand elle resterait en tête à tête avec ce cher comte, nous verrions ce que vaudraient les doux rayons d’une vieille lune de miel. 

 – Est-ce que l’on conjecturerait, dit Albert un peu troublé, que Mlle de Montuy aurait cette pensée ? 

 – Qu’est-ce que cela peut vous faire ? reprit la baronne. Je n’en sais absolument rien ; mais c’est toujours à craindre quand ces jeunes têtes s’exaltent et n’ont pas un autre idéal. ou en ont un qui fuit. Je l’ai bien eue, moi, la pensée d’entrer au couvent. 

 – Pour y mettre le feu, je suppose. 

 – Taisez-vous donc, vous êtes insupportable. Ma conjecture, à moi, est que l’ingénue a dû ébaucher son petit roman ; mais l’un n’empêche pas l’autre, au contraire, et c’est souvent au couvent que se dénouent ces imprudences. J’avais aussi mon roman. 

 – Dont le baron fut l’heureux héros ? 

 – Pour le coup, s’écria la baronne en éclatant de rire, c’est le comble de l’impertinence, et je ne veux plus être niaise. Le baron monhéros de roman ! Pour qui me prenez-vous ? Non, Monsieur, mon roman s’est envolé vers je ne sais quel pays lointain, et ma vocation aussi, qui n’était pas très solide, et l’on m’a mariée vulgairement, dot contre dot, selon toutes les règles de l’art et de la convenance, et je me suis laissé faire, en fille docile et bien élevée, et il en arrivera probablement autant à Mlle Lucie. Seulement, puisqu’on n’a pas voulu la produire à Paris, ni prier les vieilles amies comme moi de s’intéresser à elle, et puisqu’on la mène aux champs, elle comblera les vœux de quelque hobereau bas breton, éleveur de bœufs et fouetteur de lièvres. Je lui souhaite bien de l’agrément ; elle aura là un joli placement de sa rêverie, et de ses leçons de chant, et de ses cours de littérature. On a déjà cité un voisin qui a toutes les qualités de l’emploi, un Kerlouarnec quelconque, attendez, j’y suis, un M. de Kerglaz. 

 – André de Kerglaz ? s’écria vivement Albert. 

 – Justement », reprit la baronne, qui remarqua l’émotion du jeune homme. « Vous le connaissez donc ? 

 – Je l’ai connu au collège, et revu quelquefois depuis. 

 – Eh bien ! franchement, la petite mériterait mieux. Demandez plutôt à votre sœur. 

 – A ma sœur, dites-vous ? Que peut savoir d’elle ma sœur ? 

 – Elles ont été élevées ensemble. » 

 Ici une visite malencontreuse survint, interrompant le dialogue, et Albert se leva. 

 « Madame, dit-il, ce sont probablement de longs adieux. 

 – Vous ne retournez pas en Afrique, je pense. 

 – Peut-être. 

 – Allons donc ! Vous auriez tort. Ce sont des folies qu’on ne fait pas deux fois. Quand elles ont réussi la première, on s’en tient là, et l’on se garde bien de tenter de nouveau la chance. Je vous conseille plutôt une autre sottise, qu’on ne fait qu’une fois aussi, même quand elle n’a pas réussi. Mariez-vous. 

 – Moi, Madame ? Je n’y songe pas. 

 – Alors songez-y, ce n’est pas plus difficile que cela. Où allez-vous cet été ? 

 – Je n’en sais rien encore. » 

 Albert était près de la porte. La baronne l’y suivit et lui dit à demi-voix : 

 « Tenez, je ne suis pas aussi méchante que j’en ai l’air, je suis même bonne. Vous en doutez ? Allez en Bretagne. C’est un pays assez curieux, où l’on rencontre ce qu’on ne trouverait pas ailleurs. – Au revoir, cher marquis, ajouta-t-elle à haute voix. Suivez mon conseil, qui est celui d’une amie. » 

 Albert sortit, étrangement impressionné de cette conversation si légère dans la forme, et terminée par des conseils si sérieux, au moment où il était impossible d’en demander une explication plus ample. Il repassait dans son esprit ce qui lui avait été dit de Lucie, et sous le ton railleur ne découvrait que des louanges. La baronne avait parlé d’un commencement de roman. En savait-elle davantage, et voulait-elle insinuer qu’il pourrait le dénouer ? Il tâcha d’écarter cette pensée qui lui aurait semblé de la fatuité. Et cependant, il lui était singulièrement pénible d’envisager l’alternative du couvent ou d’André de Kerglaz. 

 Il erra, frappant, pour se distraire, à d’autres portes qui étaient toutes fermées. Le lendemain, quoiqu’il sentît la gravité de cette insistance, il se surprit à celle de la baronne. Elle ne recevait plus, et partait le soir pour les eaux des Pyrénées. Je ne sais trop comment il se fit que le même soir, un peu avant huit heures, muni d’une petite malle de cuir, il était à la gare Montparnasse, devant le guichet. Quand l’employé lui demanda où il allait, il hésita. La Bretagne est vaste, et il ne s’était pas avisé de se procurer l’adresse de M. de Montuy. On s’impatientait autour de lui ; il se ressouvint de l’adresse d’André, que la baronne avait indiqué comme un voisin, et dit : Lorient. Tout en prenant son billet, il réfléchissait qu’il ne pouvait cependant pas aller s’enquérir auprès d’André d’une information plus précise. Quelques minutes après, le train se mettait en marche. 

 Il n’y a, si j’en crois l’indicateur, que trois classes de voyageurs de chemins de fer ; j’en connais bien davantage. Sans sortir de la première classe, que je suppose – préférée par la plupart de mes indulgents lecteurs, je pourrais signaler à l’observateur bien des subdivisions. Quoique tous les hommes se ressemblent de plus en plus, les différences morales demeurent là très tranchées, et je les rangerais volontiers dans l’ordre de la loquacité. Sous ce rapport, il faut distinguer encore entre les voyageurs de banlieue et ceux des grandes lignes, entre la nuit et le jour, sans compter les nationalités, les professions, les caractères et surtout les habitudes de l’éducation. Dans la villégiature bourgeoise des environs de Paris, on est particulièrement bavard ; les hommes parlent bruyamment entre eux du cours de la Bourse, de leurs affaires, de leurs travaux à la campagne, de leurs familles, de leurs santés, citent des noms propres sans s’inquiéter des inconnus assis à côté d’eux, discutent politique, commentent les nouvelles et racontent jusqu’à la consultation du médecin ; trop heureux quand M. Diafoirus en personne n’est pas du voyage, et ne se livre pas doctoralement à un professorat de spécialisme. Je me souviens de m’être trouvé en route pour Vernon, avec quatre gros bourgeois. Au terme de ce voyage d’une heure et demie, je savais leurs noms à tous quatre, leurs qualités, quelque sens qu’on donne à ce mot, leurs relations, où ils se rendaient et ce qu’ils allaient faire. Bien que je me fusse mêlé à la conversation afin d’en être moins importuné, ils ne savaient rien de moi, et je dus leur paraître un personnage mystérieux. Par un singulier hasard, l’un d’eux me nomma, me parlant d’un de mes écrits, en termes d’une parfaite bienveillance, sans que je me révélasse. Il s’exposait et il m’exposait à une moins heureuse rencontre. 

 Je prise beaucoup, quoique j’avoue ne le point pratiquer, le don quichottisme de certains batailleurs qui affrontent les soucis, les frais, les inimitiés d’un procès dans l’intérêt public et pour l’honneur des principes, en faisant juger un litige d’un intérêt actuel minime ou effacé. Je voudrais voir un de ces pourfendeurs d’abus soumettre aux tribunaux la question de savoir s’il est licite d’importuner ses compagnons de voyage en causant à haute voix. Je n’hésiterais pas, si j’étais juge, à la résoudre en faveur des plaignants. Une voiture de chemin de fer, tant qu’on n’en retient pas les huit places, est un lieu public où il n’est pas permis d’incommoder ses voisins. Il est interdit de fumer, et je suis de ceux que la fumée incommode moins que le verbiage des gens mal élevés. Quand j’ai payé ma place, je prétends avoir le droit d’y lire, d’y dormir, d’y méditer un roman ou un poème, sans être forcé d’entendre des sottises, comme j’ai le droit d’imposer silence à mes voisins, lorsque j’ai payé ma place au spectacle. J’ai le droit de n’être pas froissé dans mes croyances, irrité dans mes opinions, blessé dans mes amitiés, inquiété dans ma santé, troublé dans le recueillement de mes chagrins ou de ma pensée. J’ai le droit de dire aux bavards qui m’incommodent : Taisez-vous. Je voudrais qu’un règlement, affiché dans l’intérieur de chaque caisse, me reconnût expressément ce droit, en recommandant de ne parler qu’à voix basse, toutes les fois qu’on voyage avec des inconnus. 

 A l’heure où était parti Albert de Liré, et pour un long trajet, il avait peu à redouter ce genre de fléau. La nuit tombait ; il n’avait d’ailleurs auprès de lui qu’un seul voyageur, d’un âge avancé, qui ne tarda pas à sommeiller. Étendu bien à l’aise dans son coin, Albert fut livré à ses réflexions. 

 Où allait-il ? L’invitation du comte avait pu n’être qu’une de ces politesses banales qui ne tirent pas à conséquence, et, dans ce cas, il était téméraire de s’y rendre. Si, au contraire, elle avait une intention, c’était plus téméraire encore ; Albert sentait qu’il allait au-devant d’une déroute ou d’un engagement. Puis, s’interrogeant, il craignait de n’être pas libre de s’engager. Son esprit, traversant les espaces, volait en Afrique ; l’honneur de sa vie n’était-il pas d’y retourner ? Il était insensé, il était coupable, s’il conservait ce projet, de poursuivre dans sa retraite une jeune fille qui s’était cachée. Puis, malgré lui, l’observation de sagesse égoïste de la baronne, qu’on ne fait pas ces folies deux fois, lui revenait en mémoire. Puis il scrutait dans son souvenir chacun des mots de la baronne, le roman supposé de Lucie, le couvent, André de Kerglaz, ce conseil impérieux d’aller en Bretagne dont’il subissait l’influence ; puis cet autre conseil, négligemment jeté, qu’il se reprochait tout à coup de n’avoir pas suivi, celui d’interroger sa sœur, et il se dit qu’il aurait dû au moins commencer par là. Cette pensée s’empara de lui, au point de lui faire désirer de revenir sur ses pas. Il crut avoir pris la ferme résolution d’interrompre son voyage à Rennes, il en éprouva un soulagement qui lui permit de s’assoupir quelques instants. Mais cet aj ournement, qui l’apaisait, pouvait profiter à André de Kerglaz ; Albert risquait d’arriver trop tard, en trouvant la jeune fille engagée depuis la veille. Ce fut la pensée jalouse du réveil, ç’avait été la souffrance plus aiguë du rêve, et Albert sentit sa résolution déjà ébranlée. 

 Le train roulait toujours ; il s’arrêtait un peu avant quatre heures, et les employés criaient : Vitré. Le jour commençait à poindre. Le vieillard ouvrait les yeux, essuyait et adaptait ses lunettes, regardait attentivement les restes du château et des remparts, puis tirait avec précaution d’un petit sac un livre dont les feuilles jaunies et la reliure offensée attestaient l’ancienneté. Il ne lisait pas, il examinait tour à tour le titre, le revers, les feuillets à larges marges du volume, et paraissait se complaire dans cette contemplation. Albert était d’ordinaire de l’espèce des voyageurs silencieux ; il éprouva ce jour-là le besoin d’essayer de converser pour se distraire. 

 « N’est-ce pas ici », demanda-t-il comme le train se remettait en route, « la première station de la Bretagne ? 

 – Oui, dit le vieillard, du moins pour les trains rapides. Aussi, chaque année, quand je reviens de faire ma petite visite aux bouquinistes, j’y salue ma vieille province. Voyez fuir ces belles ruines : les états de Bretagne se sont tenus là, lorsque nous étions encore l’ombre d’une nation, et que Mme de Sévigné se moquait si agréablement de nous. 

 – Peut-on apercevoir, reprit Albert, le château des Rochers, qu’elle a rendu si célèbre ? 

 – Non, il est déjà loin, et d’ailleurs caché par des collines. Vous n’êtes pas de notre pays ? 

 – J’y viens pour la première fois, et un peu en curieux. 

 – C’est assez la mode, quoiqu’elle commence à passer, de venir nous voir comme des curiosités, avec ce qu’on appelle nos vieilles mœurs. Tout se nivelle, et il n’en restera bientôt plus rien. Les touristes, en les observant, et les gens de lettres, en les décrivant, auront fort contribué à les détruire, sans parler des chemins de fer, dont j’aurais tort de médire, puisque j’en use. A quoi bon gémir ? On ne remonte pas plus le courant des choses que celui de l’âge. Si c’est la curiosité qui vous amène, Monsieur, je crains qu’elle ne soit pas satisfaite. 

 – Oh ! je ne suis pas un touriste, en votre pays du moins. En connaissez-vous les anciennes familles ? » 

 L’antiquaire sourit. 

 « Si je ne les connaissais pas, dit-il, je ne sais pas qui les connaîtrait. » 

 Albert balança s’il continuerait l’interrogatoire. Après un silence, cédant à l’entraînement de sa pensée, il reprit d’un ton négligent : 

 « J’ai rencontré plusieurs fois à Paris un homme qui occupe, je crois, une position considérable dans un de vos départements. le comte de Montuy. 

 – C’est chez lui que vous allez ? » s’écria vivement le vieillard, laissant tomber son livre sur ses genoux, et fixant sur Albert un regard qui s’enflammait. 

 Albert baissa les yeux et se sentit troublé. Il dit en balbutiant : 

 « C’est un nom dont le souvenir me revenait. J’ignore jusqu’au lieu de la demeure de M. de Montuy. » Puis, avec un effort visible, il ajouta : « D’ailleurs, je m’arrête à Rennes. » 

 Ce n’était pas une réponse. Le vieillard continuait de le regarder et dit tout à coup : 

 « Excusez mon indiscrétion, Monsieur. Seriez-vous le marquis de Liré ? » 

 Il était plus difficile d’éluder une réponse expresse. Albert étonné fit un signe d’assentiment. 

 « Vous auriez tort de vous arrêter à Rennes, reprit le vieillard. Vous étiez attendu le mois dernier, et le temps presse peut-être. » 

 Le train se ralentissait en roulant avec le bruit saccadé de l’arrivée en gare ; les employés criaient : « Rennes, quinze minutes d’arrêt ; les voyageurs pour Redon, Lorient, Quimper changent de voiture. » Albert et son compagnon descendirent, et se séparèrent en se saluant gravement. Albert était éperdu ; les dernières paroles du vieillard : « Le temps presse peut-être, » résonnaient dans son cœur et correspondaient trop à son rêve. Il méditait cette autre parole, qu’il avait été attendu le mois précédent. Il se demandait avec anxiété comment un inconnu l’avait appelé par son nom. Une explication lui semblait nécessaire, et celui qui pouvait la donner avait disparu. Il resta immobile et bientôt seul sur le quai. Le flot des voyageurs s’était écoulé ; un employé vint l’avertir brusquement de montrer son billet, et y lisant : Lorient, l’entraîna au buffet. Albert obéit presque machinalement, et se retrouva près du vieillard. La cloche tintait. 

 « Pardon, Monsieur, dit-il, puisque je vous revois, permettez-moi une question à mon tour. Iriez-vous dans la direction de Lorient ? 

 – Oui, et nous allons encore voyager ensemble, n’est-il pas vrai ? Suivez-moi. J’aurai soin que nous ne soyons pas dérangés. » 

 L’inconnu se leva, entraînant Albert, et dit quelques mots au chef de gare. La plaque réservé fut aussitôt appendue contre une portière, afin de protéger au besoin les confidences. 

 Albert avait eu. le temps d’étudier une contenance plus assurée, et un exorde. Il attendit le départ. 

 « Permettez, dit-il alors d’un ton dégagé, je ne comprends pas bien comment vous avez deviné mon nom, vous ne trouverez pas mauvais. que je m’informe du vôtre. 

 – C’est trop juste. Il ne vous rappellera rien, il est si obscur hors de mon canton ! Je suis M. de Larvor, mais j’ai peut-être un meilleur titre à votre intérêt ; j’ai été, pendant un demi-siècle, l’ami le plus intime du comte de Montuy, le père de celui qui vous est connu. C’était un gentilhomme de la vieille roche, un vrai chevalier, la grande figure de notre pays. J’étais aussi l’ami de son fils ; je l’ai tenu sur mes genoux ; j’ai été le témoin de son mariage. » 

 Il y eut une pause. Albert découvrait que le hasard l’avait trop bien servi. Il n’osait plus adresser de questions ; il avait à veiller attentivement sur chacune de ses paroles. Ce fut le vieillard qui continua. 

 « La jeune femme était charmante, et lui apportait une belle fortune, trop belle peut-être. Les premières années ont été un enchantement, puis j’ai eu le chagrin de voir s’amonceler des nuages. La vie de Paris, le luxe, les succès du monde, les ont enivrés tous deux. Ils ont abandonné le vieux manoir, ils ont oublié les vieux amis. L’année dernière, j’ai eu la joie de les voir revenir comme des enfants prodigues, prodigues de leur bonheur qu’ils avaient dissipé. J’ai repris le chemin du manoir, j’ai assisté à un merveilleux travail de reconstruction morale, et savez-vous, Monsieur, qui a été l’architecte ? C’est une jeune fille. 

 – Je vous comprends, dit Albert ému. 

 – Oui, reprit M. de Larvor en s’exaltant, c’est Lucie, et pour accomplir une pareille œuvre, il a fallu que le charme s’élevât chez elle jusqu’au génie. 

 – Ce n’est pas moi. qui contesterai la puissance de ce charme. 

 – Sans doute, et votre présence ici en est la preuve. A présent que l’œuvre est accomplie, il est bien juste que Lucie ait sa récompense, et que la pauvre enfant soit heureuse. Ce serait trop dommage qu’elle tombât en des mains qui ne seraient pas dignes d’elle. comme elle en est menacée. » 

 Ici l’on conviendra qu’il était difficile qu’Albert restât fidèle à la résolution de ne point adresser de questions. 

 « Vous me confondez, s’écria-t-il, comment savez-vous tout cela ? Comment savez-vous mon nom ? Et n’avez-vous pas dit que j’étais attendu ? 

 – Vous ne l’êtes plus, répondit le vieillard. Les journaux ont annoncé que vous étiez à Marseille, prêt à repartir pour l’Afrique. Je sais tout, et même ce que vous-ignorez. J’ai su la rencontre des Champs-Élysées, et les traces qu’elle avait gravées. Depuis le retour de Lucie, j’avais observé des teintes de mélancolie, et je l’ai interrogée. Ce qu’une jeune fille n’avouerait pas à sa mère, elle l’avoue quelquefois aux cheveux blancs d’un vieil ami. » 

 Il y eut encore un silence. 

 « Monsieur, dit Albert d’une voix mal assurée, il faut donc que vous soyez aussi mon confident. Je cédais, trop étourdiment peut-être, à ce charme dont vous avez parlé ; je venais revoir, je ne pensais pas venir m’engager, je n’avais pas la présomption de me croire attendu. Les journaux ont annoncé prématurément mon départ, mais je suis un homme d’honneur, et vous ne voudriez pas que je cessasse de l’être. Je ne suis pas certain d’être libre. 

 – Ah ! mon Dieu, vous m’effrayez. Quelques folies de jeunesse, d’autres engagements de cœur. Que viendriez-vous faire ici ? » 

 Le vieillard avait bondi sur le coussin, et son regard s’enflammait. 

 « Rassurez-vous, dit Albert ; je vous jure qu’il n’y a rien de semblable. 

 – J’ai eu peur, dit M. de Larvor en se calmant. Qu’est-ce donc ? 

 – Moi aussi, j’ai une mission, moins noble que celle de Mlle de Montuy, et qui n’est que commencée. J’avais donné un but à ma vie ; est-ce que je suis libre de m’en écarter ? Ne suis-je pas une sorte de Régulus ? Je vous rends juge de mon honneur, Monsieur. Est-ce que j’ai le droit de ne pas retourner en Afrique ? 

 – L’avez-vous promis ? demanda le vieillard inquiet. Alors, en effet, vous ne seriez pas libre. 

 – Non, je n’ai rien promis ; mais songez au bruit qui s’est répandu déjà autour de mon nom ; je ne m’appartiens plus, j’appartiens à une idée qui a sa grandeur ; on dira que je la trahis. 

 – Je ne vous propose pas de la trahir. Désormais, vous la servirez mieux en restant en France qu’en vous exposant à lui faire défaut par l’accident d’une fièvre ; vous serez l’inspirateur assidu, généreux d’explorations nouvelles ; vous fonderez une société que vous dirigerez ; ce sera encore le but et l’honneur de votre vie. » 

 M. de Larvor développa longuement ce thème à l’oreille un peu complaisante peut-être de son auditeur. Puis, je ne sais si ce fut par habileté qu’il trouva une transition pour amener la conversation sur André de Kerglaz. 

 « Est-ce que c’est vraiment un prétendant sérieux ? demanda vivement Albert. 

 – Très sérieux. » – Albert fit un mouvement. – « Non pas dans le cœur de Lucie, continua le vieillard, mais beaucoup d’influences enveloppent la jeune fille. Il est persévérant ; rebuté l’année dernière, il revient à la charge avec insistance, et je ne suis pas sans inquiétude sur ce qui a pu se passer depuis huit jours. Songez que Lucie ne vous attendait plus. Elle ne serait pas le premier exemple d’une jeune fille qui aurait accepté un mari par dépit. ou par obéissance. Et la comtesse, qui redoutait la détermination du couvent, était devenue très pressante. » 

 On se souvient peut-être que Lucie avait dit : Jamais. Albert l’ignorait, et d’ailleurs la nomenclature serait longue des femmes qu’on voit mariées à l’homme à qui elles ont dit : Jamais. Il fut très frappé de la concordance de ces graves avis avec les propos frivoles de la baronne de Verteil ; il en aurait été moins étonné, s’il avait su que M. de Larvor avait vu à Paris la baronne. Le train s’arrêtait, et la voix enrouée des employés criait : « Hennebont ! » 

 « Nous descendons ici, fit le vieillard en s’interrompant. 

 – Pas moi, répondit Albert, je vais à Lorient. 

 – Qu’y faire, je vous prie ? Nous ne sommes qu’à deux lieues du château qu’habite Lucie. » 

 Albert fut encore entraîné. Il arrivait sous un soleil ardent, fatigué de la chaleur et de l’insomnie, les vêtements souillés de poussière, la tête brûlante ; il avait besoin de recueillement ; il sentait aussi qu’il aurait besoin d’autres conseils que ceux de l’inconnu dont il subissait l’ascendant. Il pensa tout à coup à sa sœur, à cette sœur bien jeune, mais déjà mariée, qui était sa seule famille et qui connaissait Lucie. Ne devait-il pas s’abriter au moins de son approbation ? Et pouvait-il s’exposer de ce côté à un blâme ? Il voulait revenir sur ses pas, et cependant il entendait résonner l’écho des paroles qui l’avaient ému : « Le temps presse peut-être. » 

 M. de Larvor ne lui laissa pas celui des longues réflexions. 

 « Suivez-moi, lui dit-il ; j’ai une chambre à vous offrir dans ma maisonnette, car, depuis mon veuvage, il y a bien des années, je me suis retiré à la ville avec mes livres, mes derniers amis. 

 – Je vous supplie, répondit Albert, de me permettre de descendre à l’hôtel. j’y serai plus libre. 

 – Je vous jure, reprit M. de Larvor, derespecter votre liberté, mais il y a une chose que je ne prodigue pas, qui ne m’a jamais été refusée : vous ne refuserez pas mon hospitalité. » 

 Albert suivit en silence M. de Larvor. Sur leur passage tous les fronts se découvraient. Au détour d’une rue, il se trouva en face d’un jeune homme en costume de cheval, botté, éperonné, qu’escortaient en gambadant deux chiens de chasse, et qui poussa une exclamation de surprise. C’était André de Kerglaz. 

 « Scipion l’Africain à Hennebont, dit André. Je te croyais un personnage trop illustre pour daigner te montrer dans notre pauvre pays, où tu n’es pas venu quand je t’y invitais et quand tu étais moins célèbre. De grâce, qui t’appelle aujourd’hui ? 

 – J’ai désiré, répondit Albert embarrassé, visiter la Bretagne ; je me suis trouvé, par hasard, voyager avec M. de Larvor, qui m’a engagé à m’arrêter ici pour voir. sa bibliothèque. » 

 Les casuistes timorés décideront si cette réponse, qui ne manquait pas d’exactitude littérale, était d’une absolue sincérité ; il convint à André de paraître, pour le moment, l’accepter comme telle. Il reprit : 

 « Je reconnais bien là M. de Larvor. Sa bibliothèque est la dame de ses pensées, mais il n’est pas un amoureux jaloux ; il détourne les voyageurs de leur route pour les convier à partager son admiration. Il est vrai qu’il n’a pas de rivaux à redouter. Moi, je compte aller dans deux heures à Coëtmeur. T’y verra-t-on ? 

 – Je ne sais pas, » dit Albert, cette fois plus complètement sincère, » ce que c’est que Coëtmeur. 

 – Tu ne sais pas que c’est le château de M. de Montuy ? 

 – Je l’ignorais. » 

 André craignit une mystification. Il reprit d’un ton contraint : 

 « M. de Larvor te l’aurait probablement appris. Tu es bien mystérieux, et je n’aurai pas l’indiscrétion cle t’interroger davantage. Si tu sais mieux le nom de mon habitation, ou si tu t’en informes, nous nous reverrons. peut-être. » 

 André siffla ses chiens et s’éloigna. Je conjecture qu’il se hâta de monter à cheval pour aller tenir conseil avec sa mère, et lui raconter qu’il avait fait dans les rues d’Hennebont une assez fâcheuse rencontre. 

 M. de Larvor n’avait pas articulé une parole. 

 « Voyez, dit-il en se remettant en marche, si vous étiez descendu à l’hôtel, c’est là que vous vous seriez trouvé en tête à tête avec M. de Kerglaz. Sa physionomie contrariée prouve que nous n’arrivons pas trop tard, mais j’avais raison, le temps pressait. Le hasard est bien ici l’incognito de la Providence. » 

 Albert ne répondit pas. Ils étaient à la grille d’une cour précédant une maison de construction ancienne, aux lucarnes de pierre de taille ornées de quelques sculptures, qui avait l’apparence d’un petit manoir. Ils furent reçus par un ménage de vieux serviteurs qui témoignaient une vive joie du retour de M. de Larvor, et par les jappements d’allégresse encore plus expressive d’un épagneul. Un escalier tournant de pierre les conduisit à la chambre de M. de Larvor. Elle était vaste, tapissée de boiseries de chêne lustré, et s’ouvrait sur un balcon ; les meubles étaient aussi en vieux chêne, tout avait un caractère d’aisance et de propreté. Des portraits garnissaient les lambris. Albert reconnut ceux du comte et de la comtesse de Montuy, rajeunis de vingt ans ; il reconnut aussi avec émotion une belle photographie, plus contemporaine, de Lucie. 

 « Maintenant, dit le vieillard, deux mots seulement, pendant qu’on apprête la chambre d’ami qui est juste à côté de la mienne. Elle n’est plus que très rarement occupée ! J’ai bien des excuses à vous adresser, n’est-il pas vrai ? pour l’espèce de violence que je vous ai faite depuis quelques heures qui me paraissent un siècle. C’est à mon tour d’être docile. Je vous l’ai juré, vous êtes libre, absolument libre, et je ne chercherai plus à exercer sur vos résolutions aucune influence. Recueillez-vous ; dans une heure nous déjeunerons, et puis je prendrai vos ordres. » 

 Albert, enhardi par cette attitude, avoua simplement le scrupule qui l’avait envahi, et le besoin qu’il éprouvait de consulter sa sœur avant de faire une démarche décisive. 

 « Vous avez raison, dit M. de Larvor, ce n’est pas seulement de la prudence, c’est un devoir, et le grand avantage des devoirs est d’affranchir des indécisions. Vous ferez bien de repartir. Où habite madame votre sœur ? 

 – Dans le Midi ; c’est bien loin, une absence nécessaire de quatre ou cinq jours. Y a-t-il ici un bureau télégraphique ? » 

 M. de Larvor sourit et reprit : 

 « Vous consulteriez votre sœur par le télégraphe ? Réfléchissez que nos petites villes ne sont pas Paris, où la multiplicité des dépêches et la précipitation de leur transmission assurent le secret de chacune. Ici c’est autre chose, et il est bon de prendre garde à ses confidences. Votre dépêche sera reçue par une femme qui connaît tout le monde : je ne vous garantis pas sa discrétion. » 

 Albert se retira dans la chambre d’ami et prit une plume. Je ne crois pas que la voie du télégraphe ait souvent été employée pour obtenir des informations matrimoniales, non plus que pour exprimer une déclaration brûlante. Cela viendra. Les mémoires d’un buraliste pourraient être assez piquants, et je me suis quelquefois représenté un élan impatient de tendresse, certifié conforme par un rival avec l’exactitude professionnelle. Quand Albert essaya de formuler sa curiosité, il s’aperçut que ce n’était pas facile, à défaut d’un truchement convenu, sans en préciser l’objet et sans nommer en toutes lettres Lucie. Il tenta les périphrases, il écrivit quelques lignes qu’il raturait aussitôt. Je prie chacune des jeunes lectrices qui veulent bien suivre ce récit de s’ingénier à tracer à ma place le message d’Albert, en supposant que c’est elle qu’il concerne. 

 J’y renonce, et Albert y renonça. « C’est impossible, se dit-il. Il faut donc m’éloigner quatre jours, ou écrire et attendre quatre jours une réponse, et que faire de ces quatre jours. qui peuvent profiter à André ? » 

 Il vint tout à coup à penser que si le télégraphe est mauvais pour les interrogations, il est excellent pour les réponses. Un mot suffit, et un mot bien court. N’est-ce pas avec ce mot si court qu’on engage sa vie ? Par là il gagnerait deux jours, il était dispensé de se remettre en voyage. Enchanté de cette idée, il saisit de nouveau la plume. On frappa en annonçant que le déjeuner était prêt. Il n’avait seulement pas ouvert sa malle ni procédé aux ablutions indispensables. Il se hâta de s’y livrer et descendit en s’excusant. Il dit à quelle résolution transactionnelle il venait de s’arrêter. 

 « Comme il vous plaira, répondit M. de Larvor. Je vous ai promis d’être docile. 

 – Ne serait-il pas bon, reprit Albert, que vous allassiez seul chez Mme de Montuy, pour juger la position, et pour éviter qu’il n’y soit pris des décisions. regrettables ? 

 – C’était bien ma pensée, mais j’aurais attendu vos ordres. » 

 On se mit à table. M. de Larvor était cordial et avait la conversation abondante. Le nom de Lucie ne fut pas prononcé. C’était une situation assez étrange que celle de ces deux hommes, d’âges si différents, inconnus l’un à l’autre au point du jour, et causant avec une familiarité confiante, en se taisant sur l’objet de leurs préoccupations communes. 

 M. de Larvor avait une petite voiture qu’il avait commandé d’atteler. 

 « A propos, » s’écria-t-il en y montant, (l’auteur remarque ici que lorsque l’on dit : A propos, c’est d’ordinaire à propos de rien), » suis-je autorisé à parler de notre rencontre ? 

 – Sans doute. si c’est nécessaire. » 

 M. de Larvor partit. Albert, remontant dans s chambre, courut au balcon et le suivit des yeux jusqu’ ce que la voiture eût disparu. Il vit se déployer u admirable paysage. Les petites rivières encaissées d la Bretagne, qui ont à peine un nom, deviennent prè de leurs embouchures des fleuves magnifiques, quand l mer montante en a recouvert les vases. La rivière d’Hen nebont est particulièrement belle. La mer était pleine scintillant sous un soleil splendide. Plusieurs navires déployant les pavillons de France, d’Angleterre et d Norwège, croisaient gracieusement leurs voiles enflées entre les rives boisées du Blavet, dont la verdure s découpait pour montrer de jolies maisons de cam pagne. Albert n’avait pas soupçonné la beauté de c spectacle. Il distinguait au loin, surun coteau d’arrière plan, la façade d’un vaste manoir, dans lequel so imagination voulait voir la demeure de Lucie. 

 Il ne s’arracha pas sans peine à cette contemplation. Il écrivit avec une rapidité fiévreuse une longue lettre, éloquente et passionnée. De la part d’un frère aîné, qu avait été tuteur, c’était peut-être moins demander un conseil que le dicter. Il ne s’en apercevait pas. IL venai de l’adresser et s’apprêtait à la cacheter quand il en tendit rouler une voiture qui s’arrêtait à la porte. Étonné que M. de Larvor pût être déjà de retour, il couru au balcon, ayant le pli à la main. Il vit un phaéton, attelé de deux beaux chevaux, dont un homme de tournure élégante tenait les rênes en interrogeant les vieux serviteurs de la maison. Près de lui était assise une jeune fille qui leva les yeux, et les regards d’Albert de Liré rencontrèrent ceux de Mlle de Montuy. Dans son trouble, il laissa échapper la lettre, qui tomba aux pieds de Lucie. 

 Albert descendit précipitamment. L’étonnement de Lucie, qui le croyait à Marseille, était de la stupéfaction. Le comte n’était pas moins surpris de le trouver établi seul dans la maison de son vieil ami. 

 « Vous voyez, dit Albert avec embarras, que je n’ai pas oublié votre invitation. 

 – Et vous n’avez pas accompagné M. de Larvor ? répondit le comte. Ma femme l’aura certainement retenu. Je regrette de n’avoir pas une place à vous offrir, dans ma voiture peu- hospitalière. Mais vous pourriez vous procurer un cheval pour nous escorter. 

 – C’est malheureusement impossible, reprit Albert en balbutiant. J’ai des affaires à Hennebont, qui me retiendront plusieurs jours. 

 – Vous avez des affaires à Hennebont pour plusieurs jours ? Je n’en ai jamais eu que pour quelques heures. » 

 Albert était déconcerté de l’invraisemblance et presque du ridicule de cette défaite. Il ajouta : 

 « J’ai d’ailleurs promis à M. de Larvor de l’attendre ici. » 

 L’excuse était plus plausible et donna singulièrement à réfléchir au comte. 

 « Vous avez laissé tomber une lettre, » dit Lucie qui l’avait ramassée et la tendait au jeune homme. 

 Albert perdit complètement la tête, en voyant entre les mains de Lucie cette lettre qui était un panégyrique enthousiaste de la jeune fille. 

 « Ah ! oui, s’écria-t-il, c’est une lettre que j’écri vais à ma sœur. Vous connaissez ma sœur, n’est-il pas vrai ? Puisqu’elle est tombée entre vos mains, vous pouvez la lire, – ou l’emporter pour la faire lire à votre mère. » 

 Ceci s’engageait dans une rue, devant des domestiques, et quoique les passants ne fussent pas nombreux, le comte pensa judicieusement que le lieu et la position des personnes n’étaient pas précisément favorables à la continuation d’un entretien qui débutait ainsi. 

 « Ouvrez la grille, dit-il, nous allons entrer. » 

 On se trouva transporté dans le salon, qui était au rez-de-chaussée et donnait sur un jardin plein de fleurs. Lucie, les yeux baissés, tenait encore la lettre, qui tremblait. Albert la saisit tout à coup et la remit à M. de Montuy. 

 « Lisez-la, je vous en supplie, s’écria-t-il. Elle vous dira ce que je sens, ce qui m’amène. Je me retire, vous jugerez si je dois l’envoyer. Ce que je fais n’a pas de sens commun, mais il m’est impossible de me contraindre davantage. Vous me rappellerez pour pro noncer mon arrêt. ou vous vous éloignerez sans me rappeler. Ce sera encore le prononcer. » 

 Il sortit et monta dans sa chambre. 

 « Faut-il lire ? demanda le comte. 

 – Tout bas, mon père, » dit la jeune fille. 

 Il déploya le papier, et lut. On entendait au-dessus du plafond les pas agités d’Albert. Il y eut quelques minutes qui furent longues. Le comte déposa un baiser sur le front de Lucie. 

 « Mon enfant, dit-il, tu peux aimer Albert ; il est digne de toi, et il t’aime. Lis toi-même. 

 – Pas avant ma mère, répondit Lucie. 

 – Tu as raison, courons vite la rejoindre. » 

 Je crois en vérité qu’on allait oublier de rappeler Albert. Mais une voiture s’arrêtait encore à la porte. Albert s’était précipité au balcon, il avait reconnu la comtesse que ramenait M. de Larvor. Elle entra au salon, le vieillard grimpait essoufflé à la chambre d’Albert et lui montrait un visage radieux. 

 « Mon jeune ami, dit-il, je vous apporte la réponse de votre sœur. 

 – De grâce, Monsieur, ne raillez pas. Ce n’est pas le moment. 

 – Je ne’raille pas. Reconnaissez-vous cette écriture ? Convenez que Mercure lui-même n’était pas un messager aussi agile que moi. La Fable ne dit pas qu’il ait jamais rapporté une réponse. avant le départ de la question. » 

 – Albert était abasourdi. Il se croyait le jouet d’un rêve. Et tandis qu’au-dessous de lui la comtesse émue, puis Lucie plus émue encore, lisaient la lettre d’Albert, celui-ci dévorait des yeux et du cœur une autre lettre, adressée par sa sœur à Lucie. La jeune femme, rappelant en termes affectueux les souvenirs de l’amitié, parlait de son ardent désir de retenir Albert en France par un mariage. Elle s’informait si Lucie était libre et ne consentirait pas à entrer dans le complot. Lucie avait remis le matin cette provocation à sa mère, qui venait de la communiquer à son tour à M. de Larvor, les confidences ayant pris vite, sous la pression des circonstances, un caractère prononcé d’intimité. 

 « Eh bien, dit le vieillard en riant, n’est-ce pas la réponse ? » 

 On se réunit au salon. Il fut décidé que la lettre d’Albert serait expédiée sans aucun changement, mais avec un court post-scriptum. de la main de Lucie. La politesse n’exigeait-elle pas que, sans tarder davantage, elle accusât réception des bons souvenirs d’une amie ? Les deux voitures étaient restées attelées. Les chevaux du comte témoignaient plus d’impatience que la vieille jument de M. de Larvor, laquelle dut cependant se résigner à les suivre, en reprenant la route de Coëtmeur. Elle n’était pas le seul être de la création qui, après bien des agitations et des fatigues, devait trouver au vieux manoir un repos réparateur. 

 Le lendemain de cette journée d’émotions, Albert et Lucie se promenaient, accompagnés de M. de Larvor. Il dirigea la promenade vers un étang au milieu duquel était une petite île de verdure, avec une cabane de chaume. Une barque était amarrée à la rive, on y monta. M. de Larvor prit les avirons et gagna l’îlot. Albert sauta lestement à terre et tendit la main à Lucie pour l’aider à y descendre elle-même. Le vieillard, donnant un coup de rame, s’éloigna aussitôt avec la barque. 

 « Mes bons amis, dit-il en éclatant de rire, vous voici encore réunis sur une île déserte, et cette fois vous aurez beau vous appuyer l’un sur l’autre, vous ne vous en tirerez pas tout seuls. En attendant qu’il me plaise de vous secourir, les convenances ne vous interdisént pas d’échanger courtoisement quelques paroles, pour passer le temps. » 

 FIN D’UNE ILE DÉSERTE AUX CHAMPS-ÉLYSÉES. 

 Il faisait un violent orage et il tombait depuis deux heures des torrents de pluie. Seul sous le toit de son château, en Bourgogne, le comte de Noirville, de la fenêtre de sa chambre, contemplait l’horreur de ce spectacle. Il avait des raisons particulières d’en éprouver une certaine émotion, au moins une véritable impatience ; sa femme et sa fille étaient sorties à pied aussitôt après le déjeuner, elles ne rentraient pas, et la pendule marquait quatre heures. Le comte ignorait la direction qu’elles avaient prise. Il avait envoyé la voiture les chercher au village de Reuilly, distant d’une demi-lieue, avec ordre de se détourner au besoin vers des hameaux isolés où des visites de charité attiraient quelquefois la comtesse, et la voiture ne rentrait pas davantage. Le comte était agité, il essayait de lire sans y parvenir, il ouvrait la fenêtre, que la bourrasque le forçait bientôt de refermer, et il avait beau écouter, il n’entendait pas d’autres roulements que ceux du tonnerre. A la fin, cependant, dans une courte trêve de la foudre, il crut distinguer un bruit de roues qui se rapprochait. Un carrosse se montra en effet �� l’extrémité de l’avenue, lancé au galop, mais le comte ne reconnut pas la couleur de son cheval. 

 « Qui peut me faire une visite par un temps pareil ? pensa-t-il. Pourvu que cette préeipitation n’annonce pas un mauvais message. » 

 Il courut au perron, où s’arrêtait la voiture. Un jeune homme inconnu en descendit d’abord lestement, offrant la main à une jeune fille qui n’était autre que Geneviève de Noirville. La comtesse descendait à son tour. Les deux femmes étaient mouillées de la tête aux pieds et leurs robes ruisselaient encore. 

 « Quelle aventure ! s’écria le comte. Je vous le disais bien, le temps était menaçant, et vous aviez tort de vous éloigner. » 

 Le comte aurait mieux fait d’être tout entier à la joie de les voir de retour, mais une inquiétude, même calmée, ne sait pas se refuser de s’exhaler par la petite vengeance d’un reproche. Ils sont rares les hommes qui ont assez de vertu pour ne pas prononcer ce mot : Je vous le disais bien 

 « Bah ! fit Geneviève en éclatant de rire, pourvu que ma mère ne se soit pas enrhumée, ce n’est qu’une aventure plaisante, que notre sauveur vous racontera. Nous sommes trempées comme des éponges, et nous allons vite changer de vêtements. » 

 Elle entraîna sa mère, tandis que le comte introduisait au salon l’inconnu. 

 « A qui, lui dit-il, ai-je l’honneur d’être redevable dé ce service ? 

 – A votre nouveau sous-préfet, M. de Villeneuve, qui ne s’attendait pas à vous faire ainsi sa première visite, sous les bienveillants auspices de ces dames. 

 – Je croyais, dit étourdiment le comte, avoir lu à l’Officiel que notre nouveau sous-préfet se nommait M. Le Borgne. » 

 Le jeune homme parut contrarié, et le sourire qui avait animé sa physionomie se glaça un moment. Il s’efforça de le ramener en reprenant : 

 « M. Le Borgne de Villeneuve, si vous le voulez bien. 

 – Daignez recevoir mes excuses, monsieur de Villeneuve, et plus encore mes remerciements. Comment, je vous prie, avez-vous rencontré ces dames ? 

 – Blotties contre une haie, qui ne les protégeait guère, je vous assure. Je revenais d’une course, et regagnais la ville de toute la vitesse de mon cheval de louage, lorsque je les ai aperçues ainsi, au bord de la route ; naturellement, je me suis fait un devoir de les reconduire chez elles, en me félicitant de ce qui devenait pour moi une bonne fortune. 

 – Je suis on ne peut plus reconnaissant de cette attention. 

 – La chose la plus simple du monde et qui ne mérite pas un remerciement. Qui n’en aurait fait autant, pour des femmes ? Ce n’est pas vous, n’est-ce pas, monsieur le comte ? 

 – Je l’espère. 

 – Et puis, j’ai considéré comme un heureux présage d’inaugurer ainsi des relations que je me proposais de rechercher sans tarder, et que mes instructions me prescrivent d’ailleurs de cultiver. Je n’ignore pas que vous êtes un des hommes dont la bienveillance doit m’être le plus précieuse. 

 – Elle vous serait acquise, quand bien même votre courtoisie n’aurait pas commencé par la rendre un devoir de reconnaissance, mais elle est loin d’avoir la valeur que vous pensez. 

 – Je vous demande pardon, monsieur le comte, je sais ce qu’elle vaut, et l’administration est bien informée. Nouveau venu dans ce beau pays, j’y ai besoin d’appuis, surtout à la veille d’une crise électorale. Un membre du conseil général, maire de sa commune, président du comice agricole, et, par-dessus tout, un homme entouré de respects universels et n’exerçant son influence que par ses bienfaits. 

 – De grâce, monsieur le sous-préfet, attendez que vous me connaissiez un peu mieux. 

 – Je vous connais parfaitement, monsieur le comte ; je vous répète, et vous pouvez voir vous-même, que l’administration est bien informée. Il m’a suffi, d’ailleurs, de causer avec mon prédécesseur, dont mon vœu le plus ardent est de ne pas trop vous faire regretter le départ. Vous l’honoriez, je crois, de votre estime particulière ? 

 – Dites plutôt de mon amitié. 

 – En vérité ? La comparaison est d’autant plus redoutable pour le successeur ; mais je redoublerai d’efforts. » 

 Ici, le sous-préfet se leva et fit observer que, l’heure s’avançant, il était obligé de se remettre en route pour regagner la ville. Le comte le retint avec insistance. Il déclara qu’il ne lui permettrait pas de s’éloigner sans avoir pris part au repas de famille et qu’il allait donner ordre de dételer sa voiture. D’ailleurs, l’orage s’apaisait à peine. Le sous-préfet se laissa persuader. Au même moment la porte s’ouvrait, et Geneviève radieuse faisait son apparition. 

 « Me voici, dit-elle. Je n’ai pas pris trop de temps pour m’habiller, n’est-il pas vrai ? Le plus long était de me débarrasser de vêtements mouillés et collés. Quel bain de santé ! J’ai obtenu de ma mère qu’elle se mît au lit par prudence, et elle demande à vous voir, mon père ; elle est très fatiguée, mais j’espère bien qu’elle ne sera pas malade. » 

 Le comte sortit et Geneviève resta seule avec M. Le Borgne de Villeneuve. 

 « Je vous renouvelle tous mes remerciements, dit-elle. 

 – Encore, Mademoiselle ? C’est à moi de bénir l’heureuse chance de cette rencontre fortuite. Comment vous trouviez-vous, je vous prie, si loin de votre demeure et si loin même de toute habitation ? 

 – Ma mère était allée porter des secours et des médicaments dans un pauvre hameau où règne en ce moment un commencement d’épidémie, et elle aime à faire à pied ce genre de courses ; c’est ce qui m’inquiète un peu pour elle. 

 – Et vous ne vous inquiétez pas pour vous-même ? 

 – Jamais. Je suis vaillante, grâce à Dieu, et je ne crains rien. 

 – Mon prédécesseur m’avait bien dit que vous êtes une sorte de sœur de charité. 

 – Vous connaissez votre prédécesseur, M. de Landelle ? 

 – Fort peu, mais j’ai dû conférer avec lui à Paris, avant de venir lui succéder, comme j’ai renseigné mon propre successeur. L’administration a soin de recommander ces conférences qui sont très utiles. 

 – Vous venez donc d’un autre poste ? 

 – Du fond des Hautes-Alpes. Mon envoi dans ce riant pays, que je ne juge pas par le temps d’aujourd’hui, a été une récompense dont, avant de vous avoir vue, Mademoiselle, je ne savais pas tout le prix. 

 – Vous êtes trop aimable, Monsieur. Ce n’est pas moi qui dirai du mal de l’administration, ni qui aurai le droit de lui faire de l’opposition. Il paraît qu’il est dans ma destinée d’être toujours sauvée par des sous-préfets. 

 – En vérité ? Mon prédécesseur aurait eu le bonheur. 

 – Figurez-vous qu’il y a deux mois, M. de Landelle venait dîner au château, où nous le voyions très souvent. Je rentrais d’une promenade à cheval avec mon père ; une branche tombe devant mon cheval qui s’effraie, se cabre, se retourne, prend le mors aux dents et m’emporte sans que je puisse le maîtriser. Mon père me suivait au galop, ce qui surexcitait encore l’animal au lieu de le calmer. J’approchais d’un ravin profond et me sentais en grand danger. M. de Landelle arrivait précisément à pied, il se jette à la tête du cheval et réussit à l’arrêter, non sans avoir été traîné sur les cailloux de la route et assez gravement contusionné. 

 – Vous me forcez à regretter de n’avoir pas même risqué une égratignure ni un rhume de cerveau ; mais si vous voulez essayer une seconde fois de courir à la rencontre du sous-préfet sur un cheval emporté, je jure que vous ne trouverez pas l’administration moins dévouée. 

 – Vous me permettrez de n’être pas pressée de renouveler l’expérience. On l’envoie bien loin, M. de Landelle, si j’en crois le journal, car il n’a pas écrit à mon père depuis son départ, ce qui est très mal à lui. 

 – Un avancement notable et certainement mérité. L’administration ne consulte pas toujours nos convenances. personnelles, et nous sommes des esclaves ; trop heureux quand la chaîne est cachée sous quelques fleurs, comme elle doit l’être ici. Je ne m’étonne pas que M. de Landelle m’ait paru chagrin de son déplacement, malgré les avantages qui en résultent pour sa carrière administrative. 

 – Ah vraiment ! il vous a paru chagrin ? C’est donc pour cela qu’il n’écrit pas. Que vous a-t-il dit ? » 

 Le sous-préfet ne put pas s’empêcher de faire intérieurement l’observation que la jeune fille paraissait prendre à son prédécesseur un peu plus d’intérêt qu’il n’aurait souhaité, et que ce n’était pas seulement dans l’ordre administratif qu’il lui serait difficile d’effacer les bons souvenirs laissés par M. de Landelle. Il était, en outre, obligé de reconnaître que, si opportun qu’eût été le secours de son carrosse de louage, l’anecdote pâlissait devant celle du cheval emporté. Un certain dépit était trop naturel pour n’être pas excusable. L’interpellation de Geneviève le provoquait à raviver des souvenirs qu’il aurait préféré éteindre. Allait-il mettre dans ses réponses une abnégation généreuse, ou ne réprimerait-il pas entièrement les suggestions du malin esprit ? L’affectation de la générosité envers un absent qui ne reviendra pas est quelquefois de l’habileté, parce qu’elle appelle la bienveillance. C’est ainsi qu’une veuve éplorée se laisse toujours consoler par l’ami tendre qui vante et pleure avec elle le mari regretté. Mais M. de Lap-delle pouvait revenir, ce qui rendait la sympathie plus difficile, et il est difficile aussi, à l’effort même de la volonté, de comprimer les petites protestations intimes, les sous-entendus, les réserves d’une bienveillance dont une pensée jalouse combat la sincérité. Une malignité secrète, n’eût-elle pas conscience d’elle-même, est comme l’huile. Elle suinte à travers les fissures les plus cachées du cœur, elle se révèle en altérant les nuances et, pour ainsi dire, la couleur du langage. 

 On sera réduit aux conjectures sur ce que s’apprêtait à répondre le sous-préfet, qui peut-être ne le savait pas bien lui-même, car le comte de Noirville se montra aussitôt. Geneviève se leva et se dirigea vers la porte pour le remplacer auprès de sa mère, mais elle en fut empêchée ; la comtesse s’assoupissait, et il convenait de la laisser se reposer. 

 « – Monsieur le sous-préfet, dit le comte avant de se rasseoir, excusez ma distraction, je n’ai pas songé à vous demander si vous n’avez pas une famille qui vous attend et s’inquiète. Le temps s’est amélioré, je ferais partir un exprès pour la rassurer. 

 – Rassurez-vous vous-même, monsieur le comte. Je suis garçon, et n’ai pas seulement encore une cuisinière ; je mange provisoirement à l’hôtel, et je ne redoute pas d’attaques de nerfs de mon hôtesse éperdue. C’est quelquefois commode d’être garçon ; malheureusement on s’en lasse, et l’isolement devient pénible. Et puis c’est mauvais pour l’administration ; une femme intelligente est une merveilleuse auxiliaire. Je prétends qu’elle devrait avoir un traitement spécial inscrit au budget. Je voudrais donner des dîners, quelques bals l’hiver ; excellente occasion de rapprocher les hommes honorables de tous les partis. C’est l’intérêt de l’administration. Le moyen, quand on est garçon ! Comment s’y prenait mon prédécesseur ? 

 – M. de Landelle avait sa mère, interrompit Geneviève, par qui sa maison était tenue. Une femme d’un haut mérite et d’une affabilité rare. Aussi donnait-elle des soirées charmantes. Je n’ai jamais dansé qu’à la sous-préfecture ; M. de Landelle mettait beaucoup de grâce et d’entrain à diriger lui-même le cotillon, et c’est avec moi qu’il l’a conduit la dernière fois. » 

 Le sous-préfet se pinça les lèvres et regretta son interrogation. Il pensa que décidément son prédécesseur n’était pas facile à remplacer. Il n’était pas danseur, et songea aussi que des leçons de valse devraient faire partie du programme des études administratives. Il se demanda si son agilité aux élections ne pourrait pas suppléer d’autres pirouettes. Il répondit d’un ton un peu dépité qu’il n’avait pas la même ressource, sa mère n’étant pas libre de le suivre dans ses garnisons administratives. 

 « Vous serez condamné à vous marier, dit le comte en souriant. 

 – Oui, monsieur le comte, par ordre de l’administration, et je suis très disposé à me résigner. Elle m’a fait entendre que ce serait nécessaire avant d’être promu à une préfecture. 

 – Vous songez déjà à nous quitter ? 

 – Pour une préfecture, j’espère que vous auriez l’indulgence de me le pardonner. 

 – Et croyez-vous avoir des chances prochaines de cet avancement ? 

 – Ah, monsieur le comte, cela dépendra du résultat des élections. Le succès, tout est là, dans la carrière administrative ainsi qu’en beaucoup d’autres choses. L’administration s’attache sans doute à discerner le mérite, et elle n’est pas, on le sait trop, insensible à la faveur. Mais elle apprécie surtout le succès. C’est comme à la guerre ; les plus habiles généraux sont ceux qui gagnent les batailles. Et les élections sont nos batailles à nous. Si je suis battu, je tombe en disgrâce, et mes protecteurs eux-mêmes m’abandonnent. Væ victis. Pardon, Mademoiselle, malheur aux vaincus, aux vaincus des luttes électorales comme à ceux de toutes les autres rivalités. Mais si je suis vainqueur, je trouve des appuis partout, parce que je suis déjà fort. 

 – Quelle vilaine parole ! s’écria Geneviève. Il me semble que c’est la faiblesse qui a besoin d’avoir des appuis. 

 – Sans doute, mais c’est la force qui les trouve. Vous apprendrez cela en avançant dans la vie. 

 – J’espère bien ne jamais l’apprendre. 

 – Vous me feriez souhaiter de rester faible, Mademoiselle. L’administration se dispense malheureusement d’avoir votre générosité, et, si je ne me trompe, dans les tournois de la chevalerie elle-même, c’était le vainqueur qui obtenait de la beauté le prix de la lutte. 

 – J’aurais préféré secourir et relever le vaincu. 

 – Gardez ces sentiments pour la consolation de ceux qui peuvent succomber, mais craignez, si vous les exprimez, d’éteindre l’ardeur des combattants en leur faisant désirer la défaite. Si, par exemple, ils combattaient aux côtés de monsieur votre père. 

 – Que voulez-vous dire, Monsieur ? 

 – C’est un peu prématuré, et je ne m’attendais certes pas à traiter aujourd’hui cette question. C’est vous qui m’y forcez. Il est clair que le meilleur candidat de l’administration aux prochaines élections serait le comte de Noirville. 

 – Alors tous mes vœux seraient pour le vainqueur. 

 – Vous voyez. 

 – Monsieur le sous-préfet, dit le comte, ceci ne peut être qu’une plaisanterie. Je suis résolu à rester obscurément dans mes champs. J’ai horreur des agitations de la vie politique, et je n’ai, Dieu merci, aucune ambition. 

 – Ce que d’autres recherchent par ambition, vous l’accepterez, vous le subirez au besoin par dévouement, monsieur le comte. 

 – C’était exactement, dit Geneviève, le langage de M. de Landelle. 

 – Je serais ravi, reprit le sous-préfet, de suivre ici toujours aussi bien. les exemples de mon prédécesseur, et ravi d’avoir, par mademoiselle, des intelligences dans la place. Vous serez contraint de vous rendre, monsieur le comte. Aucun nom n’aurait l’autorité du vôtre pour balancer les mauvaises influences. L’administration est bien informée, et vous ne voudrez pas l’exposer à un échec, qui serait désastreux pour les honnêtes gens. » 

 La jeune fille appuya vivement, en ajoutant que son père était digne de tous les honneurs. 

 « Tu es donc ambitieuse, toi ? dit le comte. Pauvre enfant ! Tu ne sais pas ce que coûtent ces honneurs, quand on les a obtenus, ni ce qu’il en coûte pour les obtenir. Rien que pendant la période électorale, sans aucune certitude du succès, je serais accablé de tracas et de déboires, poursuivi des calomnies du journal de Jules Martin. 

 – Ce malheureux que vous avez comblé de bienfaits depuis son enfance ? interrompit Geneviève. 

 – Tu es jeune, ma fille. C’est pour cela qu’il est irréconciliable. » 

 La curiosité du sous-préfet parut excitée. Il s’informa des antécédents de Jules Martin, au sujet desquels il avait besoin d’être exactement renseigné. Le comte était très réservé, mais Geneviève, s’emportant, raconta que Jules Martin, ancien gardeur de vaches de la ferme et orphelin, avait été recueilli au château ; que le comte, lui trouvant de l’intelligence, avait payé toute son éducation et jusqu’à une première année de séminaire. Sur quoi, le sous-préfet fit l’observation qu’il ne s’étonnait plus que le séminariste défroqué fût dans son journal si acharné contre les cléricaux. 

 « Vous avez déjà lu sa feuille, dit le comte. D’après ce qu’on en rapporte, car je ne la lis jamais, je vous plains. 

 – C’est un devoir administratif, répondit le sous-préfet, de se tenir au courant de cette littérature. Jules Martin m’avait été signalé dès Paris, dans les bureaux du ministère, comme le rédacteur de la feuille venimeuse du lieu. Il y en a une dans chaque arrondissement, pour éprouver les nerfs du sous-préfet. Il n’a pas manqué de me souhaiter la bienvenue en me régalant d’injures. Nous devons être habitués à déjeuner ainsi d’outrages, en prenant notre café. On s’y fait. J’y suis peut-être moins sensible qu’un autre, ayant été un peu du métier, qu’il me faut bien continuer, car je suis obligé d’inspirer le journal de la sous-préfecture, le contrepoison. Par malheur il n’est jamais ingurgité par ceux qui ont bu le poison, ce qui nuit à l’efficacité de l’antidote. Il me paraît fort, ce Jules Martin, une plume habile, et bien enfiellée. Il est dangereux. Savez-vous qu’il sera votre compétiteur aux prochaines élections ? 

 – Jules Martin le compétiteur de mon père ! s’écria Geneviève rouge d’indignation. 

 – Rassure-toi, dit le comte. Non, il ne sera pas mon compétiteur, par l’excellente raison que je ne serai pas le sien. 

 – Alors, reprit le sous-préfet, vous voulez l’avoir pour député. Je n’ai personne à lui opposer, avec autant de chances que vous en auriez. Comme l’administration redoute avant tout un échec, elle pourrait, si vous persistiez dans votre refus, se rapprocher de Jules Martin, tenter un compromis, tempérer ses ardeurs, et désarmer graduellement son hostilité. Nous avons divers moyens de persuasion, et il ne serait probablement pas intraitable. L’oubli des injures est quelquefois une de nos vertus chrétiennes. Seulement, pour que ses lecteurs ne s’aperçussent pas du marché, nous devrions abandonner à sa polémique bien des choses qui vous tiennent au cœur, et avec raison. Vous en souffririez, vous regretteriez de n’avoir pas accepté la lutte ouverte dans laquelle je vous soutiendrais avec vigueur, en courant plus de risques que vous. 

 – Si je vous comprends, dit avec animation la jeune fille, ce n’est certes pas M. de Landelle qui aurait employé de pareils arguments. » 

 Le sous-préfet était déconcerté. Il n’eut pas le temps de répliquer. On avait entendu le galop d’un cheval, puis des cris. Un homme aux traits bouleversés faisait irruption dans le salon, apportant un message au crayon qu’il remettait au comte. Celui-ci lut que la rivière avait débordé au confluent de Reuilly en rompant ses digues. Tout le bas village était inondé, les eaux montaient encore, plusieurs maisons s’étaient écroulées, d’autres étaient menacées, on suppliait le comte d’accourir avec le plus de secours possible. Il questionna le messager, qui était très ému et représentait le désastre comme plus grand qu’en 1859. 

 « Ah, mon Dieu ! s’écria le comte. Pauvre village ! déjà presque détruit en 1859, et le désastre serait plus grand. J’y cours. Et ma voiture qui n’est pas rentrée. 

 – J’ai la mienne, dit le sous-préfet, qui je crois est restée tout attelée. 

 – Vous voulez bien me la prêter ? 

 – Non pas, je vous y offre une place, je cours avec vous sur les lieux. Ne suis-je pas le sous-préfet ? 

 – C’est juste. Geneviève, fais préparer des lits .dans toutes les chambres et dans la grange, ainsi que des boissons chaudes et des aliments. Dis à la ferme d’envoyer en toute hâte des charrettes avec des cordes, des échelles et des couvertures. J’emporte ma boîte de médicaments. Partons, monsieur le sous-préfet. 

 – Partons, monsieur le maire. Quel bonheur que je me sois trouvé ici ! Deux heureuses chances dans la même journée. 

 – Vous prenez philosophiquement les choses. 

 – Hé ! sans doute. Nous allons secourir de pauvres gens, pour l’honneur de l’administration. On aurait commandé exprès cet affreux orage. Le candidat et le sous-préfet trouvent une occasion de se distinguer, à là veille des élections. Vous serez député, monsieur le comte, et je serai préfet. » 

 Ils furent vite rendus au village de Reuilly. Les deux petites rivières, grossies et confondues, couvraient d’une nappe jaune la vallée, roulant des débris, des meubles et des bestiaux. La confusion était extrême. Le curé, la soutane retroussée, aidé de quelques braves gens, présidait à des travaux de sauvetage qui n’étaient pas sans péril. Les enfants du cabaretier lui devaient notamment leur salut et avaient été recueillis au presbytère, avec d’autres bambins de l’école primaire et des femmes. La maison des sœurs abritait aussi un grand nombre d’inondés. On était plein d’angoisse pour le sort de quelques personnes réfugiées aux étages supérieurs ou sur les toits, et poussant des cris. La pluie avait cessé, le ciel était rouge et les rayons du soleil couchant éclairaient cette scène de désolation. Le comte arriva bien à propos pour relever le moral de chacun et introduire dans les opérations un ordre intelligent. Les barques manquaient, car les petites rivières n’étaient pas navigables ; il utilisa des charrettes, des auges, il improvisa des radeaux retenus par des cordes. Il paya courageusement de sa personne, secondé avec vaillance par le sous-préfet, qui ne s’épargnait pas davantage. On vit celui-ci se jeter à la nage pour atteindre une maison et en ramener deux enfants, au milieu des applaudissements. Personne ne s’avisa de remarquer qu’en cet endroit l’eau était assez peu profonde pour qu’il eût pu se dispenser d’exhiber ses talents de natation. Le bain aurait suffi et n’eût pas été moins méritoire. Quand vint la nuit, les eaux commençaient à baisser, et le péril s’éloignait pour les habitations qui n’étaient pas encore évacuées. On se comptait, on répartissait, dans les maisons qu’avait protégées leur élévation, les malheureux sans asile. Le comte en avait successivement dirigé une vingtaine sur le château. Il n’y rentra lui-même qu’à une heure très avancée, et lorsque tout danger eut disparu. Par bonheur, il n’y avait pas de victimes, mais le désastre matériel, dans la partie basse du village, était énorme. Vers minuit, le comte, qui n’avait pris encore aucune nourriture, après avoir changé de vêlements et affublé le sous-préfet d’une robe de chambre, put enfin lui faire les honneurs de sa table de famille. La comtesse s’était remise sur pied dès l’arrivée du sinistre message. Elle n’avait pas été inoccupée, non plus que Geneviève, et toutes deux avaient attendu avec une vive anxiété le retour du châtelain. 

 Le sous-préfet mangeait de bon appétit en témoignant une véritable gaieté. Peut-être n’était-il pas insensible à l’avantage qu’il venait d’acquérir sur M. de Landelle, lequel, dans la commune de Reuilly, n’avait certainement jamais eu occasion de sauver personne à la nage. La comtesse était encore trop ébranlée pour ne pas s’étonner de cette belle humeur, qui devint pourtant communicative. Il y a une joie qui s’impose dans la conscience des services rendus et du devoir accompli, et cette joie pouvait se manifester librement puis qu’on n’avait aucun deuil à déplorer. Le comte riait de son invitation à dîner, ajournée à une pareille heure, le sous-préfet riait de sa robe de chambre et de ses pantoufles ; on demanda du Champagne, et les réfugiés de Reuilly sommeillaient depuis longtemps dans leurs dortoirs tandis que des propos légers égayaient la vaste salle. Il fallut se retirer. Un grand feu avait été préparé à la cuisine pour sécher les vêtements de M. de Villeneuve, qui voulait regagner au point du jour la sous-préfecture, et prenait congé de ses hôtes. 

 « Je serais curieuse de savoir, dit Geneviève, comment s’y prendra Jules Martin pour raconter l’événement de Reuilly. 

 – C’est bien simple, dit le comte. Il n’en parlera pas. 

 – Détrompez-vous, dit à son tour le sous-préfet. Je connais mieux que vous l’espèce, si vous connaissez mieux que moi le personnage. Il en parlera, et il aura le talent de le faire d’une façon malveillante pour vous, pour le curé et pour moi. Vous verrez que l’orage aura éclaté par ma faute, ou par la vôtre. Autrement il ne serait pas bon journaliste et ne saurait pas son métier. 

 – Un métier infâme, dit amèrement la comtesse. 

 – Prenez garde, Madame, reprit en souriant le sous-préfet. Je l’ai exercé, je suis condamné à l’exercer encore, pour la bonne cause, à la vérité. Vous touchez à l’un de nos immortels principes, la liberté de la presse. 

 – La liberté du mensonge et de la calomnie, interrompit la comtesse. 

 – Je vous l’accorde, continua le sous-préfet, mais liberté sacrée, du moins aux yeux des journalistes. Pensez-vous que je serais si niais que de vanter, dans le journal de la sous-préfecture, un acte de dévouement de Jules Martin, afin d’augmenter son influence et ses chances électorales ? 

 – Assurément, Monsieur, vous auriez tort si vous vantiez jamais un pareil homme. 

 – Vous voyez, madame la comtesse. 

 – Eh bien, moi, dit Geneviève, s’il pouvait être capable d’une bonne action, ce qu’il n’est pas, je la vanterais. M. de Landelle était d’avis d’être toujours sincère. » 

 Le sous-préfet se serait passé de ce rappel nouveau du nom de son prédécesseur, et sa physionomie devint plus grave lorsqu’il répondit : 

 « M. de Landelle n’était pas chargé d’assurer l’élection de monsieur votre père, Mademoiselle. » 

 On se sépara, non sans témoignages réciproques de courtoisie. 

 Comme il l’avait annoncé, le sous-préfet regagna de très bonne heure le siège de son gouvernement. Le journal de Jules Martin, qui s’intitulait la Fraternité, s’imprimant la nuit et paraissant le matin, tandis que celui de la sous-préfecture paraissait à la fin de la journée, il ne faisait aucun doute qu’il ne pût pren dre l’avance pour raconter l’événement de Reuilly, et il se proposait de rédiger lui-même l’article. Aussi futil déconcerté d’avoir été prévenu. « Il faut, se dit-il, qu’un exprès soit venu cette nuit informer Jules Martin, peut-être le père des enfants que je me suis mis à la nage pour recueillir. Nous allons voir comment il me remercie, et comment m’arrange fraternellement la Fraternité. » 

 Il s’assit dans le fauteuil de maroquin de son cabinet, alluma un cigare, prit connaissance de quelques lettres que lui avait apportées la poste, puis déploya le journal de Jules Martin, et lut ce qui suit, en s’interrompant fréquemment par des observations à haute voix : 

 « La providence de l’administration a disposé tout exprès une petite catastrophe anodine pour fêter la bienvenue de notre nouveau sous-préfet. – Pas mal débuté. – L’orage d’hier a causé quelques dégâts dans le village de Reuilly, qui est encaissé au confluent de deux ruisseaux, et régulièrement visité par ce genre d’accident. – Quelques dégâts, Jules Martin aime l’euphémisme, la moitié du village est détruit. Continuons. 

 « Il faut toute l’incurie de l’administration, – bon, je le disais bien, c’est ma faute, – pour avoir laissé rebâtir des maisons dans une situation aussi exposée, mais le curé et son digne vicaire, le maire, trouvent leur compte à entretenir la population dans la crainte salutaire des châtiments du ciel. – Assez bien réussi. 

 – La Providence a conduit sur les lieux, quand il n’y avait plus rien à faire, le maire titré de l’endroit, flanqué de notre nouveau sous-préfet M. Le Borgne, qui aurait été mieux à son poste. – J’aurai de la peine à obtenir qu’on accepte mon second nom parmi ces gens-là. à moins d’être indulgent sur des choses plus graves. – Tous deux venaient de festiner copieusement ensemble au château tant que l’orage a duré, et ils ont eu ce divertissement pour dessert, lorsque le soleil s’est montré. – Quel mensonge ! nous avons eu l’estomac vide jusqu’à minuit. – Ils ont eu la gloire de voir encore de leurs yeux le torrent emporter quelques chaises. On assure que M. le curé a déchiré un morceau de sa soutane, que recoudra sa gouvernante dodue, que M. le sous-préfet s’est mouillé les pieds, – voilà pour mon exercice de natation, l’informateur doit bien être le père des bambins, – et que M. le maire a failli attraper un rhume. Le grand roi Louis XIV avait bien failli attendre. Les victimes les plus maltraitées paraissent avoir été deux vaches et trois cochons, encore ces derniers étant bons nageurs se sont retrouvés gaillardement quelque part. Ce soir le journal de la sous-préfecture, imprimé en lettres d’or, devra exalter l’héroïsme des fonctionnaires de l’ordre moral. Le curé prépare son prône pour dimanche prochain, sur le mode des Lamentations de Jérémie. Il aura soin de faire remarquer aux dévotes que la Providence a miraculeusement préservé l’église, le presbytère et l’école des sœurs, lesquels, à la vérité, ont été prudemment bâtis à l’abri des plus hautes eaux, tandis qu’elle a surtout détérioré ces deux sentines d’impiété, le cabaret et l’école primaire, qui étaient juste au fond de l’entonnoir. Nous espérons qu’on plantera une croix de plus pour perpétuer le souvenir de ce miracle. En attendant, la comtesse et sa fille invoquent pieusement, dans l’oratoire du château, Notre-Dame des Élections, un vrai vase d’élection, comme disent les litanies de la très sainte Vierge. » 

 Le sous-préfet déposa le journal, et continua son commentaire. – « Le mot de la fin est assez piquant, mais il sent un peu trop son séminariste. N’importe, ce Jules Martin n’est pas le premier venu, et je lui ferais volontiers mon compliment, – entre gens de lettres. Pas d’injures, pas de violences, une pointe voltairienne assez agréable. Et voilà comme on écrit l’histoire, à quelques lieues, à quelques heures de l’événement. La vérité est que ç’a été un désastre local très émouvant, qu’il y a une centaine de personnes sans asile, et que s’il n’y a pas eu d’autres victimes que des bestiaux, on le doit bien au dévouement du curé, du maire, – et du sous-préfet. Les trois quarts du département croiront Jules Martin, qui n’y était pas et qui gobelottait au café. Les trois quarts de la France avaleront son récit, qui aura certainement l’honneur d’être reproduit par le Siècle et le Rappel. Toujours le sacerdoce de la presse, à défaut de celui dont n’a pas voulu Jules Martin. Quel coquin ! Che canaglia ! Bah ! Voltaire n’était pas un moindre coquin, ce qui ne l’a pas empêché d’être une des gloires de l’humanité. Il y a de ces Martin partout, mais celui-ci est plus fort que son congénère des Hautes-Alpes, un ours mal léché dont je n’ai jamais rien pu faire. Il y a ici de la ressource. – Allons, à mon tour de prendre la plume, en commençant par un éreintement de Jules Martin, puisqu’il a l’avance. Comme je ne signerai pas, je pourrai faire mon éloge avec le lyrisme voulu, en insistant sur les dangers que j’ai dû courir. Je serai sobre au sujet du curé, afin de concentrer l’intérêt sur le candidat. Vanterai-je les dames du château ? Elles le mériteraient bien, et cette jeune fille est charmante. Elle m’agace avec son M. de Landelle. Je crois que je la passerai sous silence. Un bon jeune homme, ce M. de Landelle, doué de toutes les vertus, très tendre pour sa maman, et très sincère. Presque niais. Ce n’est pas avec cela qu’on fait de l’administration. » 

 Le sous-préfet avait pris en effet la plume, qui glissait rapidement sur le papier. Il se trouva entraîné à un chaleureux éloge des soins prodigués aux inondés par Mlle de Noirville. Tout à coup, avec un geste d’impatience, il biffa ce qu’il venait d’écrire. Il achevait son article, quand on lui apporta une dépêche télégraphique. « Encore une dépêche, se dit-il. Ce maudit télégraphe a été inventé pour être le fléau des fonctionnaires. On n’a pas un instant de sécurité. Nous verrons quelque perfectionnement qui ne nous permettra plus de nous déplacer sans dérouler un fil fixé à un appareil de poche. » Il arracha l’enveloppe. La dépêche était du préfet et portait ce qui suit : 

 « Dans une séance de nuit, le ministère a été en minorité. Évolution probable vers la gauche. Soyez très prudent et suspendez toutes démarches en vue des élections. » 

 « L’avis arrive à propos, se dit-il. Que de ratures à mon article ! Il attendra. Je vais peut-être avoir à ménager Jules Martin, sinon à m’entendre avec lui. Ce n’est pas le bon M. de Landelle, malgré son habileté à la valse, qui aurait ici la souplesse de jarrets nécessaire. Il ne serait pas à la hauteur de la situation. J’avais bien raison de penser que le ministère n’était pas très solide. Une majorité de quelques voix, c’est si précaire ! Heureusement j’ai des protecteurs dans la gauche, même un cousin influent, avec qui j’ai eu le talent de ne pas me brouiller. Je ne suis pas encore compromis, et qui sait ? On aura besoin de préfets expérimentés. Ce qui m’ennuierait serait de redevenir M. Le Borgne tout court. Nous verrons si c’est indispensable. N’importe, ajouta-t-il en frappant d’un coup de poing la table, il faut convenir que nous faisons là un vilain métier. Une table de sous-préfet doit être en vérité une table tournante. » 

 Préoccupé, il parcourut des dossiers, essaya d’expédier quelques affaires purement administratives. Les soucis de la politique l’absorbaient trop. Il sortit, se promena quelque temps en rêvant, s’arrêta chez un coiffeur, il était très soigneux de sa personne, alla déjeuner à l’hôtel et lut avidement divers journaux de Paris, qui ne présageaient pas une crise aussi prochaine. Quand il rentra dans son cabinet, un homme l’attendait et lui fit passer sa carte, sur laquelle il lut le nom de Jules Martin, rédacteur en chef de la Fraternité. « Saurait-il déjà ?. pensa-t-il ; nous allons voir. » Il cacha la dépêche dans un tiroir, et donna ordre d’introduire le visiteur. 

 Petit de taille, grêle, assez malpropre, Jules Martin ne payait pas de mine. Il avait les cheveux longs, et portait toute sa barbe rousse en désordre. Il tenait à la main un chapeau mou aux larges bords. Des lunettes voilaient ses petits yeux gris. Son attitude était humble. Le sous-préfet était grand et fort, avec des traits réguliers et une mise recherchée. Dans un pugilat, aussi bien que dans une rivalité de galanterie, la lutte eût été trop inégale. Ce n’était pas de cela qu’il s’agissait. 

 « Je suis charmé de vous voir, monsieur Martin, » s’écria le sous-préfet sans se lever, mais en lui montrant un fauteuil. « J’ai été journaliste, et nous sommes presque confrères. Êtes-vous fumeur ? »– et il tendait son étui au visiteur. 

 « Je fume plus volontiers la pipe, dit Jules. Pour ne pas déshonorer un cabinet de sous-préfet, j’accepterai cependant un de vos bons cigares. » 

 Il en retira un de l’étui, puis, pendant que le sous-préfet apprêtait une allumette, il ajouta : 

 « Je suis venu, en bon administré, faire une visite de déférence à mon nouveau sous-préfet. et-lui demander s’il n’a pas été trop blessé de mon article de ce matin. 

 – En aucune façon. Il est spirituel, il n’est pas violent, et vous maniez bien l’ironie. Vous n’ignorez pas qu’il est complètement erroné ? 

 – Puisque vous avez été journaliste, vous savez que c’est ce dont nous nous embarrassons le moins, pourvu que l’article soit dans l’esprit du journal. 

 – Je le sais. Attaquez-moi tant que vous voudrez sur ce ton. C’est votre état, pour le moment, d’attaquer l’administration, comme c’est le mien de la défendre. Je serai peut-être à mon tour un peu vif. Mais, dites moi, ne pourriez-vous pas m’appeler M. de Villeneuve ? 

 – De tout mon cœur, et même, si cela vous est agréable, M. le vicomte de Villeneuve. 

 – Non, non, pas encore. Je ne prends pas de titre. 

 – Vous avez tort. Cela coûte si peu, et rapporte quelquefois tant ! Voyez votre prédécesseur. On ne l’appelait ici que le vicomte de Landelle. 

 – Ah ! je l’ignorais. 

 – Seulement, je me moquais de sa courunne, comme je me moquerais de la vôtre, – comme je me moque de toutes les couronnes, ajouta Jules Martin d’un ton plus amer. Et je vous réponds que je m’inquiète peu qu’elles soient légitimes ou usurpées. Je ne fais pas de différence. 

 – Je n’attachais pas à la question tant d’importance, reprit le sous-préfet. Simple affaire d’euphonie. C’est ennuyeux de s’appeler M. Le Borgne. Et puis, je peux être désireux de me marier, et ce serait un désavantage. Il y a bien des jeunes filles qui ne voudraient pas être Mme Le Borgne, et qui consentiraient à être Mme de Villeneuve. Je n’y mets pas plus de vanité ni de malice. Vous êtes homme d’esprit. N’avez-vous jamais réfléchi, philosophiquement, à l’étrange puissance de ces deux ou trois syllabes juxtaposées, qui forment un nom ? En soi, tout ce qu’il y a de plus futile au monde, comme les écriteaux qui désignent les chevaux dans une écurie ou les navires dans un port. Je vous demande un – peu Ge que cela enlève ou ajoute à la valeur d’un cheval et à celle d’un navire d’être intitulé Sganarelle ou Montmorency ! En réalité, quand il s’agit des hommes, c’est d’une conséquence énorme. On est élevé sur le trône, pour un nom. On est envoyé à l’échafaud, pour un nom. Dans votre propre parti, vous avez des personnages vulgaires qui n’ont de popularité que par leur nom. Entre nous, comptez-vous réformer cela, et détruire le nom ? 

 – Cela nous entraînerait bien loin, monsieur le sous-préfet, si vous aviez le temps de causer. 

 – J’ai le temps, puisqu’on n’annonce personne. 

 – Croyez-moi, pendant que vous y êtes, au lieu de vous arrêter au nom, prenez le titre, cela vous complétera. M. le vicomte de Villeneuve ! Cela fera bien dans le paysage et dans l’ordre moral, si, comme votre prédécesseur M. le vicomte de Landelle, vous vous proposez d’épouser. 

 – Qui doit épouser M. de Landelle ? » interrompit vivement le sous-préfet. 

 Les petits yeux gris de Jules Martin brillèrent sous ses lunettes, et ses lèvres se plissèrent d’un sourire. Il reprit : 

 « Pardon, je voulais dire tout simplement d’épouser les passions de M. le comte de Noirville, qui sont celles de tous les hobereaux et de tous les cléricaux du pays. Pardonnez-moi d’avoir cru que vous aviez moins de préjugés. 

 – Oh ! je n’ai guère de préjugés, en effet, mais le monde en a. Convenez que parmi vos amis on voit plus d’une particule usurpée et même plus d’un titre porté avec complaisance. 

 – C’est vrai. Nous rions de ces gentilshommes, de la démocratie qui ont leur rôle et leur utilité, outre que nous tirons d’eux de l’argent, par lequel ils s’imaginent se racheter. Ils nous servent à faire croire aux simples que nous ne sommes pas aussi subversifs que nous en avons l’air. Le type du baron radical est précieux, moins pourtant que celui du financier radical, lequel est, je vous le dis bien bas, voyez ma confiance, un des melons que nous cultivons avec le plus de plaisir dans nos serres chaudes. Je regrette que nous n’ayons pas un duc. Pour en revenir à votre question de tout à l’heure, il est clair que la logique de l’école devrait supprimer tout nom héréditaire, tout nom de famille, en supprimant la famille elle-même. Les hommes ne seraient que des individus désignés par des numéros ou des sobriquets ; comme les chevaux et les navires dont vous parliez. Nous avons bien quelques fanatiques à principes d’aussi bonne foi que M. le comte de Noirville ou que son jeune ami qui voudrait être son gendre, M. le vicomte de Landelle. 

 – Vous pensez que mon prédécesseur a cette espérance ? » 

 Jules Martin fit encore cligner ses petits yeux gris, et ne douta plus qu’il n’eût touché une corde sensible. 

 « Qu’il en ait le désir, reprit-il, c’est certain, et franchement, c’est bien naturel, je l’aurais à sa place. A la mienne, je n’ai même pas le droit d’avoir ce désir. Je me nomme Martin. Que ce soit une espérance fondée. je le croyais hier, je le crois moins aujourd’hui. » 

 Le sous-préfet pensa que Jules Martin devait savoir quelque chose. Il n’osa pas l’interroger et préféra le laisser venir. 

 « Je vous disais donc que nous avons quelques fanatiques à principes qui ne reculent devant aucune logique ; moi-même, il y a des jours où je m’échauffe, où je deviendrais fanatique, où je demanderais la destruction de la famille et de la propriété, de tout ce que je n’ai pas. Mais c’est trop fort pour les préjugés du public, cela ne réussirait pas. Or nous voulons réussir. 

 – Réussir à quoi, s’il vous plaît ? 

 – A monter en faisant descendre les autres. Entre confrères du journalisme, je puis l’avouer, je ne suis qu’un ambitieux. comme vous peut-être. 

 – Personne ne nous entend, continuez. 

 – – Le moment serait mal choisi pour effrayer les gens, à la veille d’une élection ; aussi, nous allons être, je vous en préviens, d’enragés conservateurs. C’est M. le comte de Noirville qui est un factieux et un révolutionnaire, qui veut ramener l’ancien régime, la dîme, la corvée, l’inquisition, le droit du seigneur, les privilèges de la noblesse et du clergé. Je vais développer toutes ces rengaines, et, foi de Martin, j’en serai cru sur parole. La dîme surtout fait un effet merveilleux dans la perspective, et nous avons une variante qui vaut encore mieux : la guerre contre toute l’Europe, la jeunesse enlevée aux champs pour se faire écharper afin de rendre ses États au pape. C’est pain bénit de dauber sur les cléricaux. Moi, au contraire, je veux la paix, je défends l’ordre social, l’égalité civile et les immortels principes de 89. Je parierais persuader à mes lecteurs que M. le comte de Noirville s’occupe de rétablir la torture et de relever ses potences de haute et moyenne justice. 

 – Ce serait un peu gros. 

 – Il n’y a rien de si gros en ce genre qui ne s’insinue par les yeux et les oreilles dans une cervelle d’électeur, avec l’aide de l’encre de la petite vertu ou la salive des orateurs de réunions électorales. C’est le chameau qui passe par le trou d’une aiguille. » 

 Le sous-préfet ne sut pas réprimer la tentation d’un bon mot. 

 « Mon cher confrère, dit-il en souriant, vous n’avez pas oublié votre séminaire. » 

 Jules Martin bondit et devint pourpre. 

 « Qui vous a déjà dit cela ? » s’écria-t-il d’une voix stridente, qui contrastait avec le ton jusqu’alors mielleux de sa conversation. « M. de Noirville, sans doute ? 

 – Ou sa fille. 

 – Ah ! Mlle Geneviève, reprit lentement Jules Martin en se rasseyant, oui, sa dévotion est implacable. » 

 Il se tordit la barbe, s’essuya le front et garda quelque temps le silence. Le sous-préfet comprit à son tour qu’il avait touché une corde sensible. 

 Les deux interlocuteurs causaient depuis une demi-heure sans avoir abordé l’objet de leur commune préoccupation. Le temps n’avait cependant pas été perdu pour faire assez amplement connaissance l’un avec l’autre. Ils s’étaient réciproquement estimés, en se méprisant. On entendit une voiture s’arrêter devant la sous-préfecture, puis la sonnette retentir dans l’antichambre. Jules Martin se leva. 

 « Venons au fait, dit-il d’un ton bref. Est-ce la guerre ou la paix ? Allez-vous soutenir la candidature de M. le comte de Noirville, ou la mienne ? 

 – Vous ne pouvez pas ignorer quelles étaient hier mes instructions. 

 – Oui, hier, mais aujourd’hui ? Vous savez les nouvelles de Paris ? 

 – Je les sais. L’administration est bien informée. 

 – L’opposition l’est souvent mieux et plus vite. J’ai mes dépêches aussi. Le ministère est renversé, la gauche entre au pouvoir, la gauche modérée. Le pays n’est pas mûr pour l’autre. Je suis le mouvement, je mets une sourdine à mon radicalisme et deviens ministériel. Il dépend de moi d’être nommé sous-préfet à votre place. Vous serez alors parmi les disgraciés, et sans emploi. J’ai d’autres ambitions et préfère être député. Si vous me soutenez, je vous soutiens. Je n’aurais pas apporté ce bon avis à M. de Landelle. 

 – Je vous remercie. Oui, je crois que nous devons nous entendre, dans l’intérêt de l’administration. et des principes conservateurs. 

 – C’est convenu, donnez-moi la main. Vous avez à préparer votre journal pour ménager la transition ; moi, au moyen d’un numéro extraordinaire, je vais rectifier mon article en ce qui touche M. de Villeneuve, et rendre justice au dévouement qu’il a courageusement déployé dans la catastrophe de Reuilly. 

 – C’est cela. Mais vous m’appellerez M. Le Borgne. 

 – Au contraire, vous n’y êtes pas. Plus que jamais M. de Villeneuve. Ne sommes-nous pas les vrais conservateurs ? 

 – Je l’oubliais. » 

 Jules Martin se dirigea vers la porte. Le garçon de bureau apportait une carte, sur laquelle le sous-préfet lut avec stupéfaction le nom du comte de Noirville. 

 « Quel contretemps ! dit-il en la montrant au journaliste. Que faire ? 

 – Le recevoir, parbleu ! Est-ce qu’il vous intimiderait ? 

 – En votre présence ? 

 – Pourquoi pas ? Je ne pourrais pas sortir sans être vu, et ne veux pas avoir l’air de m’esquiver. 

 – Vous ne préférez pas entrer dans ce cabinet ? 

 – Comme au théâtre ? Non, il pourrait l’apprendre, et c’est de là que je vous gênerais, en entendant peut-être des choses peu obligeantes. Il vaut bien mieux que j’échange quelques mots avec lui, je me retirerai ensuite. Soyez tranquille, tout se passera très bien, je le rencontre souvent et le salue. 

 – Et votre article de ce matin ? 

 – Il ne l’a pas lu. Pensez-vous que M. de Noirville soit au nombre de mes abonnés ? 

 – Comme il vous plaira. » 

 Le comte de Noirville fut introduit. Il avait la physionomie souriante ; il se rapprochait du sous-préfet la main tendue, lorsqu ’il reconnut, avec étonnement, le journaliste qui était resté debout. 

 « Ah ! bonjour, mon ami, dit-il d’une voix bienveillante. Je n’abaisserai pas une main qui vous a toujours été offerte. » 

 Le sous-préfet était confondu de cet accueil. Jules Martin tendit sa main en rougissant. 

 « Je vous présente mes humbles respects, monsieur le comte, répondit-il. Me permettrez-vous de m’informer de la santé de madame la comtesse ? 

 – Elle est un peu fatiguée, et retenue d’ailleurs avec ma fille par les soins à donner à nos inondés de Reuilly ; autrement, ces dames m’eussent accompagné pour venir remercier M. de Villeneuve du service signalé qu’il leur a rendu. 

 – Vous y pensez encore ? dit le sous-préfet. Nous avons eu depuis des choses plus importantes. 

 – Pour lesquelles je vous exprime aussi, comme maire, la reconnaissance de ma pauvre commune. » 

 Jules Martin annonça qu’il allait se retirer. 

 « Du tout, reprit le comte, c’est moi qui m’excuse de vous avoir dérangés, et je n’ai plus qu’un seul mot à dire, pour lequel vous ne serez pas de trop, car vous pourrez annoncer ma résolution comme l’ayant entendue de ma bouche. J’ai beaucoup réfléchi, monsieur le sous-préfet, à cette idée de députation. Décidément, malgré les ambitions de ma fille, je décline toute candidature. Je ne vous ai pas caché ma répugnance pour les luttes politiques, je ne puis pas me résoudre à risquer mon repos dans ces bagarres auxquelles je me sens peu propre. En ce moment surtout, je craindrais de donner l’apparence d’une manœuvre électorale au peu de bien que je peux faire à ma commune cruellement éprouvée. Ces dames m’ont supplié de rebâtir les plus pauvres maisons du village, et je vais m’entendre avec mon architecte pour qu’on commence immédiatement le travail. Seulement je ne, veux pas qu’on les reconstruise au fond de la vallée. J’ai un terrain convenable qui est mieux à l’abri des eaux. » 

 Jules Martin se demanda si le comte aurait lu son article. M. de Noirville continua : 

 « Un maire peut faire ces choses-là, un candidat ne le pourrait pas. J’aurai aussi à solliciter le concours de l’administration. 

 – Que vous trouverez très empressée, interrompit le sous-préfet. 

 – Autant qu’une administration est empressée, reprit le comte en souriant. Peut-être le serait-elle davantage pour un candidat, mais je ne veux pas que mes démarches semblent intéressées. N’est-ce pas votre avis, monsieur Jules ? Vous allez être dispensé de m’attaquer. 

 – Je n’aurais pas la présomption, monsieur le comte, d’influencer vos résolutions. 

 – Qui sait ? Il n’est pas impossible que j’aie peur de votre journal, quoique je ne pense pas céder personnellement à ce sentiment. Votre talent a fait une puissance d’une feuille qui était sans crédit, avant que vous n’en prissiez la direction ; je suis trop franc pour ne pas exprimer le regret que vous employiez ce talent à combattre la plupart des causes qui me sont chères. J’excuse la fougue de la jeunesse. L’expérience de la vie, le succès même, auquel je voudrais applaudir sans inquiétude, vous rendront, je l’espère, plus modéré et peut-être plus juste. » 

 Jules Martin crut sentir sous ce dernier mot l’épine d’un reproche mérité. 

 « Il convient d’être indulgent, monsieur le comte, dit-il, pour l’improvisation du journaliste qui n’a pas toujours le temps de se relire. Je subis la loi d’une profession dont je n’ignore pas les écueils, et je ne sais pas souvent le lendemain ce que j’ai écrit la veille. Je vous proteste que s’il m’avait échappé à votre égard une offense personnelle, je serais prêt à la désavouer. 

 – Je ne la connaîtrais pas, reprit le comte, je ne lis jamais votre journal, et vous savez bien qu’on ne le reçoit pas chez moi. Je parlais en général. Je serais obligé de le lire, si j’étais candidat, et c’est seulement alors que je risquerais de me trouver offensé. 

 – Si votre résolution était moins irrévocable, observa hypocritement le sous-préfet, je ferais tous mes efforts pour la fléchir. 

 – Vos efforts seraient inutiles. Ma fille elle-même ne parviendra pas à me convertir. J’aurai toutes les peines du monde à lui faire entendre raison sur ce chapitre. Que voulez-vous ? Elle est jeune aussi, et un peu passionnée à sa manière. Quand aurons-nous le plaisir de vous revoir au château, monsieur le sous-préfet ? 

 – Je ne sais trop, je vais avoir beaucoup d’occupations, je ne suis pas encore installé, et votre refus oblige l’administration à se mettre à la recherche d’un autre candidat. 

 – Il ne sera pas difficile à trouver, et je souhaite pour lui que M. Jules ne le maltraite pas trop. 

 – Veuillez, je vous prie, présenter mes plus respectueux hommages à madame la comtesse. 

 – Vous ne me permettriez pas d’y joindre les miens ? dit Jules Martin. 

 – Pourquoi cela, mon ami ? répondit le comte. Je me charge au contraire volontiers de la commission. » 

 Il sortit, non sans s’étonner de cette conférence prolongée entre deux personnages qui lui semblaient plus faits pour se combattre que pour se concerter. Il pensa que si c’était là une des manipulations de la cuisine politique, il s’applaudissait d’autant plus de n’y pas collaborer. Il n’était pas sans remarquer aussi la froideur embarrassée de l’accueil du sous-préfet, si différente des empressements de la veille, mais il attribuait cet embarras à la présence du journaliste. 

 Les deux nouveaux compères n’osaient pas se regarder en face, mais ce n’était pas, comme les augures, de crainte de rire. Aucun d’eux n’en avait envie. Ils gardèrent quelque temps le silence. Ce fut le sous-préfet qui le rompit. Les gens de son espèce ont peine à croire à l’absolue droiture des autres. 

 « Ne s’est-il pas moqué de nous ? dit-il. Il doit savoir la nouvelle, et avoir lu votre article. 

 – Lui ? Vous ne le connaissez pas. Il est bien trop loyal. 

 – Alors, il a raison de fuir la politique. Il m’a tiré d’un mauvais pas, j’avais tant insisté pour lui faire accepter la candidature ! Jugez de ma situation, s’il était venu m’annoncer qu’il se rendait à mes instances. 

 – Vous lui auriez répondu que vous étiez aux ordres de l’administration pour le soutenir. 

 – Et au besoin pour le combattre, comme le sabre de M. Prudhomme. Eh bien, c’eût été ennuyeux d’avoir à le combattre. Entre nous, mon cher confrère, ne pensez-vous pas qu’il vaut mieux que nous ? 

 – Beaucoup mieux, mais sa position est faite, et la nôtre est à faire. 

 – C’est juste. Faut-il continuer de le louer dans l’Écho, comme maire, à l’occasion de cet accident de Reuilly ? 

 – Modérément. Il n’est plus à craindre, on peut l’ensevelir sous quelques fleurs. 

 – Tenez, voici la rédaction que j’avais préparée. Emportez-la, corrigez, raturez, ajoutez librement. Vous trouverez quelques attaques assez vives contre vous, vous ne vous en fâcherez pas ! 

 – Pour qui me prenez-vous ? 

 – Mais j’y songe, tout le journal serait à refaire, nous n’en avons pas le temps, et jusqu’à ce que nous ayons la confirmation officielle du changement de ministère, il serait imprudent. Le mieux est] que le journal ne paraisse pas à son heure. Je vais en donner avis à l’imprimerie, pour qu’on attende. 

 – Vous voulez vous ménager dans tous les cas, et n’êtes pas de ceux qui brûlent leurs vaisseaux. 

 – La dépêche du préfet me recommande seulement une extrême prudence. Mais vous verrez mon ardeur. 

 – Dès qu’il n’y aura plus de risque. 

 – Ne suis-je pas fonctionnaire ? Ce n’est qu’une affaire de quelques heures peut-être, vous ne pouvez pas me les refuser. – Votre seul concurrent redoutable se retire, et vous allez devenir le candidat de l’administration. Vous serez député, mon cher confrère, et je serai préfet. » 

 Le comte, après quelques courses dans la ville, où la nouvelle de Paris n’était pas ébruitée, reprit le chemin du château en ramenant l’architecte. Il avait, lui, brûlé ses vaisseaux, et il en était joyeux. Il s’attendait à une bouffée de reproches de sa fille et aussi de la comtesse, laquelle était gagnée aux ambitions de Geneviève, mais il comptait, pour obtenir son pardon, sur l’effet de la rencontre faite dans le cabinet de la sous-préfecture. Après le dîner, il proposa de deviner entre mille quel personnage il avait trouvé et laissé en conférence intime avec le sous-préfet. 

 « Entre mille ? s’écria Geneviève. Je parie que je devine du premier coup. 

 – Qui donc ? 

 – Jules Martin. Vous n’avez pas remarqué comme, hier, il vous menaçait déjà de se retourner vers lui, si vous ne vous décidiez pas, et comme il a paru contrarié quand je lui ai dit vertement que M. de Landelle n’aurait jamais employé de pareils arguments ? C’est votre faute, mon père. 

 – Ou peut-être la tienne, ma fille. 

 – Vous avez trouvé le sous-préfet, dit la comtesse d’une voix courroucée, en conférence intime avec ce renégat ? 

 – Lequel m’a chargé de vous présenter ses respects, ma chère amie. 

 – Je n’en veux pas, de ses respects, et je déplore d’avoir accepté hier l’assistance de son digne acolyte. Je préférerais être encore dans le fossé de la grand’route. 

 – Permettez-moi de ne pas le préférer, dit le comte en souriant. 

 – Qui s’assemble se ressemble, continua la comtesse avec animation. Vous êtes trop indulgent pour un homme dont le nom seul m’irrite tant, que j’évite de le prononcer et qu’il m’est pénible de l’entendre, pour un ingrat. 

 – Ma chère amie, n’êtes-vous pas en ce moment un peu ingrate pour le sous-préfet ? 

 – Oui, je souffre du petit service qu’il m’a rendu. 

 – Prenez garde. On souffre peut-être davantage des grands services. Et je me demande en vérité si j’en ai rendu un en faisant donner une éducation distinguée à un pauvre paysan, s’il ne m’en veut pas de l’avoir déclassé, s’il ne serait pas plus heureux à la queue de la charrue qu’à la tête de son journal, qu’il ne le sera même en devenant notre député. 

 – Notre député ? Il deviendrait notre député ? Que dites-vous là ? 

 – Ah ! c’est vrai, vous n’assistiez pas à ma conversation d’hier avec le sous-préfet. Eh bien oui, ma chère amie, notre député. Comptez les abonnés de sa feuille ; puisque les bulletins se comptent, vous verrez s’il n’a pas les chances. 

 – Plutôt déserter le pays et vendre notre terre que d’accepter cette honte ! Combien nous avons perdu en perdant M. de Landelle ! 

 – Assurément oui, dit Geneviève. Ce n’est pas lui que vous auriez trouvé en conférence avec Jules Martin. Mais j’espère bien que vous ne renoncez pas à la lutte. 

 – Pardon, mon enfant, répondit gravement le comte. J’y ai renoncé. Tu ne dois pas souhaiter que j’aille au-devant d’une défaite, et je désire qu’on ne m’en parle plus. » 

 L’architecte n’avait pris aucune part à ce débat. Quoiqu’il estimât autant le comte qu’il estimait peu Jules Martin, on ne sait pas au juste à qui il destinait son vote secret, et une interpellation aurait pu l’embarrasser. Après un moment de silence, la comtesse reprit : 

 « Ah ! M. de Landelle. Lui aussi m’étonne, et l’on ne peut plus se fier à personne. Accueilli comme il l’a été ici, il n’a seulement pas donné de ses nouvelles depuis son départ. 

 – Occupons-nous de nos inondés, dit le comte. » 

 On passa le reste de la soirée à concerter des plans pour la reconstruction des pauvres maisons de Reuilly, tandis qu’à la ville le sous-préfet et le journaliste concertaient d’autres plans de reconstruction. 

 Le lendemain, le comte emmena de bonne heure son hôte sur les lieux, afin de prendre avec lui des dispositions définitives. Il fut reçu au milieu des bénédictions. Les deux ruisseaux étaient rentrés dans leur lit, et la plupart des fugitifs dans leurs demeures. Le temps était splendide, tous les oiseaux chantaient, et la nature repentante semblait, à force de sourires, vouloir se faire pardonner le caprice d’une colère passagère. La bienfaisance, qui n’avait aucun pardon à demander, venait compléter l’œuvre réparatrice de la nature. 

 Le cabaret avait tenu bon et se remplissait de gens. Remis de son émoi, l’industriel ne voulait pas entendre parler d’en changer l’emplacement, qui, au point de jonction des routes qui longeaient et traversaient la vallée, était trop favorable à son commerce. Il préférait courir le risque d’une inondation nouvelle. C’est ainsi qu’après une éruption du Vésuve, ou une avalanche des Alpes, les habitants effarés qui avaient pris la fuite reviennent s’exposer aux mêmes périls. Au moment de la catastrophe, on avait blâmé leur imprudence. La lave se refroidit, le torrent s’écoule, le danger s’oublie, et les intérêts persistent, rappelant les hommes aux mêmes lieux où ils les avaient déjà groupés. 

 L’architecte regagna la ville, et le comte rentra déjeuner au château. La poste ne lui avait apporté aucune lettre. Il ouvrit les journaux et lut avec consternation l’annonce de la crise politique qu’il avait ignorée jusqu’à ce moment. Il comprit qu’elle avait dû être connue la veille du sous-préfet, et ne s’étonna plus de la conférence qu’il avait interrompue. L’émotion fut vive chez lui et autour de lui. On devine que les commentaires de la comtesse et de Geneviève furent empreints d’une médiocre bienveillance pour la souplesse du sous-préfet. Le comte était profondément affligé de la tournure générale que prenaient les événements. Il s’efforçait de calmer des inquiétudes qu’il partageait, et la journée, malgré tous les sourires de la nature, s’acheva tristement au château. Geneviève exprima encore une surprise qui n’était pas sans quelque dépit du silence persévérant de M. de Landelle. Ce fut pour le comte une occasion de faire la remarque que M. de Landelle allait certainement être destitué ou, plutôt, donner sa démission, et qu’il ne pourrait jamais servir le nouveau ministère. 

 « Qui sait ? dit Geneviève. Je voudrais être plus assurée de la fidélité de ses sentiments. » 

 Le comte ne répondit rien, mais il fut péniblement impressionné des termes et plus encore du ton de l’observation, et un nuage passa sur son front. 

 Le lendemain, le comte, impatient d’avoir des nouvelles, était dans son cabinet à neuf heures, contrairement à ses habitudes, quand il vit entrer Geneviève, qui apportait un faisceau d’un volume inusité de lettres et de journaux. 

 « Vous avez aujourd’hui, dit-elle, un courrier énorme, et il y a enfin une lettre de M. de Landelle. 

 – Comment sais-tu déjà cela, mon enfant ? 

 – Je m’amuse toujours à regarder les adresses, ainsi que les timbres de la poste, et à chercher à deviner les noms des signataires. 

 – C’est un amusement qui peut être indiscret. 

 – Il faut bien que je lise les adresses, puisque je suis chargée de recevoir le facteur et de procéder à la distribution. 

 – Par qui as-tu été chargée de ce soin ? Ce n’est pas par moi. 

 – Par moi-même, peut-être. Il en est ainsi depuis mon enfance. 

 – Une grande réforme à faire dans ma maison, dit le comte en souriant, puisque tu as la curiosité de chercher à pénétrer les signatures. 

 – Quelle indiscrétion y a-t-il à cela ? 

 – Je te l’expliquerai. quand tu n’auras plus besoin qu’on te l’explique. Il y a comme cela beaucoup d’explications qui ne sont opportunes. que lorsqu’elles sont devenues inutiles. 

 – Peut-être, par exemple, l’explication de ce que vous me dites là, car je n’y comprends rien. 

 – Précisément. J’ai envie de charger de ton service de distributeur. qui ? Tout simplement un domestique. 

 – Vous croyez qu’un domestique sera toujours plus sûr, et moins curieux ? Et s’il lui plaisait de supprimer une lettre, ou de l’égarer, après l’avoir lue ? 

 – C’est juste, mauvaise combinaison. Eh bien, je donnerai ordre au facteur d’apporter le courrier dans ma chambre, ou de ne le remettre qu’à moi. 

 – Moyennant quoi toute la maison attendra votre retour, si vous êtes absent ou sorti, – et vous êtes presque toujours sorti, en courses ou à la chasse, à neuf heures. 

 – C’est encore juste. L’idéal devrait être de faire recevoir les lettres par un homme qui ne saurait pas lire, mais je ne vois pas bien comment il s’y prendrait pour les distribuer. Mon Dieu, comme la moindre réforme est difficile ! Continue donc provisoirement ton office, malgré ses graves inconvénients. 

 – Je suppose, mon père, que vous plaisantez. 

 – Sans doute, je plaisante, – sérieusement. 

 – Lisez plutôt la lettre de M. de Landelle. Je suis très pressée de savoir ce qu’elle contient. C’est singulier qu’elle soit timbrée de Paris et qu’il ne soit pas encore à son nouveau poste, où il n’ira peut-être jamais. 

 – Cette fois, mon enfant, je ne plaisanterai pas en te dictant un principe de conduite pour toute ta vie. On ne doit jamais lire haut une lettre quelconque, devant qui que ce soit, devant sa femme, son mari, son meilleur ami, ou sa fille, avant de l’avoir lue bas, à loisir et jusqu’à la dernière ligne. On a même presque tort de l’ouvrir, quand on n’est pas seul. 

 – Pourquoi cela, mon Dieu ? 

 – De peur de trahir une émotion par un cri, par un geste, par un mouvement de physionomie, qui peut être une indiscrétion. Il y a des lettres qui apportent des nouvelles si navrantes, qui demandent tant de ménagements pour être communiquées ! Aussi leur lecture réclame le recueillement de la solitude. Faute d’observer ce principe, tu nesaispas à quoi l’on s’expose. J’ai vu des scènes déchirantes, j’en ai vu de bouffonnes. Au milieu d’une phrase, le lecteur imprudent s’aperçoit tout à coup que l’auditeur est nommé, pas toujours d’une manière obligeante. L’intimité de la correspondance a ses coudées franches et ne se gêne pas. Il s’interrompt, il se trouble, il essaye de corriger, il patauge, il finit par être forcé de tout lire, ou de déclarer qu’il ne peut le faire, ce qui est encore pis. Voilà des gens brouillés, des illusions déçues, des inimitiés qui éclatent, et lequel est le plus sot, de l’auditeur ou du lecteur ? 

 – Je vois, mon père, que vous craignez que M. de Landelle ne vous écrive du mal de moi. 

 – Cela t’étonnerait ? 

 – Certainement. S’il en pensait, ce n’est pas à vous qu’il l’écrirait. 

 – Et crois-tu qu’il en pense ? 

 – Pour être franche, dit Geneviève en baissant les yeux et en rougissant, cela m’étonnerait encore. » 

 Le comte ne put pas s’empêcher de réfléchir que Geneviève était bien occupée de M. de Landelle, et qu’il y avait là une situation d’une certaine gravité. Il résolut, l’occasion étant favorable, de pousser plus loin son enquête paternelle. Tenant la lettre par un angle et l’agitant, il reprit : 

 « La question est donc de savoir ce qu’il y a là dedans. Eh bien, veux-tu que je te le dise ? Très probablement rien autre chose que de la politesse et de la politique. 

 – Alors dépêchez-vous de le savoir. 

 – Je ne suis pas si pressé, et d’ailleurs je ne manquerai pas à mes principes. J’y songe, ce pourrait être encore l’annonce de son mariage, dont la négociation l’aurait retenu à Paris. » 

 En prononçant d’un ton négligent ces paroles, le comte observait attentivement sa fille et la vit tressaillir. Il sembla qu’elle appréciait tout à coup la sagesse du principe. 

 « Je me retire, dit-elle. Ah ! mon Dieu, j’entends une voiture, et vous allez être dérangé par une visite. » 

 Elle sortit. Resté seul, le comte s’aperçut que c’était à son tour d’être ému de la lettre de M. de Landelle, dont il n’osait pas rompre le cachet. Il comprenait que le bonheur de Geneviève pouvait en dépendre. « Nousavons eu tort, se disait-il, nous avons trop accueilli ce jeune homme, qui est charmant d’ailleurs, et précisément parce qu’il est charmant. Il était ici plusieurs fois par semaine, montant à cheval et faisant de la musique avec ma fille. Il est presque sans fortune ; il aurait eu un bel avenir, mais voilà sa carrière brisée. Peut-être mon hypothèse de tout à l’heure est-elle fondée. Allons, lisons. Non, je n’aurais pas le temps, s’il m’arrive une visite. Jetons plutôt les yeux sur les journaux, j’y trouverai sans doute la liste du nouveau ministère. Pauvre pays ! 

 Il avait à peine arraché la bande d’un journal, quand un domestique annonça monsieur le sous-préfet. 

 M. Le Borgne de Villeneuve paraissait très agité. 

 « Je suis confus, monsieur le comte, dit-il en entrant, de vous déranger à cette heure matinale, et de me présenter à vous en solliciteur. 

 – En solliciteur ! s’écria le comte étonné. 

 – Hélas ! oui, et bien humble, je vous assure. Dans une crise décisive pour ma carrière, vous ne me refuserez pas une marque nouvelle de la bienveillance que vous m’avez déjà témoignée. Vous seul pouvez me sauver. 

 – Je ne vous comprends pas, monsieur le sous-préfet. Ma bienveillance n’a jamais valu grand’chose, vous savez mieux que personne qu’elle ne vaut plus rien et serait même compromettante. 

 – Vous ignorez ce qui se passe à Paris ? 

 – Je n’ignore pas que le ministère qui avait mes sympathies a été renversé, et que le parti contraire est au pouvoir. 

 – Vous n’avez donc pas lu les journaux ? Tout cela est changé. Les centres se sont retournés en voyant où on les entraînait. Un commencement d’émeute, aussitôt réprimé avec vigueur, y a aidé en effrayant la population. Un nouveau vote, à une grande majorité, a rétabli la situation. Le ministère conservateur s’est reconstitué et, ce qui est le plus caractéristique, s’est fortifié en appelant au département de l’intérieur le plus brillant adversaire de la gauche, un grand talent et un grand cœur, votre ami particulier, je crois, M. Deschamps. 

 – M. Deschamps serait ministre de l’intérieur ? 

 – Je vous le jure, lisez plutôt. » 

 Et le sous-préfet déploya le Journal officiel qu’il mit sous les yeux du comte. 

 Celui-ci était stupéfait. 

 « Oui, dit-il, un grand talent et, qui plus est, un caractère. Un choix d’autant meilleur, que dans notre pays, si affolé de préjugés antinobiliaires, son nom ne donne même pas d’ombrages, et qu’il a l’avantage de s’appeler M. Deschamps. 

 – Son prédécesseur était un peu mou, et ménageait trop l’opposition. Ses instructions manquaient de netteté. 

 – N’était-il pas votre protecteur ? 

 – Sans doute, ce qui m’embarrassait davantage. Et je ne me trompe pas, M. Deschamps est bien votre ami ? 

 – Le plus cher, depuis le collège. 

 – Voyez si j’ai raison d’implorer votre appui ! Ah ! monsieur le comte, je viens de passer deux journées cruelles, dans d’affreuses perplexités, sans instructions, et une administration sans instructions est un navire sans boussole, obligé d’écouter tout le monde. Jugez ce que j’ai souffert d’être rencontré par vous en société de Jules Martin, qui s’était introduit chez moi comme un démon tentateur, et ne voulait pas lâcher prise. C’est un drôle bien dangereux. Avez-vous lu son article sur l’inondation de Reuilly ? 

 – Épargnez-le, de grâce, quand il est à terre. 

 – C’est juste ; j’oubliais de quelle générosité vous l’avez écrasé. Mais j’ai peine à contenir mon indignation, et puis, un pareil contact peut me perdre, je serai dénoncé, et, si vous n’intervenez pas auprèsde M. Deschamps pour me sauver, je suis perdu. Je sens qu’il est difficile que je reste ici. Obtenez que je sois replacé ailleurs, sans disgrâce, avec M. de Landelle pour préfet, par exemple. Je vous proteste qu’une administration résolument conservatrice n’aura pas d’agent plus dévoué que moi. Songez que j’ai besoin de ma carrière et que je n’ai d’espoir qu’en vous. Je me mets sous la protection des souvenirs de la journée de Reuilly, et sous la protection de madame la comtesse. Adieu, monsieur le comte, je rejoins en toute hâte mon poste, où je puis recevoir des dépêches, et où j’attendrai avec confiance l’effet de vos bontés. » 

 Il s’inclina profondément et sortit. On avait entendu rouler une autre voiture. Sur l’escalier, il rencontra Jules Martin. 

 « Vous ici ? dit-il. 

 – Vous y êtes bien, monsieur le sous-préfet. 

 – Il y a plus longtemps, ce me semble, qu’on ne vous y avait vu. 

 – En revanche, la maison m’est mieux connue. » 

 Inquiet, le sous-préfet sauta dans sa voiture, qui s’éloigna rapidement, tandis que le journaliste pénétrait dans le cabinet du comte. 

 L’attitude de Jules Martin était respectueuse, moins humble cependant que celle qui lui était habituelle. Sa mise aussi était plus soignée qu’à l’ordinaire, sa barbe inculte avait été abattue, ses cheveux coupés, il avait des gants noirs, et un chapeau neuf de haute forme remplaçait le feutre mou aux larges bords. On voyait qu’il s’était appliqué à se présenter avec une certaine dignité. Peut-être aussi des motifs de prudence n’étaient-ils pas étrangers à cette transformation. 

 « Monsieur le comte, dit-il, vous avez le droit d’être étonné de ma visite, et vous auriez celui de ne pas la recevoir. 

 – Non, mon cher Jules, répondit le comte en lui tendant la main. Cette maison ne saurait vous être fer mée. 

 – Merci. Elle ne saurait non plus m’abriter longtemps. Puisque monsieur le sous-préfet sort d’ici, etjene suppose pas qu’il m’y ait servi, vous êtes au courant de la situation. Je ne me fais aucune illusion, mon parti est vaincu sans combat. Il était fort, devant les hésitants et les faibles, il peut le redevenir. Mon journal va être supprimé. C’était mon gagne-pain et le marchepied de mon ambition, qui était vaste. Que voulez-vous ? Je suis un déclassé. Je ne m’excuse pas, je m’explique. Je suis extrêmement compromis, et m’attends à être arrêté. Je répugne à prendre la fuite comme un voleur, au risque d’être arrêté à la frontière, et en laissant derrière moi quelques dettes criardes. Pourriez-vous me procurer, par le nouveau ministre de l’intérieur, que je sais votre ami, huit jours de répit pour régler mes affaires, et un sauf-conduit pour gagner l’étranger avec sécurité ? C’est l’unique faveur que j’ose solliciter. 

 – Avez-vous, dit le comte, le moyen de régler ces petites dettes dont vous parlez ? Je serais à votre disposition. » 

 Une vive rougeur monta aux joues pâles de Jules Martin, qui s’écria : 

 « Ne m’accablez pas, monsieur le comte. Je n’aurais pas l’impudeur de vous demander de l’argent, ni d’en accepter désormais. J’en ai trop reçu. J’ai été élevé à votre école, et, quoique vous puissiez penser que j’en aie bien mal profité, j’ai encore de la fierté. Je vendrai mes meubles, je trouverai un acquéreur pour mon journal, qui a de la valeur, si on ne le supprime pas, et j’aurai de quoi subsister pendant les premiers mois d’exil. Je me résigne à l’exil, je ne vous demande que de m’épargner la prison, la transportation ou la fuite. 

 – Et que ferez-vous dans l’exil ? Grossir la liste de ces réfugiés qui se nourrissent de fiel ? J’ai tort de vous parler ainsi, quand vous êtes malheureux. 

 – Hélas ! monsieur le comte, je n’ai pas le choix. D’ailleurs, on revient de l’exil, et l’on en revient glorifié. Il n’y a que les morts qui ne reviennent pas. » 

 Le comte parut réfléchir et garda quelque temps le silence. Il ouvrit un carton, et chercha parmi des papiers dont il retira une liasse qu’il tenait à la main. Jules Martin était fort intrigué. Le comte reprit : 

 « Voulez-vous un autre genre d’exil ? Voulez-vous aller en Amérique, et y faire sérieusement du commerce, en disant adieu à la politique ? 

 – Ce serait avec joie. Mais je ne sais pas le commerce, je n’ai pas de relations, et je n’ai pas de capitaux pour commencer. 

 – Je connais un négociant qui s’est établi au Mexique, et y a fait une assez belle fortune. Il ne possédait rien en partant, et il était comme vous un réformateur de la société. Il est en France. Il se propose de retourner pour deux ans encore au Mexique. Il cherche un jeune homme intelligent et laborieux, qu’il puisse initier à ses affaires, afin de lui en laisser la suite. Soyez cet homme. Je vous prêterai 30 000 francs pour entrer dans l’association, mais vous me jurerez d’abandonner à tout jamais les complots et la politique. » 

 Les traits de Jules Martin se contractèrent, et une grosse larme glissa sur sa joue. 

 « Ah ! monsieur le comte, dit-il d’une voix mal assurée. J’étais déjà bien assez ingrat, que deviendrais-je, grand Dieu ! 

 – Parole amère, mon ami. 

 – Amère et tristement vraie, monsieur le comte. Ah ! si l’orgueil n’était pas blessé, si l’on ne désespérait pas d’acquitter la dette d’un bienfait, la reconnaissance serait facile. Mais l’orgueil saigne de se sentir insolvable, et c’est cette souffrance qui rend ingrat. Savez-vous le rêve insensé que j’ai fait quelquefois ? Dans le triomphe de mon parti, à travers les violences que je prévoyais, je rêvais de saisir l’occasion de vous rendre un service éclatant, de vous sauver la vie peut-être, et de m’apaiser en m’acquittant. 

 – Vous me jetteriez à l’eau pour avoir le mérite de m’en retirer ? Permettez-moi de vous dispenser du second acte, à la condition que vous vous absteniez du premier. Vous vous apaiserez autrement, par le travail honnête. Vous vous acquitterez autrement, comme votre associé futur. Mon père lui avait prêté, lors de son départ, les 30000 francs que je vous offre, et s’est trouvé avoir fait une bonne affaire. Ils vont-m’être rendus, avec les intérêts accumulés. Je tiens là tous les comptes. Je garde les intérêts. C’est le même capital que je vous confie sans m’appauvrir, et qui retournera fructifier par vos soins au Mexique. » 

 Jules, la tête dans ses mains, confondu des délicatesses de cette générosité, était impuissant à prononcer une parole. 

 « C’est convenu, continua le comte. Pas un mot de plus à ce sujet, nous le règlerons à loisir. Ce qui est urgent, c’est de pourvoir à votre sûreté, que vous croyez menacée. Je vais tracer une dépêche, vous l’emporterez pour l’expédier en rentrant à la ville. » 

 Il prit une plume et se dicta les lignes suivantes : 

 « Deschamps, ministre. Personnelle. Je réponds de « Jules Martin, chef du parti ici et rédacteur de Frater-« nité. Il est chez moi. Je demande qu’il ne soit pas « inquiété. Je me charge de le faire partir pour l’Amé-« rique. Ton meilleur ami, NOIRVILLE. » 

 « Voilà, mon cher Jules. Vous pouvez partir. » 

 Jules se leva, s’essuya le front qui ruisselait de sueur, s’essuya les yeux et reçut la dépêche. Ses mains tremblaient. 

 « Pardon et merci, dit-il. 

 – Partez, reprit le comte. Non, encore un instant. J’allais oublier notre pauvre sous-préfet, qui meurt de peur d’être destitué. 

 – Il le sera certainement. Je l’ai compromis. 

 – Donnez-moi un bon ’conseil. Est-il dangereux ? Puis-je intercéder pour qu’il soit placé ailleurs ? 

 – Si le gouvernement est fort, il le servira bien, et non sans habileté. Il vaudra mieux que beaucoup d’autres. 

 – Alors, un post-scriptum, dont vous partagerez le mérite, ou la responsabilité. » 

 Le comte reprit la dépêche et ajouta : 

 « Ne hâte rien à l’égard de mon sous-préfet. Je te demanderai pour lui un autre poste. Je t’écris. » 

 « Cette fois, partez, mon cher Jules. N’est-il pas singulier que ce soit vous qui protégiez notre sous-préfet ? Revenez demain, plutôt dès ce soir, si d’après l’agitation des esprits vous craignez la moindre chose. Voici ma carte, avec un mot pour sauf-conduit. Vous vous réclamerez de moi, vous direz au besoin que vous êtes logé chez moi. Je vais vous faire préparer une chambre, dans le pavillon extérieur, où vous pourrez entrer et sortir à toute heure sans être vu. On y laissera la clef. Partez donc. 

 – Vous m’accablez, » dit Jules. 

 Il baisa les mains du comte et descendit précipitamment, les yeux baissés, presque égaré. A la porte du vestibule, il heurta Geneviève qui rentrait d’une promenade et poussa un cri. Il se retourna. 

 « Ah ! mon Dieu, s’écria-t-il, c’est elle ! » 

 Et il se jeta dans la voiture. 

 Geneviève courut au cabinet de son père et le trouva fermé au verrou. Le comte dit à travers la porte qu’il avait besoin d’être seul pour faire sa toilette et pour lire son courrier. Ces derniers mots compliquèrent les émotions de Geneviève, qui, tout entière au trouble causé par la rencontre inattendue de Jules Martin, dont elle venait demander l’explication, en s’assurant si elle ne s’était pas trompée, en avait oublié la lettre de M. de Landelle. Elle chercha sa mère qui était sortie. Elle questionna les domestiques. Le visiteur n’avait pas dit son nom, et ceux qui l’avaient aperçu ne le connaissaient pas. Il y avait plusieurs années que Jules Martin n’avait paru au château, et d’ailleurs, grâce à sa mise soignée, à son chapeau de soie et à sa barbe abattue, les informations recueillies sur son signalement ne concordaient aucunement avec l’image fixée dans les souvenirs antérieurs de la jeune fille. Elle crut donc à la possibilité d’une illusion ; son anxiété était extrême, et elle était doublement impatiente de voir son père. 

 « Ce malheureux a bien souffert, pensait celui-ci. Ma combinaison me paraît excellente sous tous les rapports ; je débarrasse le pays d’un homme dangereux, qui serait resté tel même dans une forteresse ou à Nouméa, d’où l’on peut revenir. Mais j’aurai de la peine à la faire approuver des passions de ces dames. Il y a des circonstances où il est prudent de ne pas consulter sa femme, et de ne lui annoncer que des faits accomplis. Il faut me décider à lire cette lettre. Bah ! je devine maintenant, et elle ne méritait pas de m’émouvoir ; il est évident que c’est encore un appel à mon crédit naissant. Et de trois. Et nous ne sommes qu’au commencement de la journée. M. de Landelle a envie d’une bonne préfecture, et se souvient à propos que je suis l’ami du ministre. Ce ne peut pas être autre chose. Geneviève en sera un peu déconcertée. ’Je crois que j’aime autant cela. Pourvu cependant qu’elle n’en ait pas un véritable chagrin. Ah ! les soucis des pères de famille ! Ils effacent ceux de la politique. » 

 Il rompit brusquement le cachet et lut ce qui suit : 

 « Monsieur le comte, vous avez dû me reprocher mon trop long silence ; il était de l’embarras et de la discrétion. Je jure que c’est aussi par discrétion que j’avais demandé mon déplacement, quand j’ai senti que mon cœur s’engageait témérairement. Je me reprochais moi-même des assiduités qui devenaient pour moi un danger. Croyant accomplir un devoir, j’ai eu le courage de m’éloigner, je n’ai pas eu celui d’aller prendre congé de vous ; je redoutais trop des adieux. Je ne pouvais pas non plus me résoudre à vous écrire de simples politesses. J’ai déchiré plus d’un brouillon ainsi préparé, dont la froideur étudiée me choquait comme un mensonge. Avant-hier, ma carrière était brisée ; je m’étais hâté d’envoyer ma démission, j’avais l’intention de m’expatrier en m’associant à un négociant qui retourne au Mexique ; vous n’auriez jamais entendu parler de moi. L’évolution politique qui s’opère m’ouvre d’autres horizons. Ma démission spontanée est un titre, le choix entre plusieurs positions avantageuses m’est offert ; j’hésite, et le Mexique m’attire encore, si je dois, comme c’est trop probable, renoncer à un rêve enchanteur. Il y a là une crise personnelle aiguë qui m’excuse de rompre le silence et d’oser vous faire juge de mes perplexités. Si, pardonnez la témérité de cette hypothèse, votre réponse était encourageante, je n’aspirerais qu’à reprendre le poste que j’ai quitté avec tant de regrets. Je ne saurais le solliciter sans votre autorisation. Si, sur mon honneur je m’y attends, mon rêve n’est qu’un rêve, je quitterai la France, emportant le souvenir le plus reconnaissant de l’indulgence avec laquelle vous m’avez accueilli et des bontés dont vous m’avez comblé. »– 

 « Un brave jeune homme, se dit le comte en déposant la lettre sur son bureau ; celui-là ne demande rien à mon crédit. Pardon, il me semble qu’il lui demande quelque chose et même d’assez précieux. Il est prêt à partir pour le Mexique ; quelle folie de jeune tête ! Cela n’aurait pas le sens commun. Un homme de sa valeur !. Mon ami Deschamps ne le permettrait jamais, ni moi non plus. Et puis, j’ai besoin de sa place pour Jules Martin, car c’est évidemment la même. M. de Landelle avait vu ce négociant chez moi le mois dernier. Singulière coïncidence ! Qui aurait dit que Jules Martin aurait pu être mon compétiteur pour la députation, avant d’être, celui de M. de Landelle pour une association de commerce à la Vera-Crux ! D’un autre côté, revenir ici sous-préfet, c’est trop peu de chose ; encore un enfantillage d’amoureux. Et cependant. je ne me soucierais pas de voir ma fille préfette à Lille ni à Bordeaux. Si nous faisions de M. de Landelle. un conseiller d’État ! Me voici ambitieux ; on a bien raison de dire que les pères de famille sont capables de tout. Oui, Deschamps va me violenter, il me sera impossible de lui refuser d’être député, ce qui, dans le désarroi du parti contraire et après l’éloignement de Jules, ne sera pas difficile. Ma femme aime Paris, où nous nous rapprocherions de Geneviève, pour nous retrouver tous ici aux vacances. C’est un plan assez séduisant ; je ne l’entrevoyais guère. avant la lettre. Il y manque le consentement de Geneviève, qui ne m’inquiète pas beaucoup, et d’abord celui de sa mère. Ce n’est pas là un des cas où il est sage de ne pas consulter sa femme. » 

 Il ôta le verrou, ouvrit la porte et se trouva en présence de Geneviève. Il tenait à la main la lettre. 

 « Encore toi, mon enfant ? dit-il. J’aurais besoin de causer avec ta mère. 

 – Elle est allée à Reuilly et n’est pas rentrée. – Est-il vrai, mon père, que Jules Martin ait eu l’audace de venir ici ? J’ai cru le reconnaître. 

 – Il a eu cette audace, mais je te réponds qu’il était fort timide. 

 – Et vous l’avez reçu ? Vous ne l’avez pas renvoyé sans l’entendre ? 

 – Je lui ai, au contraire, offert une chambre. Tu lui feras préparer celle du pavillon. 

 – Jamais ; je ne me charge pas de la commission. 

 – Tu me désobéirais donc ? 

 – Non certes, mon père, si vous me donniez un ordre. Mais il estimpossible que vous ne plaisantiez pas pour me taquiner. Loger chez vous un pareil homme ! J’en mourrais de peur. 

 – – Rassure-toi. Je le fais partir dans quelques jours pour l’Amérique. 

 – Bon voyage. Pourvu qu’il n’en revienne pas ! Il serait mangé par un requin que je ne le regretterais point. 

 – Charité chrétienne. 

 – Tout ce que je peux lui souhaiter chrétiennement, c’est une bonne confession. 

 – Au moment d’entrer dans la bouche du requin ? Les confesseurs sont rares dans ces parages. 

 – Vous voyez bien que vous plaisantez, mon père. J’aurai été trompée par une ressemblance. Quel malheur de ressembler à cet homme ! – Et la fameuse lettre, l’avez-vous enfin lue à loisir ? 

 – Je viens seulement de la lire. » 

 Geneviève s’était tenue jusqu’alors sur le seuil. Elle entra et referma la porte. 

 « J’espère que maintenant vous allez pouvoir me la montrer. 

 – Non, pas avant de l’avoir montrée à ta mère. Tu es trop curieuse. 

 – Mais c’est vous qui piquez ma curiosité. 

 – Pour la calmer, plutôt que pour la satisfaire, je puis te dire une chose. Tu n’es pas nommée par M. de Landelle, pas même pour te présenter ses respects. » 

 Le comte observait la jeune fille, dont les joues se colorèrent vivement. 

 « Je l’aurais cru plus poli, dit-elle. De quoi vous parle-t-il donc ? 

 – Gomme je le pensais bien, il fait de la politique, il parle du changement de ministère, et des changements qui en peuvent résulter pour sa carrière. Il me demande à ce sujet mon avis. 

 – Vraiment ! et c’est pour cela que vous avez besoin de consulter ma mère ? La voici. Je vous laisse avec elle, et vous pouvez être certain que je ne vous interrogerai plus. » 

 La comtesse entrait en effet, et Geneviève alla s’enfermer dans sa chambre. 

 La conférence fut assez longue. La comtesse ne savait rien des nouveaux événements qu’il fallut lui expliquer pour expliquer la lettre même de M. de Landelle. Son consentement ne pouvait pas être douteux, surtout lorsque le comte eut développé les perspectives du plan qui s’était présenté à son esprit. Onze heures sonnaient, et la cloche du déjeuner sonnait aussi à toute volée, quand la jeune fille fut rappelée. Elle était émue, et l’on voyait qu’elle avait pleuré. 

 « Mon enfant, dit le comte, maintenant que je suis en règle avec mes principes, prends cette lettre, et lis-la tout bas. » 

 Il n’est pas malaisé de deviner les impressions qui se reflétèrent sur les traits de la jeune fille à mesure qu’elle avançait dans cette attachante lecture, tandis que son père et sa mère la regardaient silencieusement avec une tendresse moins anxieuse que caressante. C’était un petit groupe de famille que la peinture reproduirait plus difficilement que les grandes scènes dramatiques. Il y manquait un personnage qui est déjà suffisamment connu, bien qu’il ait été constamment absent de ce récit que son souvenir a rempli. L’imagination peut se le représenter caché derrière un rideau qu’il entr’ouvre légèrement, contemplant la charmante lectrice, et, la respiration suspendue, attendant son arrêt. Il n’aurait pas eu cette indiscrétion, et c’était bien de loin qu’il attendait. Un jour viendra peut-être où la science, qui a supprimé la distance pour l’expression de la pensée, la supprimera pour le regard, où une optique nouvelle permettra que de son observatoire solitaire de Paris, M. de Landelle voie réellement Geneviève de Noirville lire sa lettre sous le toit d’un château de Bourgogne. Pourquoi non ? Le regard ne plonge-t-il pas de plus loin dans d’autres étoiles ? 

 Le papier oscillait comme la feuille du tremble entre les doigts de la jeune fille, et, s’en détacha en tombant sur le parquet. Elle le ramassa, et sans rien dire, baissant les yeux, elle le remit à sa mère en tendant son front que la comtesse couvrit de baisers. 

 « Eh bien ! s’écria le comte, veux-tu que je le laisse partir pour le Mexique ? 

 – Mon père, dit la jeune fille, je vous demanderais la permission de le suivre. 

 – Je la refuse, reprit le comte en souriant. Pardonne-moi maintenant de t’avoir infligé cette longue épreuve. avant la lettre. » 

 FIN DE L’ÉPREUVE AVANT LA LETTRE. 

 Contrairement à l’usage, c’est par l’annonce d’un mariage que commencera ce récit. On avait publié à Saint-Thomas d’Aquin les promesses réciproques du jeune comte Raoul de Montvert et d’Estelle de Gentilly. Cette alliance n’étonnait personne et n’était blâmée de personne. Elle n’avait pas été négociée par des intermédiaires, d’après des informations plus où moins sûres. Les deux familles, du même rang, n’avaient rien à s’apprendre l’une sur l’autre. Les fiancés, d’âges correspondants, se connaissaient depuis l’enfance. Les fortunes devaient être à peu près égales, les agréments personnels étaient en parfaite harmonie, et si l’on ne donnait pas à l’union préparée le nom de mariage d’inclination, c’est qu’elle présentait trop de convenances pour qu’on eût besoin de l’expliquer par des considérations sentimentales. Une soirée de contrat avait eu lieu, avec étalage d’une riche corbeille et de cadeaux somptueux, et les invitations à la cérémonie étaient expédiées pour un jour très prochain. 

 Après la signature du contrat et la retraite des conviés, Raoul, qui avait fait très bonne contenance en recevant les félicitations, parut singulièrement gêné ou souffrant, au moment où il se retirait lui-même avec sa mère. Il déclara en effet, en rentrant chez lui, qu’il se sentait indisposé. Le lendemain matin, il ne se leva pas et se plaignit d’un violent mal de gorge. Le médecin appelé constata de l’agitation et un peu de fièvre. Il n’apercevait pas de symptômes d’une maladie caractérisée ; il put attribuer le malaise à la fatigue et à un état nerveux, et prescrivit des tisanes d’une composition savante. Raoul était abattu, parlait peu et péniblement. A la fin de la journée, sa voix était presque éteinte. Pourtant il se disait mieux et voulut se lever. Il prit part d’assez bon appétit au repas de la famille sans en prendre aucune à la conversation. On délibéra s’il y avait lieu d’ajourner la cérémonie ; il s’y opposa en demandant d’attendre encore. 

 Le lendemain, sa mère frappa doucement à la porte de sa chambre et ne reçut pas de réponse, bien qu’elle entendît marcher. Ce fut Raoul qui ouvrit, en faisant signe que l’extinction de voix était complète. Il remuait les lèvres sans articuler aucune parole. En souriant tristement, il lui remit un papier qu’il venait d’écrire. Il avait bien dormi, mais s’était réveillé en sentant l’impuissance d’émettre aucun son, ce qui, en l’absence de toute souffrance, lui semblait une sorte de paralysie locale. Il reconnaissait la nécessité d’ajourner la cérémonie. 

 On juge quelle fut l’émotion des deux familles. Il fallut aller d’abord au plus pressé, faire jouer le télégraphe, contremander tous les préparatifs, lancer une circulaire à l’adresse des invités pour les avertir de rester chez eux. Mme de Montvert était impatiente de provoquer une consultation de médecins, mais on ne rassemble pas aisément les princes de la science. La consultation ne put avoir lieu que deux jours après, au moment même où aurait dû se célébrer le mariage. L’état de Raoul n’avait pas changé. Il s’était déjà précautionné d’une ardoise, et ne répondait aux questions que par écrit. Diverses hypothèses furent discutées, et des traitements contradictoires furent successivement proposés. Un spécialiste de l’angine voulait cautériser, séance tenante, des lésions que n’apercevaient pas ses confrères ; un autre se prononçait pour l’hydrothérapie : il passait pour être intéressé dans l’établissement d’Auteuil ; un troisième recommandait les commotions électriques. Tous parlaient des eaux, sans être d’accord sur quelles eaux. Sganarelle manquait ; il aurait sans doute ordonné du pain trempé dans du vin. Il fut impossible de s’entendre. Comme il n’y avait pas péril en la demeure, le patient ayant fort bon visage, on ne se mit d’accord qu’en se donnant un nouveau rendez-vous à huitaine, ce que chaque docteur inscrivit soigneusement sur son agenda, et l’on prescrivit des potions inoffensives de médecine expectante. Dans l’intervalle, sur l’avis de sa future, Raoul consulta en cachette un homéopathe, et s’administra consciencieusement des globules. 

 A huitaine, ce fut à peu près la même chose, sauf qu’il était convenable de conclure. A la pluralité des voix, l’électricité l’emporta. Raoul attendit encore un peu l’effet des globules. N’en obtenant aucun résultat, il se décida, non sans peine, à se soumettre aux commotions de la pile. L’impression lui fut extrêmement désagréable. Pourtant, pendant plusieurs jours, il subit vaillamment un grand nombre de décharges. A la fin il se révolta, en déclarant qu’il préférait rester muet. Il passa aux douches de l’hydrothérapie, qu’il ne trouva guère moins déplaisantes, en attendant la saison des eaux. 

 Les semaines s’écoulaient sans amener aucune amélioration, et Raoul crut devoir écrire à Mme de Gentilly une lettre respectueuse par laquelle il lui rendait sa parole. Infirme, atteint d’un mal peut-être incurable, et dont en tout cas il ne prévoyait pas le terme, à la veille de s’absenter, il ne pouvait plus la tenir pour engagée ; il avait le chagrin et le devoir de renoncer au bonheur rêvé. Il y eut alors un combat de générosité. Estelle refusait la liberté offerte. En s’engageant, elle n’avait pas ignoré les accidents divers dont l’existence est constamment menacée ; son mariage avait d’abord été fixé à une date antérieure, et serait indissoluble, s’il avait été alors célébré. Elle ne voulai pas que son sort fût changé par un retard dont elle avait été la cause, et elle se sentait assez de dévouement pour accepter sans se plaindre la situation nouvelle. Raoul, en exprimant la plus profonde reconnaissance, insista sur ce qui lui semblait un devoir impérieux de délicatesse. 

 Le printemps amena la dispersion de la société parisienne. Mme de Gentilly emmena sa fille dans son château du Berri, et Raoul partit pour les eaux d’Allemagne. N’en éprouvant aucun effet salutaire, il gagna la Suisse et ensuite le Levant. Il voulait à la fois se distraire et se cacher. Il était de goûts studieux et dessinateur très habile : deux grands bienfaits dans l’infortune qui l’avait frappé. Il écrivait à sa famille de longues lettres qu’il priait de lui conserver comme notes ; il adressait aussi à une revue des correspondances accueillies avec un empressement mérité ; il s’absorbait dans la contemplation de la nature et des monuments ; son crayon lui fournissait des ressources inépuisables. Être muet sans être sourd, il en vint à trouver que c’était une singularité très tolérable et qui avait ses avantages pour un observateur. A quoi sert la parole dans les pays dont on ne sait pas la langue ? Il – n’aurait eu aucune prétention à se faire comprendre des Turcs, des Arabes ni des Indiens ; il s’était vite rendu plus adroit qu’un autre dans la langue universelle des signes, à laquelle au besoin le dessin venait en aide. Il remarquait qu’il serait dans d’excellentes conditions pour remplir certaines missions diplomatiques, qui demandent surtout d’écouter et de rendre compte de ce qu’on a entendu. 

 Pendant ce temps, Estelle, qui, avec une parfaite sincérité, avait témoigné un dévouement romanesque prêt à passer outre à l’accident survenu, commençait à subir, sans y trop résister, les influences et la pression de son entourage. On ne fut pas embarrassé de lui dire que c’était la Providence qui avait rompu si opportunément le lien auquel son imagination voulait rester fidèle. Quelle obligation avait-elle de refuser une liberté qu’en s’éloignant Raoul lui avait restituée si entière ? On intéressa la fierté de la jeune fille, qui se donnerait la réputation d’avoir eu le cœur assez profondément atteint pour porter le deuil éternel d’une espérance. Estelle s’aperçut qu’elle devenait sensible à cette suggestion d’abord repoussée, et elle craignit la lassitude d’un héroïsme trop persévérant. 

 « Prends bien garde, disait un père à son fils qui partait pour la guerre, de te laisser emporter un bras. Tu serais un héros un jour et un manchot toute ta vie. » 

 Estelle avait été une héroïne un jour, il ne lui semblait pas indispensable d’être une vieille fille toute sa vie. C’est ce que murmuraient à son oreille sa mère, ses frères, ses amies, et peut-être un conseiller plus. intime encore. 

 Il y avait un grave détail matériel qui était resté en suspens et qui ne pouvait pas demeurer indéfiniment sans solution, celui de la corbeille. La famille de Raoul n’avait pas voulu prendre l’initiative de la réclamer, ni la famille d’Estelle celle de la renvoyer. La garder, c’était garder l’engagement ; la renvoyer, c’était le rompre. Mme de Gentilly comprit la nécessité de s’y décider, lorsqu’elle jugea qu’il était temps de répandre autour d’elle que sa fille était libre ; elle apprenait d’ailleurs, par des officieuses, que c’était la question qu’on se posait, à savoir si la corbeille avait été rendue. Ce ne fut pas sans émotion qu’Estelle regarda une dernière fois les bijoux qu’elle avait reçus avec tant de joie, les chiffres entrelacés et les armoiries mêlées ; elle versa une larme, essuyée par la pensée qu’il y avait dans le monde d’autres chiffres et d’autres armoiries. Il est permis de se demander s’il lui aurait été agréable d’apprendre, le lendemain du sacrifice consommé, que Raoul revenait guéri ; si, au plus profond de son cœur, elle ne souhaitait pas que l’infirmité fût incurable. Faut-il le lui reprocher ? Hélas ! notre pauvre cœur est plein de reptiles hideux qui le mordent. Quand Corneille nous montre Félix humilié des sentiments qui le déchirent, disant : 

 J’en ai même de bas, et qui me font rougir, 

 ce n’est pas le père de Pauline qu’il dévoile : c’est l’homme. Nous sommes faits ainsi. La volonté seule est coupable lorsqu’elle ne repousse pas le serpent tentateur. L’homme se redresse, noble et glorieux, par l’effort de la volonté qui dompte la pensée basse, par l’acte qu’inspire la pensée élevée. Dans ce même cœur qui accueillait un souhait cruel, Estelle eût trouvé assez de dévouement pour se sacrifier encore. 

 Elle ne fut pas mise à cette épreuve. Les influences continuèrent de l’envelopper. Quand elle revint à Paris, le monde avait cessé de parler du voyageur oublié et ne s’étonnait pas qu’elle l’oubliât elle-même. Un peu plus d’un an après l’aventure qui avait fait tant de bruit dans les salons, on annonça le mariage d’Estelle. Il n’y eut pas de soirée de contrat ni de nouvel étalage de bijoux, on aurait craint quelques observations malignes qui auraient cru reconnaître le trousseau. Du moins, les invitations à la cérémonie ne furent pas contremandées. L’assistance était nombreuse et brillante. L’officiant n’était pas dans la confidence du passé. Il put célébrer avec toutes leshyperboles d’usage, qui excitèrent çà et là plus d’un sourire, l’union de deux jeunes cœurs qui semblaient avoir toujours été destinés l’un à l’autre. 

 Raoul revint de ses longs voyages au château patrimonial, en Touraine, dans le courant de l’été suivant. Il était très riche de notes, de collections, de dessins et de photographies. Il avait rencontré, chemin faisant, une expédition scientifique anglaise, à laquelle il s’était attaché. Il se proposait de publier lui-même en France le résultat de ses observations. Il avait pris philosophiquement son parti de son infirmité qui, disait-il, ou plutôt écrivait-il, ne le gênait pas pour des travaux qui étaient devenus l’intérêt capital de sa vie, et lui était plutôt utile en lui assurant le recueillement de l’étude. Il avait acquis une dextérité merveilleuse dans le maniement de son ardoise, constamment appendue sousson habit, et dans l’art de la pantomime. Il s’enquit des nouvelles de la province et du faubourg Saint-Germain. Sans manifester aucune émotion, il témoigna de la satisfaction en apprenant qu’Estelle avait fait un bon mariage. Après quelques semaines données à la famille, il partit pour Paris, afin de prendre des arrangements avec des éditeurs et des graveurs, puis il rentra se consacrer à la rédaction de son ouvrage. Pour s’en distraire il avait le cheval, et il eut bientôt la chasse. Il avait aussi les soins de la propriété, qui lui appartenait, mais dont la jouissance était laissée à sa mère. Celle-ci étant une femme très entendue, il était dispensé de s’en occuper autrement que dans la mesure des loisirs qui lui seraient restés. Or il avait devant lui du travail pour longtemps. 

 Il convient de dire ici en quoi consistait sa famille, peu nombreuse. Il avait perdu depuis plusieurs années son père. Il n’avait qu’une sœur de vingt ans, nommée Lucie, jeune fille impressionnable et intelligente, qui lui portait l’affection la plus vive. 

 Il était de taille élevée, avec des traits expressifs. Son nom était extrêmement honoré, la terre belle et la fortune considérable. Enfin il avait vingt-huit ans. C’était accepter bien jeune l’espèce d’ostracisme dont il était frappé, sans essayer d’en appeler encore à la science. Cependant il se disait résigné et suppliait de ne plus lui parler de médecine. Il avait encore peur des commotions électriques et des douches. Il consentit seulement à voir un guérisseur de campagne qui avait la réputation de connaître les propriétés mystérieuses de certaines plantes et proposait des remèdes pour tous les maux. Il s’administra pendant un mois des infusions et n’en éprouva aucun effet, ce dont fut très mortifié l’Esculape de contrebande. 

 Les avantages qui lui restaient suffisaient peut-être pour qu’il ne lui fût pas interdit de songer à fonder une famille. Ici, avant de continuer ce récit, j’ouvre une parenthèse pour interroger chaque jeune fille qui a bien voulu en lire l’exposition, ou plutôt pour la prier de s’interroger elle-même. Je serai plus certain de la sincérité d’une réponse que je n’entendrai pas : à la vérité j’aurai le chagrin de n’en pouvoir profiter. Je vous demanderai donc, bien discrètement, Mademoiselle, et dans l’hypothèse où vous n’auriez pas ébauché un autre roman, – question sur laquelle je serai encore plus discret, – si le comte Raoul de Montvert, tel qu’il vient d’être représenté devant vous, avait la témérité de vous offrir ses vœux, dans quel sentiment accueilleriez-vous cet hommage ? Réfléchissez. Je conviens qu’il est dur de se résoudre à ne s’entendre jamais dire qu’on est aimée. N’y a-t-il pas des lettres aussi brûlantes que des paroles ? N’y a-t-il pas quelque chose de doux dans la pensée que vous comprendriez seule une autre langue, celle des signes ? Je ne veux pas vous faire remarquer que vous seriez affranchie de la crainte d’avoir jamais à souffrir d’une parole aigre ou irritée qui vous serait adressée, ni à souffrir, plus cruellement, d’une parole trop gracieuse qui serait adressée à une autre femme. A votre âge, qui est celui des illusions, on ne pense heureusement pas à cela. Quand on est un observateur vieilli, on est excusable d’y penser. En regardant bien autour de vous, vous ne serez pas sans pouvoir observer vous-même qu’après dix ans de mariage, ou moins encore, plus d’un ménage a cessé d’être tendre. Je préfère diriger votre attention, qui n’a sans doute pas besoin de cette suggestion, sur l’attrait pénétrant qu’a pour un cœur généreux comme le vôtre la mission de consolatrice. 

 Puis, n’oubliez pas, Mademoiselle, que le jeune homme qui vous demande de le consoler est noble et beau. Il vous apporterait un titre de comtesse bien authentique, un château et une grosse fortune. Il a une remarquable intelligence, des talents qui doivent lui faire un nom dans la littérature et les arts. Si vous permettez à ma franchise de s’aventurer en des régions qui ne sont pas celles de la poésie, peut-être votre réponse ne serait pas sans quelque dépendance d’un chiffre que j’ignore., et sur lequel je n’aurai pas l’indélicatesse de vous interroger. 

 Je vous dirai le sentiment de Lucie de Montvert, mais c’était celui d’une sœur. Elle ne comprendrait pas vos hésitations. Sa tendresse exaltée pour Raoul regrettait de n’être pas au temps des patriarches. J’ai connu par le monde une sœur qui, dans l’emportement des reproches qu’avaient mérités les incartades répétées de conduite d’un frère, lui adressait ces paroles dures : « Je me félicite tous les jours d’être ta sœur, parce que je suis certaine ainsi de n’être jamais ta femme. » Lucie pensait exactement le contraire. Si la consolatrice qu’elle rêvait pour Raoul ne se rencontrait pas, elle avait pris une résolution très arrêtée : elle aurait fermé son cœur à d’autres affections, pour vieillir auprès de lui. 

 Le voisinage était nombreux, on se visitait souvent, et les habitudes du château étaient très hospitalières. Raoul demanda qu’il n’y fût rien changé. Il n’avait aucune sauvagerie personnelle. Par égard pour sa mère et sa sœur, il les encourageait au contraire à voir du monde, et n’avait même pas d’objection à ce que l’on fêtât son retour. Il y eut donc surcroît d’invitations reçues et rendues, et il s’appliquait à ne pas attrister les réunions, auxquelles il apportait autant de bonne grâce que le permettait son infirmité. 

 A six lieues environ habitait un propriétaire considérable, le baron de Lavaur, avec qui les relations avaient été autrefois, sinon fréquentes, du moins courtoises. Ces relations avaient entièrement cessé peu de mois avant la mort du comte de Montvert, à la suite d’une compétition électorale. Il est trop connu que les élections brouillent les meilleurs amis, et les deux rivaux ne s’étaient jamais donné ce nom. Ils s’étaient réciproquement reproché d’avoir divisé les voix du parti, ce qui avait fait passer le candidat du parti opposé. Tel avait bien été le résultat, mais lequel des deux compétiteurs aurait dû s’effacer ? C’était naturellement le sujet de la discorde. 

 Depuis, une phase nouvelle de la politique avait apaisé la querelle entre leurs partisans respectifs et les aurait probablement rapprochés eux-mêmes. Mais la mort du comte était survenue, et la comtesse était restée sous l’impression d’un ressentiment d’autant plus vif, qu’elle avait attribué la maladie de son mari aux soucis et aux agitations de la lutte. Elle ne- voyait donc pas le baron. Elle était exposée à le rencontrer dans des maisons tierces. Une rencontre avait eu lieu à Paris, au commencement de l’année précédente, à la soirée de contrat d’Estelle de Gentilly. Il y avait trop de foule pour que ce fût gênant, et personne n’avait remarqué, à l’exception du baron lui-même, la froideur décourageante avec laquelle la comtesse avait accueilli le salut qu’il avait cru devoir lui adresser en s’apprêtant à la féliciter. L’embarras serait bien autre à la campagne et dans des réunions peu nombreuses. 

 Il arriva que la comtesse fut invitée à dîner, avec ses enfants, au château de Maupertuis, qui était à peu près à moitié chemin de l’habitation de M. de Lavaur. Elle savait qu’on y recevait souvent et familièrement .le baron. Elle n’hésita donc pas à proposer de répondre par des excuses, et elle en dit le motif. Elle fut très étonnée de voir que ce n’était pas le sentiment de Raoul. Celui-ci écrivit sur l’ardoise : « Il ne me semble pas qu’une brouille entre honnêtes gens doive être éternelle. Si mon père vivait, je suis convaincu qu’elle aurait pris fin depuis longtemps. 

 – J’en suis moins certaine, » dit la comtesse. 

 Raoul ajouta : « N’est-ce pas ton avis ? » et montra l’ardoise à sa sœur. 

 « Assurément, s’écria Lucie. Prenez garde, ma mère. Est-ce que nous ne répétons pas deux fois par jour dans notre Pater le précepte du pardon des injures ? Et je ne crois pas qu’il y ait eu injure. M. de Lavaur a fait à plusieurs reprises des avances qui étaient presque des excuses. Et puis, il a une fille de mon âge, qui est charmante, et qui est bien innocente d’une vieille affaire d’élections. Je vous avoue franchement que je regrette de ne pas la voir. » 

 La comtesse parut réfléchir. 

 « Si vous êtes tous deux contre moi, dit-elle en souriant, je ne serai pas la plus forte. Vous voulez donc que j’accepte ? 

 – Sans doute, reprit Lucie, qui avait consulté du regard son frère. Et tenez, ma mère, pendant que nous sommes sous une bonne inspiration, je n’ai plus qu’une crainte, celle de ne pas rencontrer M. de Lavaur. 

 – Je le saurai bien, écrivit Raoul, acceptez, d’abord. Je vais me charger de votre lettre, que je porterai à cheval. Suivant ce que j’apprendrai, vous serez encore libre d’avoir un empêchement. » 

 La précaution ne manquait pas de prudence. Il convenait, que la comtesse fût avertie. Si, dans le cas où elle rencontrerait le baron, elle ne se sentait pas capable de lui faire bon visage, il valait mieux qu’elle ne s’exposât pas à empirer la situation. 

 Raoul sortit pour s’apprêter. 

 « C’est étrange, dit la comtesse, restée seule avec sa fille. 

 – Peut-être pas si étrange, reprit Lucie. Songez à Marguerite de Lavaur. Ce n’est pas pour moi que je désire la revoir. 

 – Comment, tu croirais possible que ton frère. 

 – Je crois tout possible ; vous souvenez-vous comme elle était belle, quand elle fit son apparition dans le salon de Mme de Gentilly ? 

 – Une apparition bien inattendue et bien courte, qui fut comme un mauvais sort jeté. Ne me parle pas de cette triste soirée. Je ne supporte pas la pensée du baron de Lavaur. Elle est associée à tous mes malheurs. 

 – Si je ne craignais d’être pédante, ma mère, je vous rappellerais la lance d’Achille. 

 – Mon enfant, il y a des blessures inguérissables, » dit la comtesse en laissant tomber une larme.. 

 Lucie se sentit gagner à l’attendrissement. Après un moment de silence, elle reprit : 

 « Pardonnez-moi, ma mère. Si vous ne pouvez dominer cette impression, je n’insisterai pas. Je pensais à d’autres blessures, guérissables peut-être. Du moins j’aurais voulu essayer. 

 – Au risque de les envenimer davantage. 

 – J’ai plus de foi dans la Providence, et j’ai compris le regard de Raoul. Faut-il que j’aille lui dire de ne pas compter sur la lettre qu’il attend ? » 

 Il y eut encore un silence. La comtesse avait saisi une plume et la trempait lentement dans l’encre. 

 « Allons, s’écria-t-elle tout à coup en embrassant Lucie, tu vaux mieux que moi, tu es plus maternelle que moi. Je suis prête à tout, même à serrer la main du baron de Lavaur. Je t’obéis, mais tu ne sais pas ce que j’ai souffert, ni ce qu’il m’en coûte. Que Dieu protège ton pauvre frère et lui épargne de nouveaux chagrins ! » 

 Elle traça quelques lignes, cacheta vivement le pli et le remit à Lucie. Celle-ci courut à l’écurie où Raoul était déjà en selle. « Voici, dit-elle. Bon voyage, et comme il partait au galop, elle ajouta : « et bonne chance. » 

 Raoul fut vite rendu au château de Maupertuis. Il ne se proposait de voir que le maître de la maison, qu’il fit demander, en remettant sa carte. Le châtelain était au salon, où il -recevait des visites. Il montra la carte du comte de Montvert, qui excita un vif intérêt de bienveillante curiosité. Il sortit, et sur un signe interrogateur de Raoul nomma les visiteurs, parmi lesquels étaient le baron de Lavaur et sa fille. Raoul hésita un moment, puis entra résolument. Il remit à la châtelaine la lettre dont il était porteur. 

 « J’espère que c’est une acceptation, » dit-elle. 

 Raoul fit un signe affirmatif. 

 « A merveille, continua-t-elle en s’adressant au baron. C’est entendu, je compte sur vous. » 

 Le baron s’était rapproché du jeune homme, qui le saluait, et il lui tendait la main. Son âge et le lieu n’auraient pas permis une impertinence, mais l’étreinte de Raoul et le mouvement de physionomie dont il l’accompagna étaient plus qu’un acte de simple courtoisie. 

 « Merci, mon ami, s’écria le baron. Un si long malentendu m’a été bien pénible. Si j’ai jamais eu des torts envers votre excellent père, pardonnez-les. 

 – J’ignorerai toute ma vie, écrivit Raoul, que vous ayez eu des torts envers lui. » 

 Le geste par lequel il effaça ces mots à peine tracés fut singulièrement expressif. 

 Marguerite avait observé attentivement cette scène, et si on l’avait observée elle-même, on aurait saisi sur son visage des impressions successives qui passaient de l’anxiété à la joie. Raoul avait à peine dirigé vers elle quelques regards à la dérobée. Il put alors la saluer avec plus d’assurance. 

 « Je me réjouis, dit la jeune fille, de la pensée de revoir bientôt votre aimable sœur, et je souhaiterais de renouveler ce plaisir le plus souvent possible. J’ai gardé d’elle le meilleur souvenir, depuis les temps du catéchisme de Saint-Thomas, où nous étions voisines, et réunies par les grands honneurs des dignitaires. Nous vous avons suivi vous-même dans vos lointains voyages, grâce à vos charmants récits. Mon père est abonné à la revue qui les publie. Je ne lis guère d’ordinaire les articles de revue, c’est trop savant pour moi. Mais je ne manque jamais de lire les vôtres. » 

 De toutes les musiques, la plus douce à l’oreille d’un auteur est celle qui vient flatter sa vanité. C’est une sensibilité que l’âge même n’émousse pas chez les écrivains les plus gâtés du public, de quelque part qu’arrive le suffrage. Si l’auteur est un jeune homme, si la louange inattendue jaillit des lèvres d’une jolie jeune fille, elle a des harmonies particulièrement pénétrantes. On ne s’étonnera pas que, dans la circonstance, Raoul pût s’y complaire. Il abrégea cependant la visite et refusa de s’asseoir. Son cheval l’attendait au perron : il repartit au galop. Il n’avait pas à regretter son inspiration. En quelques minutes de silence, il avait obtenu deux grands résultats. Il avait scellé une réconciliation de familles, il avait peut-être jeté les fondements d’une espérance. Combien d’heures d’éloquence n’en obtiennent pas autant, et que pouvait-il attendre de plus de la prolongation d’une visite qui aurait été nécessairement gênée par son mutisme ? Il avait raison de s’éloigner. Entrer à propos, c’est le triomphe de la chance. Sortir à propos, c’est le triomphe de l’habileté. Il laissait dans le salon qu’il avait traversé comme la trace d’une apparition, mais une trace indélébile. 

 Par une sorte de tacite accord, on gardait le silence en le voyant s’éloigner. Quand il fut caché derrière un détour de la route, on écoutait encore le galop de son cheval. Le bruit s’éteignit. 

 « Pauvre jeune homme ! dit le baron. Si bien doué de tous côtés. Un esprit si orné, un si noble cœur ! Faut-il qu’une pareille affliction soit venue le frapper ! Il aurait tous les avantages. 

 – On ne les a jamais tous à la fois, observa Marguerite. Dans les contes de fées, il s’agit d’ordinaire de l’embarras des souhaits. Si nous avions le choix des afflictions, je suis portée à croire que l’embarras serait plus grand encore. La plus pénible paraît toujours celle que l’on a. Par exemple, au moment où nous parlons, M. de Montvert pourrait être renversé de son cheval, se casser un bras ou une jambe, rester défiguré ou estropié. C’est une infortune assez vulgaire, bien plus commune que la sienne. Pensez-vous qu’il accepterait volontiers cette situation, en échange de la parole recouvrée ? En vérité, je ne sais. 

 – On guérit d’une jambe cassée, reprit le baron. 

 – Vous croyez donc, s’écria vivement Marguerite, qu’il ne peut pas guérir ? » 

 Le baron hocha la tête. 

 « Je ne suis pas médecin, mais après dix-huit mois. Tu conçois qu’on a dû tout essayer, et il paraît que les médecins n’y ont rien compris. 

 – C’est précisément pour cela que j’espère, dit la jeune fille. Je m’imagine que cela finira tout à coup et sans qu’on sache pourquoi, comme c’est venu. Il m’est d’ailleurs arrivé une nuit de le rêver, et j’en veux croire mon rêve. » 

 Le baron se hâta de détourner la conversation, sauf à la reprendre quand il serait seul avec Marguerite. Quoiqu’il fût habitué à ses allures de franchise primesautière, il trouvait un peu risqué que, devant témoins, une jeune fille racontât qu’elle avait rêvé d’un jeune homme, et il se proposa de l’avertir d’être plus circonspecte. Cela lui donnait à réfléchir à lui-même. Après quelques entretiens sur des sujets indifférents, lorsqu’il eut pris congé et fut remonté dans sa voiture, il douta de l’opportunité de l’avertissement qu’il avait projeté, et attendit que Marguerite lui en fournît une occasion qu’il pensait devoir être prochaine. Mais la jeune fille ne parla plus de Raoul. Peut-être, elle aussi, elle attendait l’occasion. Peut-être elle s’était donné l’avertissement. 

 Élevée sans mère, par une institutrice assez romanesque, Marguerite, obligée de tenir la maison de son père et d’ailleurs naturellement douée d’une vive imagination, avait dans les manières moins de retenue que n’en ont d’ordinaire les jeunes filles qui ont grandi sous l’œil maternel. Il n’y avait. pas à le lui reprocher, on rendait plutôt justice à la bonne grâce avec laquelle elle faisait les frais. Sa conversation était abondante, et son affabilité se relevait d’un tour d’esprit original qui produisait des saillies piquantes. Elle était fort instruite et avait beaucoup lu. Dans l’intérieur, elle était la joie de son père, qui l’admirait presque autant qu’il l’aimait, et lui aurait demandé plus de confiance affectueuse que de respect. Le baron resta un peu préoccupé du rêve de Marguerite et se surprenait à rêver lui-même. Au fond, se disait-il, l’aventure bizarre de Raoul avait eu tant de retentissement dans le faubourg Saint-Germain qu’il n’y avait rien d’étonnant à ce qu’elle eût fait travailler l’imagination des jeunes filles. D’autres sans doute s’y étaient intéressées, et seulement n’avaient pas eu la candeur d’en témoigner publiquement. N’était-il pas possible que le rêve se réalisât, et dans ce cas que manquerait-il à Raoul pour être l’idéal d’un gendre accompli, maintenant qu’avait si heureusement cessé la mésintelligence des deux familles ? Insensiblement, le baron en vint à se poser la question de savoir si même l’objection présente était absolument péremptoire, et sa réponse fut que cela regardait surtout Marguerite. Il n’avait qu’à l’observer, il serait temps de l’interroger après la réunion du jeudi suivant, où il avait besoin d’ailleurs de voir la comtesse et de juger si la glace était véritablement rompue. Jusque-là, il n’avait rien à dire ni à faire. 

 Cette conclusion, qu’il n’y a rien à dire ni à faire, est toujours bien accueillie dans les perplexités. Les journées s’écoulèrent jusqu’au jeudi, et parurent longues, sans que ni le baron ni sa fille dissent un mot de Raoul. 

 Celui-ci était rentré si rapidement de sa course, qu’on ne voulait pas croire qu’il l’eût achevée. Devant sa mère, il rendit compte simplement de la rencontre du baron et de la cordialité avec laquelle avait été improvisée une réconciliation qu’il lui demandait expressément de confirmer le jeudi suivant sans plus de phrases qu’il n’en avait prononcé, par la seule affabilité de.son accueil. Quand il fut en tête-à-tête avec Lucie, il fut un peu plus communicatif. Il vanta la beauté de Mlle de Lavaur, il raconta combien elle avait été gracieuse en louant ses récits de voyages. Lucie ne voulut pas avoir l’indiscrétion de lui adresser des questions. Elle croyait suffisamment comprendre, et à son tour elle supplia sa mère d’entrer dans le complot dont pouvait dépendre le bonheur de Raoul. La comtesse était résignée à la condescendance et n’opposa pas de résistance. 

 Raoul s’était remis à ses travaux. Un jour, comme Lucie entrait dans sa chambre, il cacha précipitamment sous d’autres papiers une feuille sur laquelle il crayonnait. 

 « Qu’est cela ? s’écria Lucie. Tu as pour moi un mystère. » 

 Le jeune homme croisa le doigt sur ses lèvres et retira lentement le papier qu’il avait caché. C’était le portrait de Marguerite que son crayon habile essayait de retracer de mémoire. 

 « Je le reconnais, » dit Lucie. 

 Elle lui baisa le front, et essuya une larme. 

 La réunion du jeudi eut lieu, au château de Maupertuis. Elle était nombreuse. Les deux jeunes filles s’embrassèrent avec de grandes démonstrations. La comtesse tint parole, et tendit gracieusement au baron une main qu’il ne se contenta pas de serrer. Elle fut placée près de lui à table, et il y eut entre eux, sans aucune allusion au passé, émulation d’amabilité. Ce n’est pas, pour une maîtresse de maison, une petite étude que de disposer les places de ses convives. Il y a souvent bien des plans successivement tracés, raturés ou déchirés. Elle doit respecter des privilèges d’âge parfois indécis et dont tous les invités, et plus encore toutes les invitées, ne sont pas pareillement désireux d’éclaircir les litiges. Elle doit ménager, pondérer d’autres susceptibilités de rang ou de situation. Tel prétendrait à la place d’honneur pour son importance, qui la céderait volontiers s’il avait à être interpellé sur son acte de naissance. En notre siècle d’égalité, l’étiquette règne encore dans une salle à manger bourgeoise comme elle régnait à la cour de Louis XIV, comme elle régnait dans la parabole de l’Évangile. Et puis, chose plus grave encore, il faut prendre garde aux mésintelligences et aux gens qui ne se parlent pas. Raoul ne parlait à personne ; en était-il plus facile à placer ? Je ne sais si la bonne châtelaine était entrée dans le complot ou si ce fut le résultat d’une combinaison moins réfléchie, mais il se trouva que Raoul était à la gauche de Marguerite, et il ne sembla pas que la jeune fille s’en plaignît. Elle réussit à être fort animée. On a déjà dit que sa conversation était abondante. Elle mit un art délicat, dont Raoul était reconnaissant, à éviter les questions auxquelles un signe ne suffisait pas à répondre. Elle complimenta encore l’écrivain, en justifiant par des citations bien choisies de la sincérité avec laquelle elle avait lu ; elle exprima le plaisir qu’elle aurait à voir ces lointains pays, elle fit des récits de son seul voyage à l’étranger, qui était modestement le voyage de Suisse. Son voisin de droite, hobereau assez vulgaire, avait essayé d’être aimable et comptait sur des préférences dont il aurait eu sujet d’être médiocrement flatté. Il ne s’aperçut pas sans quelque dépit de son erreur. Il eut la ressource d’attribuer les attentions de la jeune fille à un sentiment chrétien, et puisa une autre consolation dans des flots de bourgogne. 

 Vers la fin du repas, à ce moment psychologique où, parmi la bonne compagnie elle-même, un peu de surexcitation et une sorte d’ivresse montent à toutes les têtes, la jeune fille félicitait Raoul sur son talent de dessinateur qu’elle avait entendu vanter, et témoigna le désir de posséder un de ses dessins. Il ne lui fut pas difficile d’obtenir un signe d’assentiment. Elle ajouta : « Je sais même que vous avez eu l’indiscrétion de faire mon portrait !. » Raoul manifesta un vif étonnement, et elle s’amusa quelque temps à le laisser chercher ; puis elle dit : « Rassurez-vous, c’est votre charmante sœur qui vous a trahi tout à l’heure en me confiant votre témérité. Pour vous punir, je veux absolument que vous me donniez le corps du délit. » Raoul porta la main à son habit et montra le dessin, dont il avait eu la précaution de se munir. Il y eut là des correspondances muettes qui parurent singulièrement expressives aux yeux qui observaient. Ce n’étaient pas ceux du hobereau de droite, qui depuis longtemps n’observait plus. 

 On se leva, Raoul offrit son bras à la jeune fille, et comme ils entraient ainsi au salon, il fut impossible que tous les assistants ne fissent pas la remarque que c’était un beau couple. Quel dommage ! pensaient quelques-uns. Pourquoi pas ? pensaient quelques autres. De ces derniers étaient déjà le baron et la comtesse, sans compter peut-être Marguerite. 

 Les observations du reste de la soirée ne furent pas de nature à changer le caractère des impressions recueillies, qui se répandaient de plus en’plus. Tout la voisinage était là, on chuchotait, et les allusions commençaient à se produire à l’oreille même de la comtesse. Dès le lendemain, le baron jugea qu’il était à propos d’avoir un entretien sérieux avec sa fille, tandis que Lucie se livrait de son côté, envers son frère, à un interrogatoire amical sur faits et articles. Les résultats des enquêtes furent tels qu’a dû les pressentir le lecteur. La distance ne fut plus un obstacle à de fréquentes visites réciproques, et il ne se passa pas longtemps avant qu’on annonçât le mariage du comte de Montvert avec Mlle de Lavaur. 

 Les dispositions préparatoires n’eurent rien de particulièrement remarquables. Bien des gens trouvaient que Marguerite avait de l’audace, et se demandaient si quelque incident bizarre n’éclaterait pas encore avant la cérémonie. Le mariage devait être célébré à la campagne. Le baron était maire et cédait à son adjoint l’honneur de ceindre l’écharpe municipale. Ce dernier, paysan à moitié lettré, était très pénétré de l’importance de son personnage, mais, fonctionnaire timoré, il se préoccupait de la manière dont il recevrait les serments d’un muet. Il lui fallut une consultation en règle, avec des précédents cités, pour apaiser ses scrupules et lui persuader qu’il pourrait se contenter d’un signe affirmatif accompagné d’un mouvement des lèvres. 

 Au jour fixé, on était réuni dans la vaste salle du château de M. de Lavaur. Le maître d’école avait lu avec volubilité le fatras des pièces de procédure et, l’acte préparé, l’adjoint avait ânonné, d’une façon plus risible que solennelle, le chapitre VI du titre « Du mariage » au code civil, sur les droits et les devoirs respectifs des époux. Il retrouva sa dignité pour interpeller le comte de Montvert, d’un ton où perçait une bienveillance compatissante, Raoul, d’une voix nette et ferme qui remplit la salle entière, répondit : Oui. 

 Ce fut un coup de théâtre. Il y eut une explosion de cris et la cérémonie fut interrompue. La comtesse pleurait en embrassant son fils, Lucie levait au ciel ses mains jointes, le baron accourait près de Raoul, qu’étreignait encore sa mère, les témoins s’agitaient, l’adjoint perdait la tête et ramassait ses papiers. Marguerite était radieuse et relativement calme. 

 « C’est mon rêve, dit-elle. Monsieur l’adjoint, veuillez continuer, c’est à mon tour. » 

 L’assemblée stupéfaite subit l’ascendant de ces mots. Le magistrat campagnard, balbutiant plus que jamais, renouvela l’interpellation. Marguerite, d’une voix aussi ferme que l’avait été celle de Raoul, répondit : Oui. Ils étaient unis devant la loi d’un lien indissoluble. 

 On entourait Raoul avec un mélange de joie et d’inquiétude, on craignait qu’il ne se fût épuisé par un violent effort.. 

 « Rassurez-vous, dit-il en souriant. Je me sens entièrement guéri. J’ai cru le sentir depuis plusieurs jours. Il y a un bois écarté où je m’enfonçais pour m’exercer à la parole en éprouvant ma guérison, où j’ai dû acheter une fois la discrétion d’un bûcheron. Je pouvais redouter une rechute, qui aurait été plus cruelle que la continuation de l’état auquel je m’étais résigné. Aussi je n’osais parler à personne. Et puis, vous l’avouerai-je, Mademoiselle, car je vous appellerai de ce nom jusqu’à ce que nous soyons unis devant Dieu, j’étais pénétré d’une si profonde reconnaissance pour la compassion que vous avez eue de mon infortune, j’en étais si fier en même temps, qu’il ne me déplaisait pas de savourer quelques jours de plus cette satisfaction orgueilleuse. Pardonnez-moi, si j’ai eu tort. » 

 Ce n’était guère le moment des reproches. On s’émerveillait plutôt d’entendre Raoul s’exprimer avec cette aisance. La nouvelle ne tarda pas à se répandre dans le village et tous les environs. On ne sait pas comment elle était parvenue au château de la comtesse avant le carrosse qui l’y ramenait. Les fermiers s’assemblaient en poussant des cris et en tirant des coups de fusil. Il y eut le soir des feux de joie. Raoul allait de l’un à l’autre en confirmant la bonne nouvelle, chacun voulait avoir un mot de lui et le colporter en s’en vantant. Dans l’espace d’une demi-heure, il se trouva qu’il n’avait pas parlé en particulier à moins de mille personnes. Les légendes se croisaient. Le bûcheron, sans dire quel prix avait payé son silence, racontait qu’il avait vu dans le bois une apparition et avait reconnu M. le comte monté sur un grand cheval blanc et parlant tout seul. Une bonne femme avait fait une neuvaine, et une autre un pèlerinage, à l’intention du jeune comte. Le guérisseur se rengorgeait et ne permettait plus de douter de la vertu de ses herbes. Je crois en vérité que, lorsque la guérison fut connue à Paris, l’homéopathe, l��électricien, le docteur en hydrothérapie, voire même le spécialiste de l’angine, oubliant qu’on avait refusé ses opérations, s’en attribuèrent tous le mérite, et que chacun-d’eux cite au nombre de ses exploits la cure de Raoul. 

 Il y eut aussi quelques autres légendes qui plaçaient ailleurs que dans l’organisme les causes de l’infirmité temporaire de Raoul. Bien qu’il se soit écoulé plusieurs années depuis cette aventure et que le comte de Montvert soit aujourd’hui un père de famille justement honoré, heureux près de sa charmante femme, n’ayant éprouvé aucune rechute de mutisme, ni donné aucune marque d’originalité de caractère, jamais il ne lui a échappé un mot qui autorise la supposition d’une feinte. Le lecteur qui voudrait admettre cette hypothèse serait donc réduit aux conjectures de son imagination, si je n’avais à lui faire une confidence. Le romancier est par état très indiscret. Il scrute jusqu’aux replis les plus cachés du cœur humain, pour y dècouvrir parfois ce que le cœur ignore lui-même. Il est moins difficile de pénétrer, lorsque le comte de Montvert est absent, dans son cabinet de travail, d’ouvrir au moyen d’un passepartout son secrétaire, et de saisir au fond d’un tiroir un pli cacheté. Il n’est pas très malaisé non plus, on le sait en diplomatie, d’amollir l’empreinte de cire et de la rétablir sans apparence d’offense, après avoir pris copie d’un document qu’on a intérêt à connaître. Ainsi ai-je fait, non par curiosité personnelle, ce que les gens scrupuleux trouveraient blâmable, mais par dévouement pour le lecteur, qui, j’espère, m’excusera, qui me louera peut-être, comme les gouvernements louent la dextérité de leurs honnêtes agents. Voici donc la copie transcrite à son intention sur l’original qui repose à l’abri d’un large cachet blasonné, que le comte croit inviolable, et sous la clef d’une serrure de sûreté. L’enveloppe porte la suscription suivante : Mémoires secrets. 

 « J’ignore quand il pourra être opportun de montrer ces notes, autour de moi ou après moi. Elles vont expliquer une page obscure de ma vie, qui m’a donné un renom de bizarrerie auquel je n’aurais voulu avoir aucun droit. Un devoir impérieux de délicatesse, qui dure encore, m’a imposé la loi d’une discrétion absolue. Ce devoir peut cesser. Alors il sera devenu à propos que j’aie retracé mes souvenirs, tandis qu’ils sont présents à mon esprit dans tous leurs détails. 

 Je n’ai jamais été muet. J’ai feint de l’être pendant près de deux ans. Ma franchise naturelle a beaucoup souffert de cette feinte prolongée. 

 Lorsque ma femme bien-aimée était une jeune fille de seize ans, j’en avais vingt-deux. Je la rencontrais assez souvent. Je me sentis attiré vers elle par un charme puissant. J’eus l’imprudence de ne pas lui cacher ce sentiment, la joie de croire qu’il était partagé. Il n’avait pas été confié à mes parents ni aux siens. 

 Un véritable désastre vint fondre sur ce qui était dès lors une espérance. Mon père et celui de Marguerite se trouvèrent rivaux dans une lutte électorale. On sait les ardeurs et les entraînements de ces luttes. On sait combien elles sont aigries par les excès de zèle des agents respectifs et les polémiques intempérantes de la presse locale. Électeur pour la première fois, passionné moi-même pour la cause que mon père me paraissait l’homme le plus digne de représenter, je me jetai dans la mêlée avec toute la fougue de mon âge. Un article de journal, qui essayait de ternir la réputation sans tache de mon père, mit le comble à mon exaspération. La piété filiale me condamnait à être l’ennemi du père de Marguerite. 

 Mon père ne fut pas élu, non plus que le baron de Lavaur. L’adversaire déclaré de notre cause profita de la division des voix. Les irritations réciproques s’exhalèrent en récriminations violentes. 

 C’est trois mois après que j’eus le malheur de perdre mon père. Dans l’emportement de sa douleur, ma mère, qui avait déjà très profondément ressenti ce qu’elle avait appelé une offense, alla jusqu’à faire remonter aux passions de la lutte récente, et conséquemment au baron de Lavaur, la responsabilité de son veuvage. 

 Pouvais-je rechercher encore Marguerite ? Non, c’eût été une impiété. Quand mon imagination me représentait ses charmes, son nom accusateur se dressait aussitôt comme un spectre. Elle était la fille du baron de Lavaur. Je m’efforçai donc de l’oublier, ainsi qu’on oublie tant de caprices de jeunesse. Je me livrai à l’étude en cultivant particulièrement les arts du dessin, pour lesquels j’avais une sorte de vocation. Quand mon deuil fut fini, je me répandis dans le monde des salons où je trouvai d’autres distractions. 

 Ma mère désirait vivement me marier et m’en parlait sans cesse. Je n’étais pas pressé, et je laissai s’écouler quatre années. Cependant, parmi les relations de ma famille, avait grandi une jeune personne fort bien douée, Mlle Estelle de Gentilly. Je ne saurais mentionner qu’avec le plus profond respect le nom de cette femme, belle jeune fille alors, aujourd’hui femme d’un haut mérite. Elle faisait brillamment son entrée dans le monde. Je la rencontrais partout. Elle était loin de me déplaire, et j’avouerai que je fus attentif pour elle. Le cœur humain a tant de mystères ! Je m’essayais peut-être à effacer ainsi ce qui pouvait me rester du souvenir de Marguerite. 

 Il me sembla que j’y avais suffisamment réussi. Mes assiduités avaient été remarquées. Je ne tardai pas à être pressé par ma mère et enveloppé d’influences qui furent irrésistibles. Il y avait tant de convenances que je n’aurais pas su articuler une objection, à moins d’opposer celle de Marguerite, qui n’en était plus une à mes propres yeux. Je m’engageai sans enthousiasme, mais sans trouble. Je considérais que j’accomplissais presque un engagement d’honneur, à la suite des attentions que j’avais témoignées. Et puis, à défaut de l’enthousiasme de la passion, qui est rare, il y avait quelque chose de particulièrement doux dans la pensée que l’union que j’allais contracter était l’objet d’une approbation universelle, dans l’accent de sincérité chaleureuse des félicitations que je recevais de tous côtés. 

 J’en demande pardon à ma femme bien-aimée. Si elle ne s’était pas montrée à la soirée de contrat, – j’ignorais qu’elle y était invitée et ne la croyais d’ailleurs pas à Paris, où on ne la voyait plus depuis plusieurs années, – je serais le mari d’Estelle de Gentilly, et il est probable que je goûterais auprès d’elle ce bonheur calme que tant d’hommes doivent envier. Je n’aurais pas connu la plénitude d’allégresse dont mon cœur est encore inondé. 

 Ainsi se balance la destinée humaine, suspendue aux fils d’araignée de mille incidents fortuits. J’avais signé d’une main ferme, et Mlle de Gentilly avait signé. J’avais le sourire aux lèvres en accueillant les étreintes qui se multipliaient, quand j’aperçus, fendant avec peine la foule, le baron de Lavaur suivi de Marguerite, de Marguerite transformée, ayant remplacé par une éclatante beauté les charmes de l’adolescence. Tout mon sang reflua sur mon cœur. J’évitai le regard du baron, j’aurais voulu éviter celui de Marguerite. Elle me cherchait, elle s’avança vers moi, elle me tendit la main, et avec une grâce enchanteresse, d’un ton qui ne contenait aucun reproche, elle me dit ces simples paroles qui vibrent encore dans mon cœur : 

 J’ai voulu vous féliciter, Monsieur. Je suis revenue exprès de la Touraine. Personne ne fera de vœux plus sincères que les miens pour votre bon-heur. » 

 Elle fendit de nouveau la foule. Je vis qu’elle se dirigeait vers la table où se déposaient les signatures du contrat. Elle ôta son gant et signa. Puis elle embrassa Estelle, dont elle était, ce que j’avais ignoré, une parente éloignée. 

 J’étais éperdu, humilié de n’avoir rien répondu. Ne sachant ce que je faisais, je réussis à me rapprocher de Marguerite, et me penchant à son oreille, je dis : « Je vous jure que ce mariage n’aura pas lieu. » A mon tour, je m’esquivai sans attendre une réponse. 

 Je fus comme soulagé par ce serment et parvins à reprendre assez bonne contenance. Le baron, que ma mère avait mal accueilli, ainsi que je l’ai su depuis, ne tarda pas à sortir avec sa fille. Ce fut encore un soulagement. J’avais épié si Marguerite se retournerait vers moi en sortant. Elle ne se retourna pas. 

 La soirée s’acheva. Je rentrai chez moi. On peut juger si ce fut pour y dormir d’un sommeil paisible. Je me considérais comme lié par le serment que je venais de prononcer. Je ne le regrettais pas, il me paraissait absolument impossible que je donnasse suite au mariage annoncé. Mais comment le rompre ? Je passai la nuit à en agiter les moyens. 

 Maintenant encore je ne sais pas s’il y en avait un meilleur que celui auquel je m’arrêtai. Il y a un grand préjugé en. sa faveur, c’est que tous les buts, même lointains, que je pouvais souhaiter, ont été heureusement atteints. Le sentiment qui me dominait était un sentiment d’honneur. Je devais sauvegarder entière, à l’abri de tous les commentaires de la malignité, la réputation de Mlle de Gentilly. Qu’avais-je à lui reprocher ? J’éprouvais pour elle, en l’abandonnant, une sympathie plus profonde peut-être qu’alors que je lui vouais ma vie. Or la rupture d’un mariage le lendemain du contrat signé, quand les invitations étaient lancées, c’était un esclandre dont la malignité s’emparerait infailliblement ; c’était presque une trahison, si je ne parvenais pas à lui donner une apparence qui ne fît de tort qu’à moi-même. Je ne trouvais que la maladie, ou plutôt, car il est difficile de feindre longtemps la maladie, que l’infirmité durable. Parmi les infirmités, je n’avais pas beaucoup de choix. Je choisis le mutisme, qui avait un précieux avantage, celui de me dispenser des explications verbales. Il était plus aisé de ne pas parler qu’il ne l’eût été d’être constamment maître de ma parole dans les épanchements de la conversation avec ma famille et mes amis, ou. vis-à-vis des médecins, si j’avais adopté un autre prétexte. Il eût été dur de mentir sans cesse, de mentir à ma mère et à ma sœur, de mentir pressé de questions, de mentir avec l’accent de la vérité. L’écriture n’a pas d’accent, elle a le droit du laconisme et le loisir de la réflexion. 

 Quelques-uns penseront peut-être que j’avais une autre ressource, ordinairement la meilleure, celle de dire la vérité. Je dus repousser ce moyen qui compromettait deux jeunes filles au lieu de n’en compromette qu’une. J’aurais affiché Marguerite. On l’aurait accusée d’être venue se jeter comme une aventurière à la traverse d’un mariage qu’elle voulait rompre, d’avoir embrassé Mlle de Gentilly pour la trahir. Non, me réfugier personnellement dans la vérité eût été un crime. 

 Mon excuse, si j’ai besoin d’une excuse, a été de n’avoir rien trouvé de plus généreux. Elle a été aussi d’avoir envisagé et accepté toutes les conséquences possibles. Il est clair que je devais me mettre entre les mains de la médecine, me résigner à des traitements pénibles, rester incurable aussi longtemps que Mlle de Gentilly ne serait pas mariée et même au delà de cette échéance -incertaine. Les chances que je me réservais du côté de Marguerite étaient extrêmement faibles ; je n’avais pas d’elle le plus léger encouragement, elle pouvait ��tre engagée ailleurs, son père était brouillé avec ma famille, j’aurais été insensé d’espérer qu’elle m’attendrait. Je me rends le témoignage que si mon cœur bouleversé accueillait vaguement par moments ce rêve de l’insomnie, c’était bien un rêve et non point un espoir ni un calcul. Tenir mon serment, rompre un mariage devenu impossible, de la manière la plus plausible aux yeux du monde, la plus discrète et la plus généreuse pour Mlle de Gentilly, je ne poursuivais en réalité .rien au delà. 

 Il m’en a beaucoup coûté de ne point confier mon secret à ma mère ni à ma sœur. J’ai considéré que c’était nécessaire. Ce n’était pas défaut de confiance. Elles n’auraient pas été maîtresses de n’en rien laisser transpirer dans les interrogatoires dont elles devaient être assaillies, et le succès de ma feinte exigeait qu’elles demeurassent sincères. 

 On s’étonnera qu’il ne me soit jamais arrivé, pendant près de deux ans, de me livrer moi-même par l’échappée d’une étourderie. J’ai redouté d’abord ces échappées. J’ai voyagé au loin, afin d’en diminuer le danger. J’ai reconnu qu’une volonté ferme, tendue vers un but défini, a une bien grande puissance. On a d’assez nombreux exemples de simulations, faites pour être exempté du service militaire, qui n’ont pas eu moins de persévérance et qui étaient peut-être plus difficiles. Une autre grande puissance est celle de l’habitude contractée. On rencontre des hommes taciturnes qui s’accoutument à parler de plus en plus rarement. On comprendrait fort bien qu’ils cessassent absolument de parler. Je pourrais citer le lieu où réside, au bord d’une plage bretonne, dans une maisonnette entourée d’un petit jardin qu’il cultive, un personnage étrange qui ne parle jamais. Il n’est pas sourd et il a parlé longtemps. Est-il muet ? On en doute. Cet homme a probablement son secret, comme j’ai eu le mien, et la médecine ne l’a pas pénétré davantage. 

 J’ai très familièrement connu un autre exemple. En l’absence de tout secret, un homme, avec qui j’ai souvent conversé depuis, s’est guéri d’une maladie de poitrine en observant pendant deux années un silence absolu. 

 Il est certain que l’habitude ne tarda pas à devenir pour moi une seconde nature. Quand j’étais au fond des montagnes du Thibet, dans une excursion solitaire, j’aurais pu sans inconvénient jeter ma voix aux échos. Je n’en éprouvais pas la tentation, j’avais plutôt un effort à faire pour vérifier si je saurais retrouver la parole. Le son de ma voix m’était désagréable, et l’aspect des humains me rendait à mon mutisme comme à un état plus naturel. 

 Une des joies de ma vie a été d’apprendre à mon retour que Mlle . de Gentilly avait fait un excellent mariage. J’étais affranchi d’un remords, j’allais recouvrer ma liberté, mais me démasquer aussitôt eût été encore une indélicatesse. Une autre joie, accompagnée de grands troubles, fut d’apprendre que Marguerite était restée libre. La mésintelligence entre ma famille et la sienne durait encore. Je la revis, en un jour béni, et Dieu sait quelle fut la céleste indulgence de son accueil ! Était-ce le moment d’éclater ? Je n’osais pas. J’avais peur du baron de Lavaur, dont la bienveillance empressée pouvait n’être qu’une compassion pour mon état ; j’avais peur de ma mère qui pouvait me reprocher de lui avoir manqué de confiance, et avoir les plus vives répulsions pour une alliance avec le baron. Et puis, il me semblait que je ne devais prononcer que devant elle ma première parole. Je crus sage de temporiser. 

 D’ailleurs les sentiments multiples et divers qui m’agitèrent alors étaient si croisés, si mêlés, que j’aurais été incapable de m’en rendre un compte exact à moi-même. 

 Je voyais bien .dans mon cœur une image resplendissante. Autour de cette image, par un effet d’éblouissement, tout était confus et obscur. Marguerite était la seule personne qui pût posséder mon secret. Étais-je assuré qu’elle le possédât elle-même ? Il ne m’aurait pas déplu d’en douter. Elle savait bien que j’avais juré de rompre le mariage ; mais dans le bruit qui s’était fait à l’occasion de mon infortune, on avait surtout parlé de paralysie, et l’on avait beaucoup disserté sur les conséquences d’une émotion violente. Marguerite connaissait l’émotion violente et pouvait admettre la réalité de la conséquence. Si elle daignait néanmoins être ma consolatrice, je n’en étais que plus touché au fond du cœur, ou, si l’on veut, plus flatté dans ma vanité, qu’elle avait eu l’attention de caresser. Il eût été doux de récompenser le dévouement par une révélation retardée jusqu’au moment où elle serait désintéressée. Peut-être n’était-ce pas du désintéressement. Peut-être ma mère serait-elle moins disposée à une réconciliation, si j’avais recouvré tous les avantages que m’attribuait son orgueil maternel. Peut-être son ressentiment avait-il encore besoin d’être calmé par les inspirations d’une tendresse compatissante. 

 C’est ainsi que je me trouvai amené à différer de jour en jour, jusqu’au moment où, n’apercevant aucun motif de différer davantage, heureux de l’assentiment de tous, devant ma mère, devant le baron de Lavaur, devant Marguerite qui allait m’engager sa foi, je lui ai engagé à haute voix la mienne. 

 On a pu soupçonner la feinte, je ne l’ai jamais avouée. J’ai découragé la curiosité des interrogations, je n’ai donné à personne l’explication que je consigne ici. Le bruit s’est éteint dans la persistance du mystère. J’estime que l’honneur d’un homme doit garder avec ce soin respecteux et jaloux tout secret qui intéresse une femme. » 

 Ces dernières lignes ne sont pas sans troubler un peu le copiste et sans lui faire éprouver des scrupules. Afin de les apaiser, il supplie le lecteur de lui garder à son tour un inviolable secret et de considérer cette communication comme une confidence, jusqu’à ce que Raoul de montvert ait publié lui-même ses Mémoires. 

 FIN DE CONFIDENCE AU LECTEUR. 

 En 1874, parmi les habituées d’un des cours de littérature institués à la Sorbonne à l’usage des femmes, on remarquait une jeune fille d’une assiduité particulière. Elle paraissait avoir plus de vingt ans, peut-être près de vingl-cinq. Ses traits étaient régulièrement beaux, avec une teinte prononcée de sérieux, sinon de mélancolie. Elle était constamment vêtue de noir, non point cependant en deuil. La fraîcheur et la qualité des étoffes attestaient l’aisance, et l’ensemble de la toilette avait un caractère d’élégance de bon goût. Une taille assez élevée, bien prise, ne nuisait pas à ce caractère. La jeune fille était accompagnée d’une femme d’une cinquantaine d’années, dont la tenue et la tournure, sauf la différence des âges, avaient à peu près le même aspect. Ce n’était pourtant pas une mère, il n’y avait aucune ressemblance de traits, , et, bien que les deux compagnes ne se parlassent qu’à voix basse, la curiosité qui les observait avait constaté que les interpellations échangées étaient celles de madame et de mademoiselle. Toutes deux n’entraient et ne sortaient que voilées, et elles n’adressaient jamais la parole à personne. Quand on la leur adressait, elles répondaient avec politesse, mais assez brièvement pour dissuader de lier une conversation. 

 On sait que dans les réunions fortuites où des inconnus se rencontrent souvent, comme aux eaux, aux bains de mer, ou tout simplement dans les voitures d’un chemin de fer, on remarque tous les degrés de la loquacité, depuis la familiarité indiscrète jusqu’à la réserve systématiquement taciturne. Question d’éducation et aussi un peu de tempérament. C’est dans les chemins de fer de la banlieue de Paris, journellement parcourus, et aux mêmes heures, par les nomades réguliers de la villégiature, que la remarque est le plus sensible. J’appartiens à cette nombreuse tribu. Je ne réussis pas toujours à éviter les bavards en titre d’emploi qui parlent à la cantonade de leurs affaires et de celles de la politique, de leurs santés, des incidents grands et petits de leur vie de famille, et qui lisent haut le journal en le commentant. Ils sont, à mon avis, les fléaux spéciaux de la villégiature parisienne. J’ai fait, l’observation que, contrairement à leur réputation, les femmes sont en pareil lieu beaucoup moins loquaces que les hommes, ce qui me porte à rechercher les voitures où sont déjà entrées des femmes, afin de pouvoir lire ou me recueillir en paix. En revanche, il m’arrive de voyager souvent avec un voisin de campagne qui s’est donné l’originalité du mutisme absolu et qui a eu le talent de parvenir à Ja faire respecter. 

 Les deux habituées du cours de la Sorbonne avaient à peu près atteint ce résultat. Leur existence éveillait une curiosité qui avait essayé vainement d’en découvrir le mystère. On avait appris seulement, c’était bien peu de chose, que la plus jeune était inscrite sous le nom de mademoiselle Lefebvre, et demeurait avec sa compagne dans un couvent du quartier de l’Observatoire qui recevait des pensionnaires. L’appariteur interrogé n’en savait pas davantage. 

 Le professeur, M. Gustave Dupré, était un homme de trente-cinq ans à peine. Brillant élève de l’École normale, doué d’une physionomie agréable, d’une voix sonore et sympathique, il avait la parole facile et parfois éloquente. Son cours était fort suivi, et sans doute aurait été fort applaudi, si les convenances n’interdisaient les manifestations bruyantes à un auditoire féminin. C’est pour le professeur, comme pour l’orateur sacré, une privation très considérable. Les applaudissements, outre ce que leur musique, peu mélodieuse pourtant, a de particulièrement doux à l’oreille, encouragent, soutiennent, enflamment. Une sorte d’électricité rejaillit des auditeurs sur l’orateur, qui se sent animé d’un feu nouveau. Les acteurs de bonne foi vous avoueront qu’ils préfèrent encore les suffrages gagés dont ils connaissent le salaire au silence glacé de la salle. Le professeur d’un cours à l’usage des femmes a des compensations qui ne sont pas sans charme et peuvent n’être pas sans danger. L’approbation de son auditoire n’a pas besoin d’être bruyante pour se manifester. Il saisit le mouvement des physionomies, attentives ou ardentes, parfois l’émotion attendrie, les respirations suspendues, puis les vagues murmures qui s’exhalent, les sourires qui cherchent des sourires voisins ; il voit des lèvres roses entr’ouvertes comme pour livrer avidement passage à l’expression de sa pensée. Des yeux de jeunes filles sont pendant une heure de suite fixés sur ses yeux. Dans les rencontres qui en résultent, les uns ou les autres s’abaissent, se détournent, se retrouvent avec des timidités alternatives ou simultanées. Si le professeur est jeune lui-même, d’âge et surtout de cœur, il est difficile que son regard erre toujours au hasard en conservant une parfaite justice distributive, et ne se laisse pas souvent ramener vers une direction préférée. 

 Gustave Dupré, sans le vouloir et avant de s’en apercevoir, dirigeait donc souvent son regard vers le banc qu’occupait un peu à sa gauche Mlle Lefebvre, mais il dut bientôt renoncer à rencontrer celui de la jeune fille. Elle prenait des notes et gardait constamment cette attitude penchée. Le professeur en éprouva d’abord quelque dépit, puis un mélange indéfinissable d’autres impressions. Il était flatté de l’attention qui recueillait chacune de ses paroles, il pouvait plus librement contempler une figure attachante et belle, mais il en trouvait le marbre bien impassible. Il lui arriva parfois de se livrer à une sorte de ruse qui avait l’avantage d’atteindre en même temps plusieurs buts. Quand il se sentait en verve et comptait sur une période à succès, il se tournait vers le côté droit de l’auditoire, qui lui savait gré de cette préférence. Il se livrait avec chaleur à son inspiration. L’effet attendu étant produit, il jetait rapidement un coup d’œil furtif sur Mlle Lefebvre. Toujours impassible, elle continuait de prendre des notes. 

 Quelques-unes des jeunes élèves avaient l’habitude de rédiger soigneusement une analyse de chaque cours qu’elles envoyaient au professeur en sollicitant des observations ou des corrections, ce qui les mettait en rapports directs avec lui. Gustave Dupré remarquait que Mlle Lefebvre s’abstenait de ces communications. Un jour il reçut sous une enveloppe à son adresse un cahier qui n’était pas seulement une analyse, qui sur un point spécial était une sorte de discussion et proposait quelques objections historiques, non sans une grande recherche de modestie et de courtoisie. Il fut très frappé du style élevé de ce mémoire, et en remontant aux sources il dut reconnaître que les objections étaient fondées. Emporté par l’improvisation dans une digression, il avait commis les erreurs indiquées. Le cahier n’était pas signé, et l’écriture sans ratures paraissait celle d’un copiste calligraphe bien plutôt qu’un original. La probité du professeur demandait une réparation. Peut-être un autre motif le porta-t-il à donner à la réparation une véritable solennité. Il en fit le sujet d’une leçon tout entière. Il commença par lire haut le mémoire anonyme. Il avait un grand talent de lecteur et le cahier ne perdit rien à être ainsi interprété. Avec beaucoup de grâce et de délicatesse il en loua, il en remercia l’auteur, exprimant le regret de ne pouvoir le nommer, de n’avoir même pas le droit de chercher à pénétrer le mystère. Ce fut l’occasion d’une spirituelle digression sur les limites des droits des correspondances anonymes. Puis il aborda nettement le point controversé, ajoutant un faisceau de nouveaux témoignages à ceux qui, disait-il, avaient suffi pour l’accabler. 

 La leçon fut brillante. Mais vainement le professeur répéta son manège, et, tourné vers la droite, dirigea de l’autre côté un regard à la dérobée. Il ne parvint à saisir aucune impression compromettante sur le visage penché de Mlle Lefebvre. 

 Il y eut à la sortie, dans la cour de la Sorbonne, bien des chuchotements, des commentaires, des interrogations même. Les deux compagnes voilées s’étaient, suivant leur usage, esquivées. 

 Le cours- de la saison était près de sa fin, et il s’acheva sans autre incident. Gustave Dupré s’étonna de rester plus préoccupé qu’il n’aurait pensé de l’image de la belle inconnue, qu’il n’était probablement destiné à revoir jamais. Il sentait confusément qu’il manquerait quelque chose à l’intérêt de sa vie et de ses travaux. Il questionna de nouveau l’appariteur, demandant à la fois des informations sur plusieurs élèves inscrites, comme s’il craignait que l’honnête subalterne ne devinât le but d’une interrogation plus précise. Il n’apprit rien autre chose que le nom du couvent où passait pour résider Mlle Lefebvre. Le digne homme, vieilli dans la profession, habitué depuis plus d’un quart de siècle à voir tous les ans des figures nouvelles, et devenu sourd, sommeillait au cours. Il n’était pas de l’espèce des observateurs malins et des inquisiteurs. Un jour, Gustave Dupré. promenant sa rêverie dans le jardin du Luxembourg, fut entraîné à la prolonger jusqu’à l’Observatoire, puis se trouva transporté à la porte d’un couvent. Il rêvait encore en appuyant ses doigts sur l’anneau d’une grosse chaîne d’ancien régime. Une cloche retentit, il tressaillit, rappelé au sentiment de la réalité. 

 Que venait-il faire là ? Il n’en savait rien. Il se serait volontiers enfui, mais la porte s’ouvrait et une vieille sœur tourière montrait sa face assez rébarbative. 

 « Ma sœur, dit Gustave, Mlle Lefebvre est-elle encore à Paris ? 

 – Nous ne connaissons pas Mlle Lefebvre. 

 – Vous n’avez pas eu, le mois dernier, une pensionnaire de ce nom ? 

 – Aucune, » repritla tourière, en refermant la porte. 

 Gustave regagna son logis, déconcerté, confus, et se promettant bien de ne pas renouveler des tentatives aussi saugrenues. 

 Il était lié d’une étroite amitié avec un ancien compagnon d’études, Maurice de Berville. Depuis l’épreuve, subie le même jour et avec des succès égaux, du baccalauréat, les deux amis s’étaient séparés, suivant des voies bien différentes. Maurice était capitaine aux chasseurs d’Afrique. L’amitié, entretenue par la correspondance, avait persisté. On était arrivé à la saison des vacances. Maurice, en congé dans sa famille au fond du Morvan, s’empressa d’engager le professeur à venir employer auprès de lui, sous le toit du marquis de Berville, la plus grande partie possible de ses loisirs. Gustave fut heureux d’accepter. Mauvais chasseur et mauvais cavalier, il ne comptait pas s’associer souvent aux plaisirs du capitaine. Mais il aimait la nature ; il admirait les cimes agrestes, les vallées pro fondes, les châtaigniers gigantesques du Morvan. D’ailleurs, il n’était pas gênant. Il avait emporté des livres pour continuer ses travaux, pour préparer son cours de l’année suivante, et il se livrait lui-même à la composition d’un volume d’érudition littéraire. 

 Il jouissait depuis une semaine d’une hospitalité à tous égards précieuse, quand Maurice reçut du comte de Louvières, dont le château était à cinq lieues de là, l’invitation de venir prendre part à l’ouverture de la chasse. La lettre, très cordiale, se terminait par ces mots : « Si vous avez chez vous un hôte que puissent tenter nos perdreaux rouges, ne manquez pas de l’amener. » Maurice proposa donc à son ami d’être de la partie. Celui-ci s’excusa d’abord. « Je ne suis pas digne, disait-il, et ne veux pas donner à une réunion nombreuse le spectacle de ma maladresse. Je resterai achever un chapitre. – 

 – Impossible, répondit Maurice. C’est une occasion parfaite pour un Parisien de voir ce qu’il y a de plus curieux dans la contrée. Le château de Louvières est une forteresse moyen âge soigneusement restaurée qui vaudrait seule le voyage. Le paysage est superbe. Tu verras un assortiment de nos hobereaux, parmi lesquels quelques bonnes têtes. Tu aimes les beaux arbres. Tu verras un châtaignier invraisemblable dont le tronc a douze mètres de tour, et près duquel les nôtres sont des allumettes. Et puis tu verras une autre merveille, la perle du Morvan, Mlle Hélène de Louvières. » 

 C’étaient beaucoup de séductions à la fois, et Gustave se laissa aisément persuader. Le jour dit, les deux amis partirent donc de grand matin dans une voiture légère attelée de deux postiers, que conduisait Maurice. Le rendez-vous était à dix heures. Les mœurs de l’endroit, bien connues du capitaine, étaient qu’un déjeuner réunissait tous les invités, guêtrés et en tenue de chasse. A midi on se mettait en campagne. Une chambre numérotée était assignée dans le vaste château à chaque invité, qui, en rentrant, s’y nettoyait de ses souillures. L’étiquette exigeait qu’on se présentât au dîner en frac et cravate blanche. 

 A moitié chemin, on apercevait déjà le château qui se dessinait au sommet d’un mamelon boisé, entouré d’une ceinture de pics plus élevés. On le perdait souvent de vue, la route s’enfonçant dans une succession de ravins. A mesure qu’il s’en rapprochait, Gustave était plus frappé de l’aspect pittoresque et monumental de l’édifice, que flanquaient quatre tours àmâchicoulis et aux toits pointus d’ardoises. L’arrivée, par une avenue assez courte, mais de six rangées d’arbres magnifiques, produisait un effet théâtral. Gustave était dans l’admiration. Il pensait à ses études du moyen âge, il se serait senti inspiré pour improviser une leçon, que n’aurait pas écoutée très patiemment un auditoire de chasseurs, un jour d’ouverture. La voiture entra dans la basse-cour, où des palefreniers attendaient et dételaient les chevaux. Gustave remarqua une femme vêtue de noir qui paraissait donner des ordres et présider à quelques apprêts. La tournure et même les traits, un moment entrevus, lui rappelèrent la compagne de Mlle Lefebvre, et la rêverie, qu’il croyait dissipée, l’envahit tout à coup de ses brouillards. Il s’efforça de repousser cette impression. Ce ne pouvait être évidemment qu’une illusion ou une ressemblance fortuite. Mais quand, introduit dans le salon, où une réunion déjà bruyante s’assemblait, il fut présenté par Maurice au comte et à la comtesse de Louvières, puis à leur fille aînée, l’illusion n’était plus. possible : il était bien en face de Mlle Lefebvre. 

 Il était stupéfait. Il sentait qu’aux yeux de la jeune fille son apparition devait être une hardiesse presque impertinente. Il brûlait de se disculper. Devant témoins, c’eût été peut-être une indiscrétion. Il ne trouvait pas une parole à prononcer. Après une salutation profonde et gauche, il se dirigea vers une fenêtre ouverte pour respirer, pour s’appuyer, et, l’expression ne fut jamais plus juste, pour contempler le paysage. 

 Heureusement le brouhaha des arrivées successives avait empêché que son trouble fût remarqué. Le capitaine, que les garnisons, les campagnes, son séjour en Afrique avaient éloigné depuis plusieurs années, échangeait des poignées de main avec tous les hobereaux du voisinage et ne s’occupait pas du professeur. Ce fut Hélène qui lui vint en aide. 

 « Hé bien, Monsieur, dit-elle en se rapprochant de lui, que pensez-vous de nos sauvages montagnes ? de nos collines ou plutôt de nos taupinières, si vous avez voyagé en Suisse. Ne les dépréciez pas trop ; je vous préviens que je suis une Morvandelle un peu exaltée. 

 – Sur mon honneur ! s’empressa de dire Gustave à voix basse, j’ignorais que je vous trouverais ici. 

 – Je vous crois, reprit Hélène en baissant aussi la voix. Pas un mot de nos rencontres de Paris. A l’exception de mes parents et de mon ancienne institutrice, personne ne sait ce que j’y allais faire. Mais, ajouta-t-elle très gracieusement, j’ai le droit de vous connaître par vos charmants livres, qui ne sont pas un secret, et je pourrai vous en parler. » 

 Que ce compliment, bien inattendu, chatouillât agréablement le cœur de Gustave, il n’y a pas un auteur qui ne le comprenne. 

 « Vous reverrai-je à Paris ? osa-t-il se hasarder à demander. 

 – Jamais, » reprit Hélène. Et elle rentra se mêler aux divers groupes. On annonça bientôt le déjeuner, qui était de vingt couverts. Le comte de Louvières, de haute taille et de bonne mine, était un superbe président de table. La comtesse, bienveillante et douce, faisait peu de frais de conversation. Elle était accostée du président du tribunal et du sous-préfet, qu’il était de tradition d’inviter à l’ouverture de la chasse, quand il leur plaisait de manier un fusil et quand la phase de la politique leur permettait de hanter le château, ce qui était la phase du moment. Hélène avait une sœur de dix-neuf ans, qui n’était pas dépourvue des agréments de son âge, à un bien moindre degré cependant. Julie de Louvières était effacée par sa sœur aînée, elle le savait et elle en souffrait peut-être. Elle n’avait rien qui appelât particulièrement l’attention et il suffit de la mentionner ici, dans le tableau de la famille, que complétait un écolier de douze ans, assisté d’un précepteur ecclésiastique. Il serait injuste pourtant de ne pas nommer parmi les membres de la famille Mme Dumesnil, qui, depuis vingt ans, n’avait pas quitté Hélène. Gustave Dupré se trouva placé à table entre le capitaine et Mme Dumesnil. Était-ce une surveillante qui lui était donnée ? Il le craignait. La discrétion dont il avait reçu l’ordre ne lui semblait pas exiger cette garantie. Il crut devoir s’abstenir d’adresser le premier la parole à sa voisine, mais celle-ci le provoqua presque aussitôt avec une grande aisance de ton et de manières. Gustave vit qu’il avait affaire à une personne intelligente et distinguée, bien maîtresse d’elle-même. L’amour-propre de l’auteur fut de nouveau caressé, et il s’engagea là un aparté littéraire qui contrastait singulièrement avec la plupart des autres conversations, dont la chasse était le sujet dominant. Maurice, le voyant si bien lancé, ne s’occupait pas de lui, et racontait à un voisin ses chasses d’Afrique. 

 Tout en causant, le professeur observait Hélène, dont l’animation le frappait d’étonnement. C’était pour lui une sorte de transfiguration. La belle jeune fille n’avait plus ce visage de marbre dont il avait si souvent contemplé les lignes pures. Elle était vive, enjouée, souriante, ce qui montrait des dents charmantes. Ses grands yeux noirs jetaient des éclairs ; ses mots, qu’il n’entendait pas, étaient accueillis autour d’elle par de gros rires d’approbation. C’était le coin de la table où l’on témoignait le plus de gaieté. Ses interlocuteurs grisonnants n’étaient cependant pas faits pour exciter la jalousie, et elle semblait se livrer simplement sans contrainte au naturel que Gustave aurait soupçonné le moins. La métamorphose était telle, le lieu, le cadre si différents, qu’il voulait douter encore de ses yeux ou de ses souvenirs, malgré l’écho profond des paroles prononcées près de la fenêtre. 

 On se leva, on regagna le salon. Hélène se mit en devoir d’offrir le café à la ronde. Elle paraissait avoir pour chacun une grâce particulièrement attentive. Quand ce fut le tour de Gustave, midi sonnait à la pendule. 

 « L’heure du drame, s’écria le comte. Allons ! Messieurs, à vos armes. Nous ne sommes pas ici pour nous amuser. 

 – Nous saurons ce soir, Monsieur, dit en souriant Hélène, dans l’attitude d’Hébé, si vous êtes adroit. 

 – A la chasse, Mademoiselle ? 

 – Sans doute. 

 – Oh ! je ne suis qu’un humble débutant, timide et sans malice. Je ne suis pas un présomptueux, là ni ailleurs. Soyez assurée que les perdreaux auront beaucoup à se louer de ma discrétion. 

 – La discrétion peut être de l’adresse, » dit la jeune fille. » 

 On s’ébranla en tumulte. Au bas du perron attendait une armée auxiliaire de gardes tenant des chiens en laisse, de porte-carniers et de rabatteurs, et l’on se mit en route. Je ne décrirai pas les péripéties d’une battue de plaine en plusieurs actes, suivie d’une battue de bois. La terre était vaste, le gibier abondant, et il y avait là des tireurs émérites. Le jour baissa quand on rentra au château en rapportant des dépouilles opimes. Gustave avait tenu ses promesses de modération ; le sous-préfet lui avait cependant épar gné l’humiliation du dernier rang, et en paraissait extrêmement contrarié, pour l’honneur de l’administration. Le capitaine était le roi de la chasse, ce dont il témoignait une joie d’enfant. Chacun se hâta de grimper dans la chambre qui lui était assignée, et, une demi-heure après, le salon, brillamment illuminé, se remplissait d’une foule transformée. Les dames étaient elles-mêmes en toilette, et, sauf quelques coupes d’habits qui n’étaient pas irréprochables, on eût dit les apprêts d’une réception de Paris. 

 Hélène félicita le triomphateur, puis, s’adressant à Gustave : 

 « Serait-ce à mon tour d’être discrète ? demandn-t-elle. 

 – Oh ! moi je n’ai pas de secrets, répondit Gustave. J’ai pris un véritable plaisir de spectateur à une scène que je voyais pour la première fois, et je ne suis pas celui qui conserverai le souvenir le moins durable des incidents de cette journée. Mais mon rôle d’acteur a été ce qu’il devait être, des plus humbles. 

 – Vous avez été encore plus heureux que moi, interrompit en grommelant le sous-préfet. 

 – En vérité ? reprit Hélène. Cela se rencontre mal, car j’ai des suppliques à vous soumettre ; vous savez que j’ai toujours les poches pleines de placets importuns, et j’avais compté que le moment serait favorable. J’ai remarqué que plus un chasseur a été cruel, plus il a le cœur disposé à l’attendrissement. 

 – La règle n’est pas générale, dit Gustave. 

 – Mademoiselle, répondit le sous-préfet, en s’efforçant d’être galant, procurez-moi l’occasion de vous être agréable ; ce sera ma plus douce consolation. 

 – Merci, dit Hélène. On n’est pas plus aimable. Malgré cela, je ne veux négliger aucune habileté de solliciteuse, et je ne vous attaquerai qu’après le Champagne. » 

 Le dîner fut somptueux, les vins excellents, les conversations un peu tapageuses. Les places étaient les mêmes que le matin et Gustave fit les mêmes observations. Il était près de neuf heures quand on sortit de table. Il y avait un billard où se répandirent les fumeurs. Gustave ne fumait pas, il resta au salon, regardant Hélène qui, accomplissant sa menace, s’était absorbée dans la savante attaque du sous-préfet. Celui-ci, pour se défendre, imagina de la prier avec instance et à haute voix de chanter. Elle s’excusait, ne voulant pas déranger les carambolages, ajoutant d’ailleurs que Mme Dumesnil, qui était un peu souffrante, s’étant retirée, elle n’avait personne pour l’accompagner. 

 « Si vous le permettez, dit Gustave, j’essaierai de la suppléer. 

 – Vous êtes musicien ? s’écria la jeune fille. J’aurais dû le deviner à certain chapitre qui m’a vivement intéressée sur la musique du moyen âge. 

 – Cette leçon n’est pas encore imprimée, » reprit étourdiment Gustave. Il s’aperçut aussitôt de sa distraction, en remarquant un nuage sur les traits de la jeune fille. Il rougit, perdit contenance, et balbutia ces mots : 

 « Pardon, je me trompe sans doute. Je vous disais bien que je ne suis pas adroit. 

 – Vous devez vous tromper, en effet, repartit la jeune fille avec un sourire d’une bienveillance compatissante, puisque je pourrais vous montrer le chapitre. Imprimé ou non, peu importe. Mettez-vous au piano. Monsieur le sous-préfet, je vous obéis, vous n’aurez plus à votre tour rien à me refuser. » Puis, feuilletant ses cahiers de musique, elle ajouta : « Que préférez-vous ? Du gai ou du triste ? Nous avons de tout à vous offrir. 

 – Il y a des jours pour l’un et pour l’autre, dit Gustave. En ce moment, je préférerais un morceau triste. » 

 Hélène déploya la romance de Marie Stuart, de l’opéra de Niedermeyer. A peine eut-elle lancé les premières phrases, Gustave put se convaincre qu’à ses autres séductions elle joignait celle d’une voix sympathique et vibrante, dirigée par une méthode magistrale. Assurément le choix du morceau avait été tout fortuit, et rien ne ressemblait moins à la situation d’une jeune reine partant pour l’Ecosse que celle d’un professeur de littérature en joyeuses vacances. Et cependant, ce cri d’adieu pour toujours, jeté par la cantatrice, paraissait déchirant à l’accompagnateur, qui se souvenait du mot jamais, prononcé près de la fenêtre. 

 Les fumeurs du billard, sans partager la même émotion, avaient laissé là les queues et les cigares pour rentrer dans le salon. Un tonnerre de bravos accueillit la fin de la dernière stance. Hélène fut priée de chanter encore, mais en même temps un domestique malencontreux annonçait, d’une voix moins applaudie, que les voitures étaient avancées. La pendule marquait dix heures ; plusieurs des invités avaient à gagner une station de chemin de fer, et l’on sait qu’une locomotive n’a pas d’oreilles. Ce fut donc le signal obligé de la dispersion. Pendant le petit tumulte qui en résulta, la jeune fille, en refermant le piano, dit à Gustave : 

 « Je vous remercie, et je vous félicite, Monsieur. Vous m’avez admirablement accompagnée, et je vois que vous avez un talent de plus, ajouté à ceux que je vous connaissais déjà. 

 – De grâce, ne me félicitez pas, répondit Gustave. Au moment où je m’éloigne, cela me semblerait une ironie. » 

 On échangea les adieux, les salutations, les politesses. Le comte reconduisit ses hôtes jusqu’au bas du perron, et une dizaine de -carrosses roulèrent à la fois, ébranlant les échos répercutés des montagnes, tandis que s’éteignaient successivement les lumières dans le château silencieux. 

 La nuit était sombre. Enveloppé dans son manteau, et plus encore dans ses réflexions, Gustave n’était pas pressé de causer. Maurice avait à s’acquitter avec vigilance de son office de cocher sur une route dont la pente était rapide et dont d’épais feuillages augmentaient l’obscurité. Les deux amis gardèrent assez longtemps le silence. Mais quand les chevaux prirent le pas pour monter une côte escarpée, le capitaine s’écria brusquement : 

 « Eh bien, mon cher ami, que penses-tu de la perle du Morvan ? » 

 Gustave fit un mouvement, comme s’il se réveillait en sursaut. 

 « Je pense. que c’est une sirène. 

 – Je te le disais bien. Et encore je ne l’avais pas entendue chanter. 

 – En vérité ? 

 – Que veux-tu ? Je suis presque toujours absent. Il y a au moins deux ans que je n’avais vu cette enchanteresse, et l’on ne parlait pas alors de son merveilleux talent. C’est donc ce talent qu’elle va cultiver à Paris. 

 – A Paris, dis-tu ? 

 – Eh oui. Elle disparaît chaque année du pays pendant trois ou quatre mois. On prétend qu’elle va s’enfermer dans un couvent, dont on pense toujours qu’elle ne reviendra pas. Ce n’est pourtant pas au couvent qu’elle apprend à exécuter ainsi la musique théâtrale. 

 – Sais-tu quel âge a Mlle de Louvières ? 

 – J’ai un rapprochement mnémonique qui ne peut pas me tromper. Elle a jour pour jour dix ans de moins que moi. Je n’aime déjà plus dire mon âge, mais tu peux conclure. 

 – Vingt-quatre ans et demi. EL elle est riche ? 

 – Son père est le plus gros propriétaire de la contrée, et elle possède une fortune personnelle, léguée par une tante qui l’adorait et dont elle était la filleule. 

 – Et elle n’est pas mariée ! 

 – C’est le mystère. Elle a découragé toute la jeunesse de notre province et de plusieurs autres, et l’on n’ose plus se présenter. Il y a une légion des éconduits qui n’est pas la Légion d’honneur. – Ma foi, si j’osais, je mettrais bien à ses pieds mon épée, car je me sentirais ce soir en humeur de devenir amoureux. 

 – Cela ne m’étonne pas. Il faut oser, mon cher ami ; si j’étais à ta place. 

 – Je ne suis pas si présomptueux. Je ne veux pas augmenter la légion. Et puis ma carrière est un obstacle. Je te demande un peu si je pourrais songer à promener dans les garnisons d’Afrique une pareille femme. Je serais jaloux comme un tigre. 

 – Tu aurais la ressource de donner ta démission. 

 – Ma démission ? A la veille d’être nommé chef d’escadron, car j’ai la certitude d’être de la prochaine promotion, quand j’aime passionnément mon état, pour traîner une vie oisive, pour tirer éternellement des perdreaux et des lièvres ? C’est charmant de tirer des perdreaux, oui, un jour de congé, quand on est autre chose qu’un chasseur. Comment ! tu me conseillerais de donner ma démission ? 

 – Non pas certes ; seulement. je comprendrais tous les sacrifices offerts à Mlle de Louvières. 

 – Je gage, dit le capitaine en riant, que nous sommes rivaux. 

 – Oh ! moi, répondit d’un ton amer Gustave, je suis un pauvre professeur de littérature, un pédant. Je ne compte pas, je n’existe pas. » 

 On était arrivé au haut de la côte. Les grelots des chevaux lancés au grand trot, le bruit de leurs pas et des roues ne permettaient pas de continuer le dialogue. Le capitaine réfléchissait à l’amertume des dernières paroles, qui semblaient révéler une souffrance aiguë. Jamais il n’avait entendu son ami s’exprimer ainsi. Gustave, que ses études littéraires et historiques avaient au contraire amené à professer un grand respect pour les anciennes institutions et les anciens noms de la France, aurait-il été l’objet, dans le salon du comte de Louvières, non d’une impertinence intentionnelle, mais d’un de ces propos inconsidérés qui échappent parfois à la sottise vaniteuse ? Aurait-il été trop hardi en manifestant son admiration pour la jeune fille, et serait-ce celle-ci qui lui aurait fait sentir la distance sociale qui les séparait ? Gustave, de son côté, se reprochait ces mêmes paroles. Il avait été si bien accueilli de tous, si gracieusement traité par la jeune fille, qu’il reconnaissait qu’elles étaient absolument sans justice. 

 Après un quart d’heure d’une course précipitée, il fallut encore ralentir la marche. Le capitaine, embarrassé, craignant d’appuyer sur un point douloureux en provoquant une explication, restait silencieux. Gustave, comme s’il prolongeait l’entretien, s’écria tout à coup : 

 « Pardonne-moi, mon ami : ce que je viens de dire n’a pas le sens commun et n’a pas d’excuse. 

 – Tu me soulages. J’avoue que tu m’avais un peu inquiété. Il y a tant de sots ! – Le temps se charge de plus en plus, et je crois bien que nous ne rentrerons pas sans un orage. Nous sommes heureux d’avoir été si favorisés toute la journée. 

 – Tu n’as pas besoin de détourner la conversation pour parler de la pluie et du beau temps. Nous pouvons la continuer sur un sujet plus intéressant. Mlle de Louvières a été parfaitement aimable pour moi. 

 – Tant mieux, ou tant pis. Prends garde à toi, mon cher ami, c’est une charmeuse. 

 – Je ne l’ignore pas. Elle doit avoir eu un roman dans sa vie ? 

 – C’est probable, à moins qu’elle n’en ait eu plusieurs. 

 – Oh ! plusieurs, tu la calomnies. 

 – Ah çà ! mon ami, je crois que tu en commences un toi-même. C’est comme cela que tu t’enflammes, à première vue ? 

 – Ce ne serait pas à première vue. Pendant quelques mois, j’ai pu la contempler bien souvent à mon aise ; apprends qu’elle assistait à mon dernier cours. Ah ! mon Dieu, je perds la tête, et c’est un crime ce que je dis là. 

 – C’est un crime de dire que Mlle de Louvières assistait à ton cours ? 

 – Oui, puisqu’elle s’en cachait. 

 – Elle se cachait en assistant en plein jour à un cours public ? Tu perds la tête en effet. » 

 Gustave, malgré sa profonde confusion, se trouva oblige de s’expliquer. Des réticences, en ouvrant le champ aux conjectures, auraient été plus indiscrètes qu’une confidence à un ami sûr. Il raconta donc simplement comment il avait été en présence de Mlle Lefebvre sans lui parler jamais, et comment Hélène lui avait demandé de ne pas la reconnaître. 

 « C’est étrange, dit le capitaine. Je n’aime pas voir un mystère, avec changement de nom, dans la vie de cette jeune fille, et un mystère qui n’a pas le sens commun, car il est évident que la moindre rencontre pouvait en faire le secret de Polichinelle. 

 – Il ne va guère de jeunes filles du Morvan à la Sorbonne, reprit Gustave, et tu conviendras qu’il n’y avait guère de chance non plus pour que le professeur vînt ouvrir la chasse à Louvières. Sans cette circonstance, personne ne saurait rien, et j’oublierais Mlle Lefebvre. 

 – Tu as raison. N’importe, c’est incompréhensible. Je ne doute pas qu’il ne soit très attachant de t’entendre, mon cher ami, mais quitter sa famille et se cacher pour cela, de la part d’une jeune fille qui a reçu l’éducation de Mlle Hélène, cela me dépasse. 

 – Je ne suis pas si fat que de penser que ce fût le but de son séjour à Paris. Elle devait en avoir un autre. 

 – Lequel alors ? 

 – Il paraît qu’elle ne le dit pas. Mais un souvenir me frappe à l’instant. Un de mes amis, examinateur à la Sorbonne, m’a conté le mois dernier qu’après de brillantes épreuves une jeune personne du grand monde, en possession d’une grosse fortune, et qui avait prié de ne pas dire son nom, avait été reçue institutrice du degré supérieur. Ce doit être elle. 

 – De plus en plus fort. Tu veux me persuader que Mlle de Louvières va se faire institutrice ? 

 – Tu ne comprends pas, c’est un grade. Tous les ans, un certain nombre de jeunes filles de la meilleure société prennent aujourd’hui, en terminant leurs études, un brevet d’institutrice, comme les jeunes gens se pourvoient du diplôme de bachelier. Seulement elles ne s’en vantent pas. Fort peu vont plus loin, à moins de se destiner à l’enseignement, et c’est même encore rare. Ce que nous appelons le degré supérieur est une espèce de doctorat. Mlle de Louvières aura voulu aller jusque-là, voilà tout. 

 – Ma foi, je t’en demande pardon, mon cher ami, cela me la dépoétiserait un peu. Je n’aime pas les femmes savantes. Mlle de Louvières serait un docteur en chambre ! Mes très humbles respects à son bonnet, qui surmonterait bien la coiffe de sainte Catherine. 

 – Plus que jamais, dit gravement Gustave, je me reproche mon indiscrétion. 

 – Oh ! sois tranquille, reprit le capitaine. Je lui garderai le secret, et je serai bientôt en Afrique. » 

 Il se mit à fredonner le refrain de la romance de Marie Stuart. Les chevaux, cinglés d’un coup de fouet, prirent le grand trot, d’une allure même surexcitée qu’ils ne quittèrent plus. Le tonnerre éclata, la nue se creva, et des torrents de pluie inondèrent les voyageurs. Il était plus de minuit quand ils arrivèrent ruisselants au terme de leur course. Tout le monde était couché, à l’exception d’un domestique qui attendait dans le vestibule. « Bonsoir, mon ami, dit le capitaine. – Bonsoir, » dit Gustave. Sans échanger d’autres paroles, les deux amis, prenant chacun un bougeoir, montèrent précipitamment dans leurs chambres. 

 Ni le capitaine ni le professeur n’eurent un sommeil paisible. Le premier, malgré son goût pour la chasse et son triomphe de la journée, pensait peu aux perdreaux abattus. Il avait à peine adressé quelques mots polis, sans la moindre galanterie, à Mlle de Louvières. Aussi s’étonnait-il de rester si préoccupé de l’image et de la voix de la jeune fille. Il éprouvait une sorte d’impatience du mystère dont il se trouvait le confident. « Une femme savante, se disait-il, une institutrice de je ne sais quel degré, ce n’est pas possible. Ce serait bien la peine d’être la plus jolie fille et la plus riche héritière du Morvan. Je crois en vérité que je lui pardonnerais plutôt d’être emportée par la folie de la musique jusqu’à se faire cantatrice. Quelle adorable diva serait Mlle Lefebvre ! Car ce serait bien le cas de changer de nom. Il y aurait quelque chose de bien plus sensé et de bien plus simple que tout cela. Un jeune chef d’escadron, qui a de beaux états de service et serait en passe d’être bientôt un jeune colonel, qui dirait adieu à l’Afrique, à moins d’y retourner général, qui obtiendrait facilement d’être placé à Paris, qu’elle connaît depuis l’enfance, qui est son égal en naissance et en fortune, qui est le fils d’un ami de son père, vaudrait bien, ce me semble, tous les brevets d’institutrice, et serait fier d’une telle femme. » 

 Ces pensées se succédaient dans un désordre auquel la fatigue et la somnolence n’étaient pas étrangères et se continuèrent par de véritables rêves, sans que la transition fût bien tranchée. Le capitaine voyait Hélène tantôt débuter sur la scène de l’Opéra italien, assaillie de bouquets et accueillie par de frénétiques applaudissements, tantôt s’agenouiller à l’autel à côté d’un jeune chef d’escadron en brillant uniforme, tantôt partageant avec un professeur la direction d’un pensionnat de jeunes filles. Cette dernière image lui était particulièrement désagréable et devenait un cauchemar. 

 Gustave n’était pas moins troublé, et s’endormit très difficilement. « Jamais ! se répétait-il. Je ne la verrai plus, je ne l’entendrai plus. Quelques heures, quelques lieues seulement nous séparent. Il ne tiendrait qu’à moi, si je voulais, de la revoir dès demain, ou plutôt dès aujourd’hui. Ce serait insensé, ce serait coupable et ridicule. Jamais ! il faut que j’accepte cet arrêt, que sa bouche a prononcé. Que suis-je venu faire ici ? Je l’oubliais ou n’avais d’elle qu’un souvenir empreint d’une poésie douce. Je pouvais la rencontrer encore. Et puis, il ne m’était pas interdit de rêver de Mlle Lefebvre. Mais Mlle de Louvières, c’est bien jamais ! Il n’en est pas de même pour Maurice. Je vais partir, et le plus sage est de hâter mon départ. Il reste, lui ; il a le droit, il a le devoir de retourner à Louvières, il est libre d’y aller souvent, il est libre, je ne le suis pas, de chercher à plaire ; il a tout ce qu’il faut pour y réussir, il sera aidé, encouragé par deux familles. Une idée traverse mon esprit. Le roman de Mlle de Louvières, il en est peut-être le héros sans le savoir. Oui, il y a quatre ans, c’était la guerre, qui exaltait toutes les imaginations de jeunes filles. Maurice s’y est distingué, a été.blessé, prisonnier en Allemagne, autant d’excitations. Au retour il a couru en Afrique, il avait toute la fougue militaire, il sentait vivement l’humiliation de la défaite et de la captivité, il voulait se relever, batailler, avancer, ce n’était pas le moment de la galanterie. La jeune fille avait vingt ans, l’âge de faire un choix, et si elle avait choisi, elle attend depuis. L’étude a été pour elle. ce qu’elle va être pour moi, une dissipation, un besoin de s’échapper. Ainsi tout s’explique, et cette partie de chasse elle-même, à laquelle le hasard m’a mêlé, n’a peut-être été, dans la pensée de deux mères, qu’une occasion de rapprochement. Je crois à la bonne foi de Maurice, il ne songeait pas hier matin à Mlle de Louvières. Je crois qu’il y songe aujourd’hui, et comment le lui reprocherais-je ? Il est digne d’elle. Je devrais me réjouir du bonheur de mon meilleur ami, et cependant. il serait cruel d’être invité à ce mariage. Non, plutôt jamais. J’aurai une excuse. » 

 Quand il s’endormit de lassitude, il eut aussi son cauchemar. Il rêva qu’il se retrouvait au château de Louvières, assis au piano, exécutant les morceaux les plus enfiévrés du répertoire de Strauss, tandis que Maurice entraînait la jeune fille dans le tourbillon de la valse. 

 Les deux amis se levèrent tard, et mirent plus de temps qu’ils n’avaient l’habitude à leurs toilettes. Ils n’étaient pas pressés de se revoir. Maurice sortit pour visiter l’écurie et s’assurer que les chevaux n’avaient pas souffert de leur course. Gustave essayait de continuer un chapitre commencé. Il ne parvenait pas à s’appliquer à son sujet, l’encre se séchait à sa plume, ou bien, mécontent de ce qu’il écrivait, il le rayait à mesure. Il se rendit lentement à l’appel de la cloche du déjeuner, quand il entendit que ses hôtes étaient déjà rassemblés au salon. Là, les deux amis n’étant pas seuls purent se serrer la main avec la désinvolture apparente de la cordialité. Gustave n’échappa pas à l’interrogation bienveillante et banale de la marquise sur la manière dont il avait passé la nuit, et n’y répondit que par un remerciement. A table, on parla naturellement de la partie de la veille. Le marquis, qui était un chasseur émérite, mais s’abstenait des déplacements fatigants, voulait des détails circonstanciés. Il avait d’ailleurs ses principes, qui n’étaient pas ceux de M. de Louvières, et ses jalousies de voisin. Maurice décrivit tous les incidents de la journée, nomma tous les invités, dut indiquer, autant que sa mémoire les lui rappelait, les prouesses de chacun. De la jeune fille, il ne fut longtemps pas question, et Gustave, confirmé dans ses conjectures, pensa que ce silence était significatif. Cependant, comme au sortir de la table il offrait le bras à la marquise, celle-ci s’écria : – 

 « A propos, Monsieur, comment avez-vous trouvé Mlle Julie ? 

 – Mademoiselle. Hélène, je crois, dit Gustave étonné. 

 – Non, reprit la marquise, dont l’accent ne sembla pas exempt de quelque dépit. Hélène a été certainement une assez belle personne, mais elle est aujourd’hui perdue pour le monde, et son esprit s’est tourné en originalités trop singulières. Elle quitte de temps en temps ses parents et disparaît du pays sans qu’on sache ce qu’elle fait ni où elle va. Elle habite des régions trop élevées pour moi, et je m’intéresse davantage à sa sœur cadette, qui au moins n’a pas la tête dans les nuages. » 

 Gustave était confondu. Il avait si peu remarqué la sœur cadette qu’il ignorait son nom. 

 « Mademoiselle. Lucie, balbutia-t-il. 

 – Julie, dit la marquise. Ah ! monsieur le savant, vous n’êtes pas galant pour les jolies filles, si vous n’avez même pas retenu son nom. On voit bien que vos préférences sont pour le moyen âge. 

 – Je me serai trompé, pensa Gustave, et je n’y comprends plus rien. 

 – Ma foi, ma mère, interrompit le capitaine, je vous avoue que je suis un peu comme Gustave. Je n’ai guère fait attention à Mlle Julie, qui m’a semblé n’être ni mieux ni plus mal que la moyenne des ingénues de son âge. 

 – Tu as eu tort, mon fils. Elle a beaucoup embelli depuis l’année dernière, et elle embellira encore. 

 – Hé bien, je vous garantis, ma mère, qu’il lui reste du chemin à faire avant d’approcher des charmes de sa sœur, mais il ne faut désespérer de rien, cela viendra peut-être. » 

 La marquise parut très contrariée. « J’espère, dit-elle d’un ton pincé, qu’elle ne l’imitera pas en tout. 

 – Qu’avez-vous ce matin contre Mlle Hélène ? » s’écria le capitaine, qu’irritait cette sorte de malveillance. Lui-même accueillait dans son cœur quelques murmures contre la jeune fille, mais il ne supportait pas de l’entendre accuser par d’autres. 

 « Absolument rien. Elle est majeure, et depuis assez longtemps pour avoir le droit de se livrer à ses goûts d’indépendance. D’ailleurs, si sa mère le trouve bon, cela ne me regarde pas. 

 – Elle n’est peut-être pas aussi perdue pour le monde que vous le pensez, ma mère. Elle avait -la conversation très gaie, très animée. Elle faisait les honneurs de la maison avec infiniment de grâce. Je vous déclare qu’elle est charmante. Elle a eu même la complaisance de nous chanter des airs d’opéra, et d’une voix admirable. 

 – Il ne lui manquait plus que cela pour l’achever, » dit la marquise. 

 Gustave écoutait silencieux et gêné, se sentant de trop dans le débat inattendu qui éclatait. Il croyait commencer à comprendre l’aigre dépit de la marquise. N’aurait-elle pas fait’, sans mandat, et à l’insu de Maurice, des ouvertures agréées peut-être par les parents de la jeune fille, mais que celle-ci aurait découragées ? Le roman d’Hélène ne serait donc pas ce qu’il avait cru et resterait à découvrir. Les mères ont en pareille occurrence des ressentiments qui ne les portent pas précisément à la bienveillance. Il y avait tant de convenances de voisinage et de fortune que la marquise, autorisée sans doute par Mme de Louvières, essayait de se rabat tre sur Julie. Maurice ne paraissait pas en disposition de lui prêter un concours très empressé et s’exaltait au contraire pour la sœur aînée, ce qui devait contrarier doublement la marquise. Le cœur humain est ainsi fait que Gustave éprouvait malgré lui un soulagement à la pensée qu’il n’était pas en présence du héros du roman d’Hélène. Il se reprochait cette joie secrète comme un outrage à l’amitié, et, par un retour de sympathie plus avouable, il n’entrevoyait pas sans peine qu’un chagrin allait probablement envahir la vie de Maurice. Il n’avait ni aide ni consolations à lui offrir, et il embarrassait les épanchements de la famille. S’éloigner, fuir ces lieux troublés, où il n’était qu’un trouble de plus, il lui sembla que c’était un besoin et un devoir. 

 On sonna le facteur rural, qui n’arrivait au château qu’au milieu de la journée, et l’on apporta le courrier. Il y avait une lettre à l’adresse de Gustave. Il saisit ce prétexte pour annoncer qu’une circonstance imprévue, sur laquelle il ne s’expliquait pas, le forçait, à son grand regret, de partir le soir même. Il y eut des exclamations, dont le ton ne lui sembla complètement sincère que de la part du marquis, personnage très effacé dans cette histoire et peut-être dans son ménage, mais homme excellent. Le tête-à-tête prolongé avec sa femme était un peu monotone, et il avait pris goût à la société de Gustave. 

 « Vous nous donnerez jusqu’à la fin de la semaine, dit-il. La politesse exige que vous alliez faire une visite à Louvières, et cette fois c’est moi qui vous accompagnerai. » 

 Gustave à ces mots craignit d’être ébranlé. Il réprima vite la tentation et répondit : 

 « Impossible, monsieur le marquis, vous aurez la bonté de vous charger de mes excuses. Il faut que je sois demain matin à Paris, et je suis confus d’être obligé de vous prier de vouloir bien me faire conduire à la gare. 

 – Alors vous nous promettrez de revenir ? 

 – Ce n’est pas probable. 

 – Aurais-tu reçu quelque mauvaise nouvelle ? demanda Maurice. 

 – Mon Dieu, non. Mais mon avenir est intéressé à ce brusque départ. 

 – L’avenir d’un homme de votre âge, dit assez gracieusement la marquise, c’est, comme pour votre ami, un bon mariage, et vous ne vous êtes même hâtés ni l’un ni l’autre. J’espère que vous ne tarderez pas à nous annoncer que vous donnez l’exemple à Maurice, et soyez assuré que nous prendrons un intérêt bien affectueux à votre bonheur. Ne pourriez-vous pas nous faire à l’avance une petite confidence ? nous la mériterions. 

 – Je vous remercie, madame la marquise, répondit Gustave avec un sourire triste. Il n’est pas question de cela, et je vous proteste que je n’y ai jamais moins songé. Je suis obligé de vous demander la permission d’aller m’occuper de ma valise. » 

 L’heure pressait en effet pour gagner la gare du petit chemin de fer qui correspondait avec la grande ligne. Maurice donna ordre d’atteler et voulut reconduire lui-même Gustave. Les adieux au château, pleins de courtoisie, furent un peu précipités. La route descendait presque constamment et fut rapidement franchie. Les deux amis n’échangèrent que des paroles sans importance. Gustave ne disant pas le motif qui le rappelait à Paris, le capitaine croyait devoir se dispenser de l’interroger. Le train arrivait en gare en même temps que la voiture, ce qui abrégea aussi la dernière effusion, et le capitaine reprit pensif le chemin du château. 

 Le soir, la marquise voulut avoir avec lui une explication formelle. Elle lui fit l’aveu de la démarche qu’avait devinée Gustave. Hélène avait déclaré péremptoirement sa résolution de ne pas se marier. La marquise ne sut pas s’empêcher de s’exprimer encore à ce sujet d’une façon désobligeante pour la jeune fille aux habitudes bizarres. 

 « Si vous la jugez si sévèrement, s’écria Maurice impatienté, pourquoi donc la recherchiez-vous pour belle-fille ? » 

 La marquise ne répondit pas, et préféra vanter les mérites de Julie, qui, conseillée par sa mère, avait paru très docile. Maurice n’avait qu’à parler, il était certain d’être agréé. 

 « Hé bien, dit le capitaine, vous auriez dû commencer par me consulter moi-même, et vous avez entrepris là une bien malheureuse campagne, qui est devenue une déroute. Mlle Hélène ne m’avait pas vu depuis longtemps et me connaissait à peine. J’avais besoin de mon côté de la connaître mieux et d’éclaircir les points obscurs de sa vie ou de son caractère. Savéz-vous si je n’aurais pas réussi à lui plaire et à la fléchir ? Maintenant il est trop tard. Vous m’avez compromis, et vous avez compromis Julie. Vous me rendez impossible de me remontrer à Louvières, où je serais ridicule, car je vous jure sur mon honneur que je n’épouserai jamais cette poupée. Je n’ai plus qu’une chose à faire. J’aurai, comme Gustave, un motif urgent ou un prétexte. Demain je serai reparti pour l’Afrique. » 

 Il se leva et gagna- sa chambre, laissant la marquise abasourdie. Pendant ce temps, Gustave, fatigué de ses réflexions, s’assoupissait dans le wagon qui l’emportait vers Paris, où il allait reprendre, pour y terminer ses vacances entre ses souvenirs et ses livres, son petit appartement solitaire du quartier latin. 

 Si j’écrivais un roman, ce qui précède n’en serait que l’exposition. Le lecteur, s’intéressant plus ou moins aux trois personnages que j’ai mis en scène, attendrait le développement des péripéties dramatiques ou même tragiques, selon le goût, que j’estime détestable, du public. Par exemple, il ne serait pas bien difficile de dénouer dans un duel amené par la jalousie une amitié qui avait été indissoluble pendant vingt ans. Le lecteur demanderait aussi le roman antérieur d’Hélène, qui n’est pas seulement ébauché. Mais j’écris une histoire véritable, et elle approche de sa fin, du moins à la date présente, car je ne prétends pas prévoir l’avenir. Dieu merci, la vie réelle n’a que rarement des incidents tragiques, et plût au ciel qu’elle n’en eût jamais ! Aussi est-ce à mon avis une dépravation d’imagination que de se complaire au récit des catastrophes et des émotions violentes. Les journaux recherchent avidement celles de la vie réelle, les romanciers s’évertuent à en inventer, s’ils ne vont les puiser dans les archives de la police et des cours d’assises, et ils s’ingénient même à trouver un titre qui promette une ample pâture de scandales aux appétits excités. Mes regards sont chaque jour blessés de titres d’une crudité grossière qui s’étalent placardés sur les murs de Paris et qui affriandent, paraît-il, la foule sinon l’élite des lecteurs de feuilletons. Je sais un auteur qui personnellement est un homme des mœurs les plus douces, honnête père de famille, se plaisant dans son intérieur respectable et contemplant la mer du haut d’un chalet agreste. Il s’occupe à fouiller les annales du crime et de l’infamie, afin d’arranger des fictions bien assaisonnées de piment et de cantharides, et c’est ainsi qu’il entretient l’aisance de son ménage. 

 L’écrivain contemporain le mieux doué peut-être pour écrire le roman comme je le comprendrais et l’aimerais est M. Octave Feuillet. Il a la finesse, l’observation et le style. Lui aussi sacrifie trop souvent au mauvais goût de la foule, en abaissant son talent aux vulgarités du mélodrame. 

 Pendant trois mois, Gustave, qui s’absorbait dans ses études, n’eut des autres personnages de cette histoire aucune nouvelle quelconque. Un matin, la poste lui apporta une double lettre de faire part non cachetée qu’il déplia négligemment. C’était l’avis du mariage de Mlle Julie de Louvières avec le vicomte de Fougeray. Il crut se. souvenir que c’était le nom d’un des invités de la partie de chasse. L’adresse était tracée d’une écriture élégamment féminine. Il la conserva soigneusement, pensant que ce devait être celle d’Hélène, touché en même temps, que troublé de ce souvenir. Deux mois après, il reçut une véritable lettre cachetée dont la suscription était de la même écriture. Cette fois il fut très ému. Ce ne fut pas négligemment qu’il rompit le cachet et jeta les yeux sur la signature, qui était celle d’Hélène de Louvières. La lettre était ainsi conçue : 

 « Je vous ai demandé, Monsieur, un secret qu’il n’y a pas lieu de garder davantage. Je n’ai plus à cacher le but que j’avais donné à des études dont la persévérance semblait une bizarrerie qui m’eût été reprochée. Ma sœur est mariée, dans les conditions que je souhaitais pour elle et pour mes parents, avec qui elle reste habiter Louvières. Je suis désormais inutile ici, et risquerais d’y devenir gênante. Ce n’est pas vous qui vous étonnerez que je ne veuille pas mener une vie inutile. Je ne me marierai pas, et je crains de n’avoir pas de vocation religieuse. Aidée de mon excellente amie, Mme Dumesnil, ou plutôt l’aidant moi-même, j’ose fonder à Autun une institution pour l’éducation des jeunes filles de la province. Ce sera de l’enseignement laïc et souvent gratuit, s’il n’est pas obligatoire. L’immeuble est acheté déjà, grâce aux libéralités testamentaires d’une tante. Les couvents consacrés à l’éducation sont nombreux ; ils sont l’objet de préventions dans quelques familles, ils sont menacés par la politique. Il m’a semblé qu’en prenant tous les brevets universitaires j’avais plus de chances d’assurer la stabilité à une institution. Faites des vœux, Monsieur, pour le succès de mon audacieuse tentative. Je n’aurai d’abord que de véritables petites filles. Elles grandiront, et quand j’aurai une classe en âge de vous entendre, j’espère que vous ne refuserez pas de venir lui donner quelques-unes de ces leçons brillantes dont Mlle Lefebvre a tiré tant de profit. » 

 Gustave laissa tomber une larme sur le papier. Il était pénétré d’une admiration respectueuse, il était profondément attendri, il sentait cependant que l’annonce du mariage d’Hélène lui aurait causé une émotion d’une bien autre nature. Il essaya de répondre, il ratura plusieurs brouillons dont aucun ne le satisfaisait. C’était trop froid, ou c’était trop expressif. Il dut reconnaître qu’il fallait ajourner à un moment plus calme l’accomplissement de ce qui était pourtant un impérieux devoir. L’idée lui vint tout à coup d’écrire à Maurice, ce qu’il n’avait pas fait depuis leur séparation. Pour cela il n’y eut ni brouillon ni ratures. La plume courait avec une confiance sans bornes et une brûlante éloquence, le torrent avait rompu ses digues. C’est par cette communication, qui lui rendait un ami, que sous une tente du désert, au milieu d’une expédition, le chef d’escadron de Berville, entouré de ses cavaliers, apprit la résolution d’Hélène. 

 Il y a de cela près de quatre ans. Ni Gustave ni Maurice ne se sont mariés. Le premier est membre de l’Institut, professeur titulaire de littérature au collège de France. Les étudiants et aussi les gens du monde se pressent à son cours, dont la salle est trop étroite. Les applaudissements éclatent librement, et chaque leçon est presque une ovation. L’orateur a droit d’être fier de ce triomphe. Il ne lance plus de regards furtifs sur aucun point particulier de son auditoire. Maurice, cité pour plusieurs actions d’éclat, est colonel et commande un vaillant régiment. L’institution d’Autun a obtenu un merveilleux succès et est vantée comme un établissement modèle. 

 Aux dernières vacances, les deux amis, dont une correspondance fréquente a maintenu l’intimité, se sont retrouvés sous le toit du marquis de Berville. Ensemble ils ont fait une visite au château de Louvières où ils ont revu Hélène, vive, enjouée, paraissant heureuse, gracieusement accueillante, et dont la gaieté les a frappés. Elle dorlotait avec des caresses maternelles deux. jeunes enfants de sa sœur. Elle a seulement résisté à toutes les instances qui la pressaient de chanter. « Je ménage ma voix, a-t-elle dit en riant, pour ma chapelle et pour ma classe de solfège. » 

 Et le roman d’Hélène ? demandent les lecteurs désappointés. — Je crois bien qu’il a existé ; je crois aussi qu’il n’est connu que d’elle seule. 

 FIN DU ROMANDELEN E 

 DU MÊME AUTEUR : 

 Un nom (roman), un volume. 

 Proverbes de salon, un volume. 

 Typographie Firmin-Didot. – Mesnil (Eure).  1 

 Aux arènes 

CE DIMANCHE-LÀ, UN DIMANCHE de juillet chauffé à blanc, il y avait, à l’occasion du concours régional, une grande fête de jour aux arènes d’Aps-en-Provence. Toute la ville était venue : les tisserands du Chemin-Neuf, l’aristocratie du quartier de la Calade, même du monde de Beaucaire. 

 « Cinquante mille personnes au moins ! » disait le Forum dans sa chronique du lendemain ; mais on doit tenir compte de l’enflure méridionale. 

 Le vrai, c’est qu’une foule énorme s’étageait, s’écrasait sur les gradins brûlés du vieil amphithéâtre, comme au beau temps des Antonins, et que la fête des comices n’était pour rien dans ce débordement de peuple. Il fallait autre chose que les courses landaises, les luttes pour hommes et demi-hommes, les jeux de l’étrange-chat et du saut sur l’outre, les concours de flûtets et de tambourins, spectacles locaux plus usés que la pierre rousse des arènes, pour rester deux heures debout sur ces dalles flambantes, deux heures dans ce soleil tuant, aveuglant, à respirer de la flamme et de la poussière à odeur de poudre, à braver les ophtalmies, les insolations, les fièvres pernicieuses, tous les dangers, toutes les tortures de ce qu’on appelle là-bas une fête de jour. 

 Le grand attrait du concours, c’était Numa Roumestan. 

 Ah ! le proverbe qui dit : « Nul n’est prophète… » est certainement vrai des artistes, des poètes, dont les compatriotes sont toujours les derniers à reconnaître la supériorité, toute idéale en somme et sans effets visibles ; mais il ne saurait s’appliquer aux hommes d’État, aux célébrités politiques ou industrielles, à ces fortes gloires de rapport qui se monnayent en faveurs, en influences, se reflètent en bénédictions de toutes sortes sur la ville et sur l’habitant. 

 Voilà dix ans que Numa, le grand Numa, le député leader de toutes les droites, est prophète en terre de Provence, dix ans que, pour ce fils illustre, la ville d’Aps a les tendresses, les effusions d’une mère, et d’une mère du Midi, à manifestations, à cris, à caresses gesticulantes. Dès qu’il arrive, en été, après les vacances de la Chambre, dès qu’il apparaît en gare, les ovations commencent : les orphéons sont là, gonflant sous des chœurs héroïques leurs étendards brodés ; des portefaix, assis sur les marches, attendent que le vieux carrosse de famille, qui vient chercher le leader, ait fait trois tours de roues entre les larges platanes de l’avenue Berchère, alors il se mettent eux-mêmes aux brancards et traînent le grand homme, au milieu des vivats et des chapeaux levés, jusqu’à la maison Portal où il descend. Cet enthousiasme est tellement passé dans la tradition, dans le cérémonial de l’arrivée, que les chevaux s’arrêtent spontanément, comme à un relais de poste, au coin de la rue où les portefaix ont l’habitude de dételer, et tous les coups de fouet ne leur feraient pas faire un pas de plus. Du premier jour, la ville change d’aspect : ce n’est plus la morne préfecture, aux longues siestes bercées par le cri strident des cigales sur les arbres brûlés du Cours. Même aux heures de soleil, les rues, l’esplanade s’animent et se peuplent de gens affairés, en chapeaux de visite, vêtements de drap noir, tout crus dans la vive lumière, découpant sur les murs blancs l’ombre épileptique de leurs gestes. Le carrosse de l’évêché, du président, secoue la chaussée ; puis des délégations du faubourg, où Roumestan est adoré pour ses convictions royalistes, des députations d’ourdisseuses s’en vont par bandes dans toute la largeur du boulevard, la tête hardie sous le ruban arlésien. Les auberges sont pleines de gens de la campagne, fermiers de Camargue ou de Crau, dont les charrettes dételées encombrent les petites places, les rues des quartiers populeux, comme aux jours de marché ; le soir, les cafés, bourrés de monde, restent ouverts bien avant dans la nuit, et les vitres du cercle des Blancs, éclairées à des heures indues, s’ébranlent sous les éclats de la voix du Dieu. 

 Pas prophète en son pays ! Il n’y avait qu’à voir les arènes en ce bleu dimanche de juillet 1875, l’indifférence du public pour ce qui se passait dans le cirque, toutes les figures tournées du même côté, ce feu croisé de tous les regards sur le même point, l’estrade municipale, où Roumestan était assis au milieu des habits chamarrés et des soies tendues, multicolores, des ombrelles de cérémonie. Il n’y avait qu’à entendre les propos, les cris d’extase, les naïves réflexions à haute voix de ce bon populaire d’Aps, les unes en provençal, les autres dans un français barbare, frotté d’ail, toutes avec cet accent implacable comme le soleil de là-bas, qui découpe et met en valeur chaque syllabe, ne fait pas grâce d’un point sur un i. 

 — Diou ! qu’es bèou !… Dieu ! qu’il est beau !… 

 — Il a pris un peu de corps depuis l’an passé. 

 — Il a plus l’air imposant comme ça. 

 — Ne poussez pas tant… Il y en a pour tout le monde. 

 — Tu le vois, petit, notre Numa… Quand tu seras grand, tu pourras dire que tu l’as vu, qué ! 

 — Toujours son nez Bourbon… Et pas une dent qui lui manque. 

 — Et pas de cheveux blancs non plus… 

 — Té, pardi !… Il n’est pas déjà si vieux… Il est de 32, l’année que Louis-Philippe tomba les croix de la mission, pecaïré. 

 — Ah ! gueusard de Philippe. 

 — Il ne les paraît pas, ses quarante-trois ans. 

 — Sûr que non, qu’il ne les paraît pas… Té ! bel astre… 

 Et, d’un geste hardi, une grande fille aux yeux de braise lui envoyait, de loin, un baiser sonnant dans l’air comme un cri d’oiseau. 

 — Prends garde, Zette… si sa dame te voyait ! 

 — C’est la bleue, sa dame ? 

 Non, la bleue c’était sa belle-sœur, mademoiselle Hortense, une jolie demoiselle qui ne faisait que sortir du couvent et déjà « montait le cheval » comme un dragon. Madame Roumestan était plus posée, de meilleure tenue, mais elle avait l’air bien plus fier. Ces dames de Paris, ça s’en croit tant ! Et, dans le pittoresque effronté de leur langue à demi-latine, les femmes, debout, les mains en abat-jour au-dessus des yeux, détaillaient tout haut les deux Parisiennes, leurs petits chapeaux de voyage, leurs robes collantes, sans bijoux, d’un si grand contraste avec les toilettes locales : chaînes d’or, jupes vertes, rouges, arrondies de tournures énormes. Les hommes énuméraient les services rendus par Numa à la bonne cause, sa lettre à l’empereur, son discours pour le drapeau blanc. Ah ! si on en avait eu une douzaine comme lui à la Chambre, Henri V serait sur le trône depuis longtemps. 

 Enivré de ces rumeurs, soulevé par cet enthousiasme ambiant, le bon Numa ne tenait pas en place. Il se renversait sur son large fauteuil, les yeux clos, la face épanouie ; se jetait d’un côté sur l’autre ; puis bondissait, arpentait la tribune à grands pas, se penchait un moment vers le cirque, humait cette lumière, ces cris, et revenait à sa place, familier, bon enfant, la cravate lâche, sautait à genoux sur son siège, et le dos et les semelles à la foule, parlait à ces Parisiennes assises en arrière et au-dessus de lui, tâchait de leur communiquer sa joie. 

 Madame Roumestan s’ennuyait. Cela se voyait à une expression de détachement, d’indifférence sur son visage aux belles lignes d’une froideur un peu hautaine, quand l’éclair spirituel de deux yeux gris, de deux yeux de perle, ces vrais yeux de Parisienne, le sourire entrouvert d’une bouche étincelante ne l’animait pas. 

 Ces gaietés méridionales, faites de turbulence, de familiarité ; cette race verbeuse, tout en dehors, en surface, à l’opposé de sa nature si intime et sérieuse, la froissaient, peut-être, sans qu’elle s’en rendît bien compte, parce qu’elle retrouvait dans ce peuple le type multiplié, vulgarisé, de l’homme à côté de qui elle vivait depuis dix ans et qu’à ses dépens elle avait appris à connaître. Le ciel non plus ne la ravissait pas, excessif d’éclat, de chaleur réverbérée. Comment faisaient-ils pour respirer, tous ces gens-là ? Où trouvaient-ils du souffle pour tant de cris ? Et elle se prenait à rêver tout haut d’un joli ciel parisien, gris et brouillé, d’une fraîche ondée d’avril sur les trottoirs luisants. 

 — Oh ! Rosalie, si l’on peut dire… 

 Sa sœur et son mari s’indignaient ; sa sœur surtout, une grande jeune fille éblouissante de vie, de santé, dressée de toute sa taille pour mieux voir. Elle venait en Provence pour la première fois, et pourtant l’on eût dit que tout ce train de cris, de gestes dans un soleil italien remuait en elle une fibre secrète, un instinct engourdi, les origines méridionales que révélaient ses longs sourcils joints sur ses yeux de houri et la matité d’un teint où l’été ne mettait pas une rougeur. 

 — Voyons, ma chère Rosalie, faisait Roumestan, qui tenait à convaincre sa femme, levez-vous et regardez ça… Paris vous a-t-il jamais rien montré de pareil ? 

 Dans l’immense théâtre élargi en ellipse et qui découpait un grand morceau de bleu, des milliers de visages se serraient sur les gradins en étages avec le pointillement vif des regards, le reflet varié, le papillotage des toilettes de fête et des costumes pittoresques. De là, comme d’une cuve gigantesque, montaient des huées joyeuses, des éclats de voix et de fanfares volatilisés, pour ainsi dire, par l’intense lumière du soleil. À peine distincte aux étages inférieurs où poudroyaient le sable et les haleines, cette rumeur s’accentuait en montant, se dépouillait dans l’air pur. On distinguait surtout le cri des marchands de pains au lait qui promenaient de gradin en gradin leur corbeille drapée de linges blancs : « Li pan ou la… li pan ou la ! » Et les revendeuses d’eau fraîche, balançant leurs cruches vertes et vernies, vous donnaient soif de les entendre glapir : « L’aigo es fresco… Quau voù beùre ?… » L’eau est fraîche… Qui veut boire ?… 

 Puis, tout en haut, des enfants, courant et jouant à la crête des arènes, promenaient sur ce grand brouhaha une couronne de sons aigus au niveau d’un vol de martinets, dans le royaume des oiseaux. Et sur tout cela quels admirables jeux de lumière, à mesure que – le jour s’avançant – le soleil tournait lentement dans la rondeur du vaste amphithéâtre comme sur le disque d’un cadran solaire, reculant la foule, la groupant dans la zone de l’ombre, faisant vides les places exposées à la trop vive chaleur, des espèces de dalles rousses séparées d’herbes sèches où des incendies successifs ont marqué des traces noires. 

 Parfois, aux étages supérieurs, une pierre se détachait du vieux monument, sous une poussée de monde, roulait d’étage en étage au milieu des cris de terreur, des bousculades, comme si tout le cirque croulait ; et c’était sur les gradins un mouvement pareil à l’assaut d’une falaise par la mer en furie, car chez cette race exubérante l’effet n’est jamais en rapport avec la cause, grossie par des visions, des perceptions disproportionnées. 

 Ainsi peuplée et animée, la ruine semblait revivre, perdait sa physionomie de monument à cicérone. On avait, en la regardant, la sensation que donne une strophe de Pindare récitée par un Athénien de maintenant, c’est-à-dire la langue morte redevenue vivante, n’ayant plus son aspect scolastique et froid. Ce ciel si pur, ce soleil d’argent vaporisé, ces intonations latines conservées dans l’idiome provençal, çà et là – surtout aux petites places – des attitudes à l’entrée d’une voûte, des poses immobiles que la vibration de l’air faisait antiques, presque sculpturales, le type de l’endroit, ces têtes frappées comme des médailles avec le nez court et busqué, les larges joues rases, le menton retourné de Roumestan, tout complétait l’illusion d’un spectacle romain, jusqu’au beuglement des vaches landaises en écho dans les souterrains d’où sortaient jadis les lions et les éléphants de combat. Aussi, quand sur le cirque vide et tout jaune de sable s’ouvrait l’énorme trou noir du podium, fermé d’une claire-voie, on s’attendait à voir bondir les fauves au lieu du pacifique et champêtre défilé de bêtes et de gens couronnés au concours. 

 À présent c’était le tour des mules harnachées, menées à la main, couvertes de somptueuses sparteries provençales, portant haut leurs petites têtes sèches ornées de clochettes d’argent, de pompons, de nœuds, de bouffettes, et ne s’effrayant pas des grands coups de fouet coupants et clairs, en pétards, en serpenteaux, des muletiers debout sur chacune d’elles. Dans la foule, chaque village reconnaissait ses lauréats, les annonçait à voix haute : 

 « Voilà Cavaillon… Voilà Maussane… » 

 La longue file somptueuse se déroulait tout autour de l’arène qu’elle remplissait d’un cliquetis étincelant, de sonneries lumineuses ; s’arrêtait devant la loge de Roumestan, accordant une minute en aubade d’honneur ses coups de fouet et ses sonnailles, puis continuait sa marche circulaire, sous la direction d’un beau cavalier, en collant clair et bottes montantes, un des messieurs du Cercle, organisateur de la fête, qui gâtait tout sans s’en douter, mêlant la province à la Provence, donnant à ce curieux spectacle local un vague aspect de cavalcade de Franconi. Du reste, à part quelques gens de campagne, personne ne regardait. On n’avait d’yeux que pour l’estrade municipale, envahie depuis un moment par une foule de personnes venant saluer Numa, des amis, des clients, d’anciens camarades de collège, fiers de leurs relations avec le grand homme et de les montrer là sur ces tréteaux, bien en vue. 

 Le flot succédait sans interruption. Il y en avait des vieux, des jeunes, des gentilshommes de campagne en complet gris de la guêtre au petit chapeau, des chefs d’ateliers endimanchés dans leurs redingotes marquées de plis, des ménagers, des fermiers de la banlieue d’Aps en vestes rondes, un pilote du Port Saint-Louis, tortillant son gros bonnet de forçat, tous avec leur Midi marqué sur la figure, qu’ils fussent envahis jusque dans les yeux de ces barbes en palissandre que la pâleur des teints orientaux fait plus noires encore, ou bien rasés à l’ancienne France, le cou court, rougeauds et suintant comme des alcarazas en terre cuite, tous l’œil noir, flambant, hors de la tête, le geste familier et tutoyeur. 

 Et comme Roumestan les accueillait, sans distinction de fortune ou d’origine, avec la même effusion inépuisable ! « Té ! Monsieur d’Espalion ! et comment va, marquis ?… » 

 « Hé bé ! mon vieux Cabantous, et le pilotage ?… » 

 « Je salue de tout cœur M. le président Bédarride. » 

 Alors les poignées de main, des accolades, de ces bonnes tapes sur l’épaule qui doublent la valeur des mots, toujours trop froids au gré d’une sympathie méridionale. L’entretien ne durait pas longtemps, par exemple. Le leader n’écoutait que d’une oreille, le regard distrait, et tout en causant, disait bonjour de la main aux nouveaux venus ; mais personne ne se fâchait de sa brusque façon d’expédier son monde avec de bonnes paroles, « Bien, bien… Je m’en charge… Faites votre demande… je l’emporterai. » 

 C’étaient des promesses de bureaux de tabac, de perceptions ; ce qu’on ne demandait pas, il le devinait, encourageait les ambitions timides, les provoquait. Pas médaillé, le vieux Cabantous, après vingt sauvetages ! « Envoyez-moi vos papiers… On m’adore à la Marine !… Nous réparerons cette injustice. » Sa voix sonnait, chaude et métallique, frappant, détachant les mots. On eût dit des pièces d’or toutes neuves qui roulaient. Et tous s’en allaient ravis de cette monnaie brillante, descendaient de l’estrade avec le front rayonnant de l’écolier qui emporte son prix. Le plus beau dans ce diable d’homme, c’était sa prodigieuse souplesse à prendre les allures, le ton des gens à qui il parlait, et cela le plus naturellement, le plus inconsciemment du monde. Onctueux, le geste rond, la bouche en cœur avec le président Bédarride, le bras magistralement étendu comme s’il secouait sa toge à la barre ; l’air martial, le chapeau casseur pour parler au colonel de Rochemaure, et vis-à-vis de Cabantous les mains dans les poches, les jambes arquées, le roulis d’épaules d’un vieux chien de mer. De temps en temps, entre deux accolades il revenait vers ses Parisiennes, radieux, épongeant son front qui ruisselait. 

 — Mais, mon bon Numa, lui disait Hortense tout bas avec un joli rire, où prendrez-vous tous les bureaux de tabac que vous leur promettez ? 

 Roumestan penchait sa grosse tête crépue, un peu dégarnie dans le haut : « C’est promis, petite sœur, ce n’est pas donné. » 

 Et devinant un reproche dans le silence de sa femme : « N’oubliez pas que nous sommes dans le Midi, entre compatriotes parlant la même langue… Tous ces braves garçons savent ce que vaut une promesse et n’espèrent pas leur bureau de tabac plus positivement que moi je ne compte de leur donner… Seulement ils en parlent, ça les amuse, leur imagination voyage. Pourquoi les priver de cette joie ?… Du reste, voyez-vous, entre Méridionaux les paroles n’ont jamais qu’un sens relatif… C’est une affaire de mise au point. » 

 Comme la phrase lui plaisait, il répéta deux ou trois fois en appuyant sur la finale : « De mise au point… de mise au point… » 

 « J’aime ces gens-là… », dit Hortense qui décidément s’amusait beaucoup. Mais Rosalie n’était pas convaincue. « Pourtant les mots signifient quelque chose, murmura-t-elle très sérieuse comme se parlant au plus profond d’elle-même. 

 — Ma chère, ça dépend des latitudes ! 

 Et Roumestan assura son paradoxe d’un coup d’épaule qui lui était familier, l’« en avant » d’un porte-balle remontant sa bricole. Le grand orateur de la droite gardait comme cela quelques habitudes de corps dont il n’avait jamais pu se défaire et qui dans un autre parti l’auraient fait passer pour un homme du commun ; mais aux sommets aristocratiques où il siégeait entre le prince d’Anhalt et le duc de la Rochetaillade, c’était un signe de puissance et de forte originalité, et le faubourg Saint-Germain raffolait de ce coup d’épaule sur le large dos trapu qui portait les espérances de la monarchie française. Si madame Roumestan avait partagé jadis les illusions du faubourg, c’était bien fini maintenant, à en juger par le désenchantement de son regard, le petit sourire qui retroussait sa lèvre à mesure que le leader parlait, sourire plus pâle encore de mélancolie que de dédain. Mais son mari la quitta brusquement, attiré par les sons d’une étrange musique qui montait de l’arène au milieu des clameurs de la foule debout, exaltée, criant : « Valmajour ! Valmajour ! » 

 Vainqueur au concours de la veille, le fameux Valmajour, premier tambourinaire de Provence, venait saluer Numa de ses plus jolis airs. Vraiment il avait belle mine, ce Valmajour, planté au milieu du cirque, sa veste de cadis jaune sur l’épaule, autour des reins sa taillole d’un rouge vif tranchant sur l’empois blanc du linge. Il tenait son long et léger tambourin pendu au bras gauche par une courroie, et de la main du même bras portait à ses lèvres un petit fifre, pendant que de sa main droite il tambourinait, l’air crâne, la jambe en avant. Tout petit, ce fifre remplissait l’espace comme un branle de cigales, bien fait pour cette atmosphère limpide, cristalline, où tout vibre, tandis que le tambourin, de sa voix profonde, soutenait le chant et ses fioritures. 

 Au son de cette musique aigrelette et sauvage, mieux qu’à tout ce qu’on lui montrait depuis qu’il était là, Roumestan voyait se lever devant lui son enfance de gamin provençal courant les fêtes de campagne, dansant sous les platanes feuillus des places villageoises, dans la poudre blanche des grands chemins, sur la lavande des côtes brûlées. Une émotion délicieuse lui piquait les yeux ; car malgré ses quarante ans passés, la vie politique si desséchante, il gardait encore, par un bénéfice de nature, beaucoup d’imagination, cette sensibilité de surface qui trompe sur le fond vrai d’un caractère. 

 Et puis ce Valmajour n’était pas un tambourinaire comme les autres, un de ces vulgaires ménétriers qui ramassent des bouts de quadrilles, des refrains de cafés chantants dans les fêtes de pays, encanaillant leur instrument en voulant l’accorder au goût moderne. Fils et petit-fils de tambourinaires, il ne jouait jamais que des airs nationaux, des airs chevrotés par les grands-mères aux veillées ; et il en savait, il ne se lassait pas. Après les noëls de Saboly rythmés en menuets, en rigodons, il entonnait la Marche des rois, sur laquelle Turenne au grand siècle a conquis et brûlé le Palatinat. Le long des gradins où des fredons couraient tout à l’heure en vols d’abeilles, la foule électrisée marquait la mesure avec les bras, avec la tête, suivait ce rythme superbe qui passait comme un coup de mistral dans le grand silence des arènes, traversé seulement par le sifflement éperdu des hirondelles tournoyant en tous sens, là-haut, dans l’azur verdissant, inquiètes et ravies comme si elles cherchaient à travers l’espace quel invisible oiseau décochait ces notes suraiguës. 

 Quand Valmajour eut fini, des acclamations folles éclatèrent. Les chapeaux, les mouchoirs étaient en l’air. Roumestan appela le musicien sur l’estrade et lui sauta au cou : « Tu m’as fait pleurer, mon brave ! » Et il montrait ses yeux, de grands yeux bruns dorés, tout embus de larmes. Très fier de se voir au milieu des broderies et des épées de nacre officielles, l’autre acceptait ces félicitations, ces accolades, sans trop d’embarras. C’était un beau garçon, la tête régulière, le front haut, barbiche et moustache d’un noir brillant sur le teint basané, un de ces fiers paysans de la vallée du Rhône qui n’ont rein de l’humilité finaude des villageois du centre. Hortense remarqua tout de suite comme sa main restait fine dans son gant de hâle. Elle regarda le tambourin, sa baguette à bout d’ivoire, s’étonna de la légèreté de l’instrument depuis deux cents ans dans la famille, et dont la caisse de noyer, agrémentée de légères sculptures, polie, amincie, sonore, semblait comme assouplie sous la patine du temps. Elle admira surtout le galoubet, la naïve flûte rustique à trois trous des anciens tambourinaires, à laquelle Valmajour était revenu par respect pour la tradition, et dont il avait conquis le maniement à force d’adresse et de patience. Rien de plus touchant que le petit récit qu’il faisait de ses luttes, de sa victoire. 

 « Ce m’est vénu, disait-il en son français bizarre, ce m’est vénu de nuit en écoutant santer le rossignoou. Je me pensais dans moi-même : Comment, Valmajour, voilà l’oiso du bon Dieu que son gosier lui suffit pour toutes les roulades, et ce qu’il fait avec un trou, toi, les trois trous de ton flûtet ne le sauraient point faire ? » 

 Il parlait posément, d’un beau timbre confiant et doux, sans aucun sentiment de ridicule. D’ailleurs personne n’eût osé sourire devant l’enthousiasme de Numa, levant les bras, trépignant à défoncer la tribune. « Qu’il est beau !… Quel artiste !… » Et, après lui, le maire, le général, le président Bédarride, M. Roumavage, un grand fabricant de bière de Beaucaire, vice-consul du Pérou, sanglé dans un costume de carnaval tout en argent, d’autres encore, entraînés par l’autorité du leader, répétaient d’un accent convaincu : « Quel artiste ! » C’était aussi le sentiment d’Hortense, et elle l’exprimait avec sa nature expansive : « Oh ! oui, un grand artiste… » pendant que Mme Roumestan murmurait : « Mais vous allez le rendre fou, ce pauvre garçon ! » Il n’y paraissait guère cependant, à l’air tranquille de Valmajour, qui ne s’émut pas même en entendant Numa lui dire brusquement : 

 — Viens à Paris, garçon, ta fortune est faite. 

 — Oh ! ma sœur ne voudrait jamais me laisser aller, répondit-il en souriant. 

 Sa mère était morte. Il vivait avec son père et sa sœur dans un fermage qui portait leur nom, à trois lieues d’Aps, sur le mont de Cordoue. Roumestan jura d’aller le voir avant de partir. Il parlerait aux parents, il était sûr d’enlever l’affaire. 

 — Je vous y aiderai, Numa, dit une petite voix derrière lui. 

 Valmajour salua sans un mot, tourna sur ses talons et descendit le large tapis de l’estrade sa caisse au bras, la tête droite, avec ce léger déhanchement du Provençal, ami du rythme et de la danse. En bas des camarades l’attendaient, lui serraient les mains. Puis un cri retentit : « La farandole ! » clameur immense, doublée par l’écho des voûtes, des couloirs, d’où semblaient sortir l’ombre et la fraîcheur qui envahissaient maintenant les arènes et rétrécissaient la zone du soleil. À l’instant le cirque fut plein, mais plein à faire éclater ses barrières, d’une foule villageoise, une mêlée de fichus blancs, de jupes voyantes, de rubans de velours battant aux coiffes de dentelle, de blouses passementées, de vestes de cadis. 

 Sur un roulement de tambourin, cette cohue s’aligna, se défila en bandes, le jarret tendu, les mains unies. Un trille de galoubet fit onduler tout le cirque, et la farandole menée par un gars de Barbantane, le pays des danseurs fameux, se mit en marche lentement, déroulant ses anneaux, battant ses entrechats presque sur place, remplissant d’un bruit confus, d’un froissement d’étoffes et d’haleines, l’énorme baie du vomitoire où peu à peu elle s’engouffrait. Valmajour suivait d’un pas égal, solennel, repoussait en marchant son gros tambourin du genou, et jouait plus fort à mesure que le compact entassement de l’arène, à demi-noyée déjà dans la cendre bleue du crépuscule, se dévidait comme une bobine d’or et de soie. 

 — Regardez là-haut ! dit Roumestan tout à coup. 

 C’était la tête de la danse surgissant entre les arcs de voûte du premier étage, pendant que le tambourinaire et les derniers farandoleurs piétinaient encore dans le cirque. En route, la ronde s’allongeait de tous ceux que le rythme entraînait de force à la suite. Qui donc parmi ces Provençaux aurait pu résister au flûtet magique de Valmajour ? Porté, lancé par des rebondissements du tambourin, on l’entendait à la fois à tous les étages, passant les grilles et les soupiraux descellés, dominant les exclamations de la foule. Et la farandole montait, montait, arrivait aux galeries supérieures que le soleil bordait encore d’une lumière fauve. L’immense défilé des danseurs bondissants et graves découpait alors sur les hautes baies cintrées du pourtour, dans la chaude vibration de cette fin d’après-midi de juillet, une suite de fines silhouettes, animait sur la pierre antique un de ces bas-reliefs comme il en court au fronton dégradé des temples. 

 En bas, sur l’estrade désemplie, – car on partait et la danse prenait plus de grandeur au-dessus des gradins vides, – le bon Numa demandait à sa femme en lui jetant un petit châle de dentelle sur les épaules pour le frais du soir : 

 — Est-ce beau, voyons ?… Est-ce beau ?… 

 — Très beau, fit la Parisienne, remuée cette fois jusqu’au fond de sa nature artiste. 

 Et le grand homme d’Aps semblait plus fier de cette approbation que des hommages bruyants dont on l’étourdissait depuis deux heures. 

 2 

 L’envers d’un grand homme 

NUMAROUMESTAN AVAIT VINGT-DEUX ans quand il vint terminer à Paris son droit commencé à Aix. C’était à cette époque un bon garçon, réjoui, bruyant, tout le sang à la peau, avec de beaux yeux de batracien, dorés, à fleur de tête, et une crinière noire toute frisée qui lui mangeait la moitié du front comme un bonnet de loutre sans visière. Pas l’ombre d’une idée, d’une ambition, sous cette fourrure envahissante. Un véritable étudiant d’Aix, très fort au billard et au misti, sans pareil pour boire une bouteille de champagne à la régalade, pour chasser le chat aux flambeaux jusqu’à trois heures du matin dans les larges rues de la vieille ville aristocratique et parlementaire, mais ne s’intéressant à rien, n’ouvrant jamais un journal ni un livre, encrassé de cette sottise provinciale qui hausse les épaules à toute chose et pare son ignorance d’un renom de gros bon sens. 

 Le quartier Latin l’émoustilla un peu ; il n’y avait pourtant pas de quoi. Comme tous ses compatriotes, Numa s’installait, en arrivant, au café Malmus, haute et tumultueuse baraque, développant ses trois étages de vitres, larges comme celles d’un magasin de nouveautés, au coin de la rue du Four-Saint-Germain, qu’elle remplissait du fracas de ses billards et des vociférations d’une clientèle de cannibales. Tout le Midi français s’épanouissait là, dans ses nuances diverses : Midi gascon, Midi provençal, de Bordeaux, de Toulouse, de Marseille, Midi périgourdin, auvergnat, ariégeois, ardéchois, pyrénéen, des noms en as, en us, en ac, éclatants, ronflants et barbares, Etcheverry, Terminarias, Bentaboulech, Laboulbène, des noms qui semblaient jaillir de la gueule d’une escopette ou partaient comme un coup de mine, dans une accentuation féroce. Et quels éclats de voix, rien que pour demander une demi-tasse, quel fracas de gros rires pareils à l’écroulement d’un tombereau de pierres, quelles barbes gigantesques, trop drues, trop noires, à reflets bleus, des barbes qui déconcertaient le rasoir, montaient jusqu’aux yeux, rejoignaient les sourcils, sortaient en frisons de bourre du nez chevalin large ouvert et des oreilles, mais ne parvenaient pas à dissimuler la jeunesse, l’innocence des bonnes faces naïves blotties sous ces végétations. 

 En dehors des cours qu’ils suivaient assidûment, tous ces étudiants passaient leur vie chez Malmus, se groupant par provinces, par clochers, autour de tables désignées de longue date et qui devaient garder l’accent du cru dans l’écho de leur marbre, comme les pupitres gardent les signatures au couteau des collégiens. 

 Peu de femmes dans cette horde. À peine deux ou trois par étage, pauvres filles que leurs amants amenaient là d’un air honteux, et qui passaient la soirée à côté d’eux devant un bock, penchées sur les grands caftons des journaux à images, muettes et dépaysées parmi cette jeunesse du Midi, élevée dans le mépris dou fémélan. Des maîtresses, té ! pardi, ils savaient où en prendre, à la nuit ou à l’heure, mais jamais pour longtemps. Bullier, les beuglants, les soupers de la rôtisseuse ne les tentaient pas. Ils aimaient bien mieux rester chez Malmus, parler patois, boulotter entre le café, l’école et la table d’hôte. S’ils passaient les ponts, c’était pour aller au Théâtre-Français un soir de répertoire, car la race est classique dans le sang ; ils s’y rendaient par bandes, criant très fort dans la rue, au fond un peu intimidés, et revenaient mornes, ahuris, les yeux brouillés de poussière tragique, faire encore une partie à demi-gaz, derrière les volets clos. De temps en temps, à l’occasion d’un examen, une ripaille improvisée répandait dans le café des odeurs de fricots à l’ail, de fromages de montagne puants et décomposés sur leurs papiers bleuis. Là-dessus le nouveau diplômé décrochait du râtelier sa pipe à initiales et s’en allait, notaire ou substitut, dans quelque trou lointain d’outre-Loire, raconter Paris à la province, ce Paris qu’il croyait connaître et où il n’était jamais entré. 

 Dans ce milieu racorni, Numa fut aisément un aigle. D’abord, il criait plus fort que les autres ; puis une supériorité, du moins une originalité lui vint de son goût très vif pour la musique. Deux ou trois fois par semaine, il se payait un parterre à l’Opéra ou aux Italiens, en revenait la bouche pleine de récitatifs, de grands airs qu’il chantait d’une assez jolie voix de gorge rebelle à toute discipline. Quand il arrivait chez Malmus, qu’il s’avançait théâtralement au milieu des tables en roulant quelque finale italien, des hurlements de joie l’accueillaient de tous les étages, on criait « Hé ! l’artiste !… » et comme dans les milieux bourgeois, ce mot amenait une curiosité caressante dans le regard des femmes, sur la lèvre des hommes une intention d’envieuse ironie. Cette réputation d’art le servit par la suite, au pouvoir, dans les affaires. Encore aujourd’hui, il n’y a pas à la Chambre une commission artistique, un projet d’opéra populaire, de réformes aux expositions de peinture où le nom de Roumestan ne figure en première ligne. Cela tient à ces soirées passées dans les théâtres de chant. Il y prit l’aplomb, le genre acteur, une certaine façon de se poser de trois quarts pour parler à la dame de comptoir, qui faisait dire à ses camarades émerveillés « Oh ! de ce Numa, pas moins[ 1 ] ! » 

 À l’école même il apportait la même aisance ; à demi préparé, car il était paresseux, craignait le travail et la solitude, il passait des examens assez brillants, grâce à son audace, sa subtilité méridionale, qui savait toujours découvrir l’endroit chatouilleux d’une vanité de professeur. Puis sa physionomie, si franche, si aimable, le servait, et cette étoile de bonheur éclairait la route devant lui. 

 Dès qu’il fut avocat, ses parents le rappelèrent, la modeste pension qu’ils lui faisaient leur coûtant de trop dures privations. Mais la perspective d’aller s’enfermer à Aps, dans cette ville morte qui tombait en poussière sur ses ruines antiques, la vie sous la forme d’un éternel tour de ville et de quelques plaidoyers de murs mitoyens, n’avait pas de quoi tenter l’ambition indéfinie que sentait le provençal au fond de son goût pour le mouvement et l’intelligence de Paris. À grand-peine, il obtint encore deux ans pour préparer son doctorat, et, ces deux ans passés, au moment où l’ordre de rentrer au pays lui arrivait irrévocable, il rencontrait chez la duchesse de San-Donnino, à une de ces fêtes musicales où le portaient sa jolie voix et ses relations lyriques, Sagnier, le grand Sagnier, l’avocat légitimiste, frère de la duchesse et mélomane enragé, qu’il avait séduit par sa verve éclatant dans la monotonie mondaine, et par son enthousiasme pour Mozart. Sagnier lui offrit de le prendre comme quatrième secrétaire. Les appointements étaient nuls ; mais il entrait dans le premier cabinet d’affaires de Paris avec des relations au faubourg Saint-Germain, à la Chambre. Malheureusement, le père Roumestan s’entêtait à lui couper les vivres, tâchant de ramener, par la famine, le fils unique, l’avocat de vingt-six ans, en âge de gagner sa vie. C’est alors que le cafetier Malmus intervint. 

 Un type, ce Malmus, gros homme asthmatique et blafard, qui, de simple garçon de café, était devenu propriétaire d’un des plus grands établissements de Paris, par le crédit et par l’usure. Jadis, il avançait aux étudiants l’argent de leur mois, qu’il se faisait rendre au triple, dès que les galions étaient arrivés. Lisant à peine, n’écrivant pas, marquant les sous qu’il prêtait avec des coches, dans du bois, comme il avait vu faire aux garçons boulangers de Lyon, ses compatriotes, jamais il ne s’embrouillait dans ses comptes, et, surtout, ne plaçait pas son argent mal à propos. Plus tard, devenu riche, à la tête de la maison où quinze ans durant il avait porté le tablier, il perfectionna son trafic, le mit tout entier dans le crédit, un crédit illimité qui laissait vides, à la fin de la journée, les trois comptoirs du café, mais alignait d’interminables colonnes de bocks, de cafés, de petits verres, sur les livres fantastiquement tenus, avec ces fameuses plumes à cinq becs, si en honneur dans le commerce parisien. 

 La combinaison du bonhomme était simple : il abandonnait à l’étudiant son argent de poche, toute sa pension, et lui faisait crédit des repas, des consommations, même, à quelques privilégiés, d’une chambre dans la maison. Pendant tout le temps des études, il ne demandait pas un sou, laissait accumuler les intérêts pour des sommes considérables ; mais cela ne se faisait pas étourdiment, sans surveillance. Malmus passait deux mois de l’année, les mois de vacances, à courir la province, s’assurant de la santé des parents, de la situation des familles. Son asthme s’essoufflait à grimper les pics cévenols, à dégringoler les combes languedociennes. On le voyait errer, podagre et mystérieux, l’œil méfiant sous ses paupières lourdes d’ancien garçon de nuit, à travers des bourgades perdues ; il restait deux jours, visitait le notaire et l’huissier, inspectait par-dessus les murs le petit domaine ou l’usine du client, puis on n’entendait plus parler de lui. 

 Ce qu’il apprit à Aps lui donna pleine confiance en Roumestan. Le père, ancien filateur, ruiné par des rêves de fortune et d’inventions malheureuses, vivait modestement d’une inspection d’assurances ; mais sa sœur, madame Portal, veuve sans enfants d’un riche magistrat, devait laisser tous ses biens à son neveu. Aussi, Malmus tenait-il à le garder à Paris : « Entrez chez Sagnier… Je vous aiderai. » Le secrétaire d’un homme considérable ne pouvant habiter un garni d’étudiants, il lui meubla un appartement de garçon quai Voltaire, sur la cour, se chargea du loyer, de la pension ; et c’est ainsi que le futur leader entra en campagne, avec tous les dehors d’une existence facile, au fond terriblement besogneux, manquant de lest, d’argent de poche. L’amitié de Sagnier lui valait des relations superbes. Le faubourg l’accueillait. Seulement ces succès mondains, les invitations, à Paris, en villégiature d’été, où il fallait arriver tenu, sanglé, ne faisaient qu’accroître ses dépenses. La tante Portal, sur ses demandes réitérées, lui venait bien un peu en aide, mais avec précaution, parcimonie, accompagnant son envoi de longues et cocasses mercuriales, de menaces bibliques contre ce Paris si ruineux. La situation n’était pas tenable. 

 Au bout d’un an, Numa chercha autre chose ; d’ailleurs, il fallait à Sagnier des piocheurs, des abatteurs de besogne, et celui-ci n’était pas son homme. Il y avait, dans le Méridional, une indolence invincible, et surtout l’horreur du bureau, du travail assidu et posé. Cette faculté, tout en profondeur, l’attention, lui manquait radicalement. Cela tenait à la vivacité de son imagination, au perpétuel moutonnement des idées sous son front, à cette mobilité d’esprit visible jusque dans son écriture, qui ne se ressemblait jamais. Il était tout extérieur, en voix et en gestes comme un ténor. 

 « Quand je ne parle pas, je ne pense pas », disait-il très naïvement, et c’était vrai. La parole ne jaillissait pas chez lui par la force de la pensée, elle la devançait au contraire, l’éveillait à son bruit tout machinal. Il s’étonnait lui-même, s’amusait de ces rencontres de mots, d’idées perdues dans un coin de sa mémoire et que la parole retrouvait, ramassait, mettait en faisceau d’arguments. En parlant, il se découvrait une sensibilité qu’il ne se savait pas, s’émouvait au vibrement de sa propre voix, à de certaines intonations qui lui prenaient le cœur, lui remplissaient les yeux de larmes. C’était là, certainement, des qualités d’orateur ; mais il les ignorait en lui, n’ayant guère eu chez Sagnier l’occasion de s’en servir. 

 Pourtant, ce stage d’un an auprès du grand avocat légitimiste fut décisif dans sa vie. Il y gagna des convictions, un parti, le goût de la politique, des velléités de fortune et de gloire. C’est la gloire qui vient la première. 

 Quelques mois après sa sortie de chez le patron, ce titre de secrétaire de Sagnier, qu’il portait comme ces acteurs qui s’intitulent « de la Comédie-Française » pour y avoir figuré deux fois, lui valut de défendre un petit journal légitimiste, le Furet, très répandu dans le monde bien. Il le fit avec beaucoup de succès et de bonheur. Venu là sans préparation, les mains dans les poches, il parla pendant deux heures, avec une verve insolente et tant de belle humeur qu’il força les juges à l’écouter jusqu’au bout. Son accent, ce terrible grasseyement dont sa paresse l’avait toujours empêché de se défaire, donnait du mordant à son ironie. 

 C’était une force, le rythme de cette éloquence bien méridionale, théâtrale et familière, ayant surtout la lucidité, la lumière large qu’on trouve dans les œuvres des gens de là-bas comme dans leurs paysages limpides jusqu’au fond. 

 Naturellement le journal fut condamné, et paya en amendes et en prison le grand succès de l’avocat. Ainsi dans certaines pièces qui croulent, menant auteur et directeur à la ruine, un acteur se taille une réputation. Le vieux Sagnier, qui était venu l’entendre, l’embrassa en pleine audience. « Laissez-vous passer grand homme, mon cher Numa », lui dit-il, un peu surpris d’avoir couvé cet œuf de gerfaut. Mais le plus étonné fut encore Roumestan, sortant de là comme d’un rêve, sa parole en écho dans ses oreilles bourdonnantes, pendant qu’il descendait tout étourdi le vaste escalier sans rampes du Palais. 

 Après ce succès, cette ovation, une pluie de lettres élogieuses, les sourires jaunes des confrères, l’avocat put se croire lancé, attendit patiemment les affaires dans son cabinet sur la cour, devant le maigre feu de veuve allumé par son concierge, mais rien ne vint, sauf quelques invitations à dîner de plus et un joli bronze de chez Barbedienne offert par la rédaction du Furet. Le nouveau grand homme se trouvait en face des mêmes difficultés, des mêmes incertitudes d’avenir. Ah ! ces professions dites libérales, qui ne peuvent amorcer, appeler la clientèle, ont de durs commencements avant que dans le petit salon d’attente acheté à crédit, aux meubles mal rembourrés, à la pendule symbolique flanquée de candélabres dégingandés, vienne s’asseoir le défilé des clients sérieux et payants. Roumestan fut réduit à donner des leçons de droit dans le monde légitimiste et catholique ; mais ce travail lui semblait au-dessous de sa réputation, de ses succès à la Conférence, des éloges dont on enguirlandait son nom dans les journaux du parti. 

 Ce qui l’attristait plus encore, ce qui lui faisait sentir sa misère, c’était ce dîner qu’il lui fallait aller chercher chez Malmus, lorsqu’il n’avait pas d’invitation dehors ou que l’état de sa bourse lui défendait l’entrée des restaurants à la mode. La même dame de comptoir s’incrustait entre les mêmes bols à punch, le même poêle en faïence ronflait près du casier aux pipes, et les cris, les accents, les barbes noires de tous les midis s’agitaient là comme jadis ; mais sa génération ayant disparu, il regardait celle-ci avec les yeux prévenus qu’a la maturité d’un homme sans position pour les vingt ans qui le chassent en arrière. Comment avait-il pu vivre au milieu de pareilles niaiseries ? Bien sûr qu’autrefois les étudiants n’étaient pas aussi bêtes. Leur admiration même, leurs frétillements de bons chiens naïfs autour de sa notoriété lui étaient insupportables. Pendant qu’il mangeait, le patron du café, très fier de son pensionnaire, venait s’asseoir près de lui sur le divan rouge fané qu’il secouait à toutes les quintes de son asthme, tandis qu’à la table voisine s’installait une grande fille maigre, la seule figure qui restât de jadis, figure osseuse, sans âge, connue au quartier sous le nom de « l’Ancienne à tous » et à qui quelque bon garçon d’étudiant aujourd’hui marié, retourné au pays, avait, en s’en allant, ouvert un compte chez Malmus. Broutant depuis tant d’années autour du même piquet, la pauvre créature ne savait rien du dehors, ignorait les succès de Roumestan, lui parlait sur un ton de commisération comme à un éclopé, un retardataire de la même promotion qu’elle : 

 « Eh ben ! ma pauvre vieille, ça boulotte ?… Tu sais, Pompon est marié… Laboulbène a permuté, passé substitut à Caen. » 

 Roumestan répondait à peine, s’étouffait à mettre les morceaux doubles et, s’en allant par les rues du quartier toutes bruyantes de brasseries, de débits de prunes, sentait l’amer d’une vie ratée et comme une impression de déchéance. 

 Quelques années se passèrent ainsi, pendant lesquelles son nom grandit, s’affirma, toujours sans autre profit que des réductions de chez Barbedienne, puis il fut appelé à défendre un négociant d’Avignon qui avait fait fabriquer des foulards séditieux, je ne sais quelle députation en rond autour du comte de Chambord, assez confuse dans l’impression maladroite du tissu, mais soulignée d’un imprudent H. V. entouré d’un écusson. Roumestan joua une bonne scène de comédie, s’indigna qu’on pût voir là-dedans la moindre allusion politique. H. V., mais c’était Horace Vernet, présidant une commission de l’Institut ! 

 Cette tarasconnade eut un succès local qui fit plus pour son avenir que toutes les réclames parisiennes, et avant tout lui gagna les sympathies actives de la tante Portal. Cela se traduisit d’abord par un envoi d’huile d’olive et de melons blancs, ensuite une foule d’autres provisions suivirent figues, poivrons, et des canissons d’Aix, et de la poutargue des Martigues, des jujubes, des azeroles, des caroubes, fruits gamins, insignifiants, dont la vieille dame raffolait et que l’avocat laissait pourrir dans le fond d’une armoire. Quelque temps après, une lettre arriva, qui avait dans sa grosse écriture de plume d’oie la brusquerie d’accent, les cocasseries d’expression de la tante et trahissait son esprit brouillon par l’absence absolue de ponctuation, les sauts prompts d’une idée à une autre. 

 Numa crut pourtant démêler que la bonne femme voulait le marier avec la fille d’un conseiller à la cour d’appel de Paris, M. Le Quesnoy, dont la dame – une demoiselle Soustelle d’Aps – avait été élevée avec elle chez les sœurs de la Calade… grande fortune…, la personne jolie, bravette, l’air un peu refréjon, mais le mariage réchaufferait tout ça. Et s’il se faisait, ce mariage, qu’est-ce qu’elle donnerait tante Portal à son Numa ? Cent mille francs en bon argent tin-tin, le jour des noces. 

 Sous les provincialismes du langage, il y avait là une proposition sérieuse, si sérieuse que le surlendemain Numa recevait une invitation à dîner des Le Quesnoy. Il s’y rendit, un peu ému. Le conseiller, qu’il rencontrait souvent au palais, était un des hommes qui l’impressionnaient le plus. Grand, mince, le visage hautain, d’une pâleur morbide, l’œil aigu, fouilleur, la bouche connue scellée, le vieux magistrat, originaire de Valenciennes et qui semblait lui-même fortifié, casematé par Vauban, le gênait de toute sa froideur d’homme du Nord. La haute situation qu’il devait à ses beaux ouvrages sur le droit pénal, à sa grande fortune, à l’austérité de sa vie, situation qui aurait été plus considérable encore sans l’indépendance de ses opinions et l’isolement farouche où il s’enfermait depuis la mort d’un fils de vingt ans, toutes ces circonstances passaient devant les yeux du Méridional, pendant qu’il montait, un soir de septembre 1865, le large escalier de pierre à rampe ouvragée de l’hôtel Le Quesnoy, un des plus anciens de la place Royale. 

 Le grand salon où on l’introduisit, la solennité des hauts plafonds que rejoignaient les portes par la peinture légère de leurs trumeaux, les tentures droites de lampes à raies aurore et fauve, encadrant les fenêtres ouvertes sur un balcon antique et tout un angle rose des bâtiments briquetés de la place n’étaient pas pour dissiper son impression. Mais l’accueil de madame Le Quesnoy le mit bien vite à l’aise. Cette petite femme au sourire triste et bon, emmitouflée et toute lourde de rhumatismes dont elle souffrait depuis qu’elle habitait Paris, gardait l’accent, les habitudes de son cher Midi, l’amour de tout ce qui le lui rappelait. Elle fit asseoir Roumestan auprès d’elle et dit en le regardant tendrement dans le demi-jour : « C’est tout le portrait d’Évélina. » Ce petit nom de tante Portal, que Numa n’était plus habitué à entendre, le toucha comme un souvenir d’enfance. Depuis longtemps, madame Le Quesnoy avait envie de connaître le neveu de son amie, mais la maison était si triste, leur deuil les avait mis tellement à part du monde, de la vie ! Maintenant ils se décidaient à recevoir un peu, non que leur douleur fût moins vive, mais à cause de leurs filles, de l’aînée surtout qui allait avoir vingt ans ; et se tournant vers le balcon où couraient des rires de jeunesse, elle appela : « Rosalie… Hortense… venez donc… Voilà M. Roumestan. » 

 Dix ans après cette soirée, il se rappelait l’apparition soufflante et calme, dans le cadre de la haute fenêtre et la lumière tendre du couchant, de cette belle jeune fille rajustant sa coiffure que les jeux de la petite sœur avaient dérangée, et venant à lui les yeux clairs, le regard droit, sans le moindre embarras coquet. 

 Il se sentit tout de suite en confiance, en sympathie. 

 Une ou deux fois pourtant, pendant le dîner, au hasard de la conversation, Numa crut saisir dans l’expression du beau profil au teint pur placé près de lui un frisson hautain qui passait, sans doute cet air refréjon, dont parlait la tante Portal et que Rosalie tenait de sa ressemblance avec son père. Mais la petite moue de la bouche entrouverte, le froid bleu du regard s’adoucissaient bien vite dans une attention bienveillante, un charme de surprise qu’on n’essayait pas même de cacher. Née et élevée à Paris, mademoiselle Le Quesnoy s’était toujours senti une aversion déterminée pour le Midi, dont l’accent, les mœurs, le paysage entrevus pendant des voyages de vacances lui étaient également antipathiques. Il y avait là comme un instinct de race et un sujet de tendres querelles entre la mère et la fille. 

 « Jamais je n’épouserai un homme du Midi », disait Rosalie en riant, et elle s’en était fait un type bruyant, grossier et vide, de ténor d’opéra ou de placier de vins de Bordeaux à tête expressive et régulière. Roumestan se rapprochait bien un peu de cette claire vision de petite Parisienne railleuse ; mais sa parole chaude, musicale, prenant ce soir-là dans la sympathie environnante une force irrésistible, exaltait, affinait sa physionomie. Après quelques propos tenus à demi-voix entre voisins de table, ces hors-d’œuvre de la conversation qui circulent avec les marinades et le caviar, la causerie devenue générale, on parla des dernières fêtes de Compiègne et de ces chasses travesties, où les invités figuraient en seigneurs et dames Louis XV. Numa, qui connaissait les idées libérales du vieux Le Quesnoy, se lança dans une improvisation superbe, presque prophétique, montra cette cour en figuration du cirque, écuyères et palefreniers, chevauchant sous un ciel d’orage, se ruant à la mort du cerf au milieu des éclairs et des lointains coups de foudre ; puis en pleine fête le déluge, l’hallali noyé, tout le mardi gras monarchique finissant dans un pataugeage de sang et de boue. 

 Peut-être le morceau n’était-il pas tout à fait neuf, peut-être Roumestan l’avait-il essayé déjà à la Conférence. Mais jamais son entrain, son accent d’honnêteté en révolte n’avaient éveillé nulle part l’enthousiasme subitement visible dans le regard limpide et profond qu’il sentit se tourner vers lui, pendant que le doux visage de madame Le Quesnoy s’allumait d’un rayon de malice et semblait demander à sa fille : « Eh bien, comment le trouves-tu, l’homme du Midi ? » 

 Rosalie était prise. Dans le retentissement de sa nature tout intérieure, elle subissait la puissance de cette voix, de ces pensées généreuses s’accordant si bien à sa jeunesse, à sa passion de liberté et de justice. Comme les femmes qui, au théâtre, identifient toujours le chanteur avec sa cavatine, l’acteur avec son rôle, elle oubliait la part qu’il fallait laisser au virtuose. Oh ! si elle avait su quel néant faisait le fond de ces phrases d’avocat, comme les galas de Compiègne le touchaient peu et qu’il n’aurait fallu qu’une invitation au timbre impérial pour le décider à se mêler à ces cavalcades, où sa vanité, ses instincts de jouisseur et de comédien se seraient satisfaits à l’aise ! Mais elle était toute au charme. La table lui semblait agrandie, transfigurés les visages las et somnolents des quelques convives, un président de chambre, un médecin de quartier ; et lorsqu’on passa dans le salon, le lustre, allumé pour la première fois depuis la mort de son frère, lui causa l’éblouissement chaud d’un vrai soleil. Le soleil, c’était Roumestan. Il ranimait le majestueux logis, chassait le deuil, le noir amoncelé dans tous les coins, ces atomes de tristesse qui flottent aux vieilles demeures, allumait les facettes des grandes glaces et rendait la vie aux délicieux trumeaux évanouis depuis cent ans. 

 — Vous aimez la peinture, monsieur ? 

 — Oh mademoiselle, si je l’aime !… 

 La vérité, c’est qu’il n’y entendait rien ; mais, là-dessus comme sur toutes choses, il avait un magasin d’idées, de phrases toujours prêtes, et pendant qu’on installait les tables de jeu, la peinture lui était un bon prétexte pour causer de tout près avec la jeune fille, en regardant les vieux décors du plafond et quelques toiles de maîtres pendues aux boiseries Louis XIII, admirablement conservées. Des deux, Rosalie était l’artiste. Grandie dans un milieu d’intelligence et de goût, la vue d’un beau tableau, d’une sculpture rare lui causaient une émotion spéciale et frémissante, plutôt ressentie qu’exprimée, à cause d’une grande réserve de nature et de ces fausses admirations mondaines, qui empêchent les vraies de se montrer. À les voir ensemble pourtant, et l’assurance éloquente avec laquelle l’avocat pérorait, ses grands gestes de métier en face de l’air attentif de Rosalie, on eût dit quelque maître fameux, faisant la leçon à son disciple. 

 — « Maman, est-ce qu’on peut entrer dans ta chambre ?… Je voudrais montrer à monsieur le panneau des chasses. » 

 À la table de whist, il y eut un coup d’œil furtif et interrogateur de la mère vers celui qu’elle appelait avec une indicible intonation de renoncement d’humilité « Monsieur Le Quesnoy » ; et sur un léger signe du conseiller, déclarant la chose convenable, elle acquiesça à son tour. Ils traversèrent un couloir tapissé de livres, et se trouvèrent dans la chambre des parents, majestueuse et centenaire comme le salon. Le panneau des chasses était au-dessus d’une petite porte finement sculptée. 

 — On ne peut rien voir, dit la jeune fille. 

 Elle éleva le flambeau à deux branches, qu’elle avait pris à une table de jeu, et, la main haute, le buste tendu, elle éclairait le panneau représentant une Diane, le croissant au front, au milieu de ses chasseresses, dans un paysage élyséen. Mais avec ce geste de Canéphore, qui mettait une double flamme au-dessus de sa coiffure simple, de ses yeux clairs, avec son sourire hautain, la svelte envolée de son corps de vierge, elle était plus Diane que la déesse elle-même. Roumestan la regardait, et pris à ce charme pudique, à cette candeur de vraie jeunesse, il oubliait qui elle était, ce qu’il faisait là, ses rêves de fortune et d’ambition. Une folie lui venait de tenir dans ses bras cette taille souple, de baiser ces cheveux fins, dont l’odeur délicate l’étourdissait, d’emporter cette belle enfant, pour en faire le charme et le bonheur de toute sa vie ; et quelque chose l’avertissait que, s’il tentait cela, elle se laisserait faire, qu’elle était à lui, bien à lui, vaincue, conquise le premier jour. Flamme et vent du Midi, vous êtes irrésistibles. 

 3 

 L’envers d’un grand homme 

 (Suite) 

 S’il y eut jamais deux êtres peu faits pour vivre ensemble, ce furent bien ces deux-là. Opposés d’instincts, d’éducation, de tempérament, de race, n’ayant la même pensée sur rien, c’était le Nord et le Midi en présence, et sans espoir de fusion possible. La passion vit de ces contrastes, elle en rit quand on les lui signale, se sentant la plus forte ; mais au train journalier de l’existence, au retour monotone des journées et des nuits sous le même toit, la fumée de cette ivresse qui fait l’amour se dissipe, et l’on se voit, et l’on se juge. 

 Dans le nouveau ménage, le réveil ne vint pas tout de suite, du moins pour Rosalie. Clairvoyante et sensée sur tout le reste, elle demeura longtemps aveugle devant Numa, sans comprendre à quel point elle lui était supérieure. Lui, eut bientôt fait de se reprendre. Les fougues du Midi sont rapides en raison directe de leur violence. Puis le Méridional est tellement convaincu de l’infériorité de la femme qu’une fois marié, sûr de son bonheur, il s’y installe en maître, en pacha, acceptant l’amour comme un hommage, et trouvant que c’est déjà bien beau ; car enfin, d’être aimé, cela prend du temps, et Numa était très occupé, avec le nouveau train de vie que nécessitaient son mariage, sa grande fortune, la haute situation au Palais du gendre de Le Quesnoy. 

 Les cent mille francs de la tante Portal avaient servi à payer Malmus, le tapissier, à passer l’éponge sur cette navrante et interminable vie de garçon, et la transition lui sembla double, de l’humble frichti sur la banquette de velours élimé, près de l’ancienne à tous, à la salle à manger de la rue Scribe, où il présidait, en face de son élégante petite Parisienne, les somptueux dîners qu’il offrait aux princes de la basoche et du chant. Le Provençal aimait la vie brillante, le plaisir gourmand et fastueux ; mais il l’aimait surtout chez lui, sous la main, avec cette pointe de débraillé qui permet le cigare et l’histoire salée. Rosalie accepta tout, s’accommoda de la maison ouverte, de la table mise à demeure, dix, quinze convives tous les soirs, et rien que des hommes, des habits noirs, parmi lesquels sa robe claire faisait tache, jusqu’au moment où, le café servi, les boîtes de havanes ouvertes, elle cédait la place aux discussions politiques, aux rires lippus d’une fin de dîner de garçons. 

 Les maîtresses de maison seules savent ce qu’un décor pareil, installé tous les jours, cache de dessous compliqués, de difficultés de service. Rosalie s’y débattait sans une plainte, tâchait de régler de son mieux ce désordre, emportée dans l’élan de son terrible grand homme qui l’agitait de toutes ses turbulences, et, de temps en temps, souriait à sa petite femme entre deux tonnerres. Elle ne regrettait qu’une chose, c’était de ne pas l’avoir assez à elle. Même au déjeuner, à ce déjeuner matinal des avocats talonné par l’heure de l’audience, il y avait toujours l’ami entre eux, ce compagnon dont l’homme du Midi ne pouvait se passer, l’éternel donneur de réplique nécessaire au jaillissement de ses idées, le bras où il s’appuyait complaisamment, auquel il confiait sa serviette trop lourde en allant au Palais. 

 Ah ! comme elle l’aurait accompagné volontiers au-delà des ponts, comme elle aurait été heureuse, les jours de pluie, de venir l’attendre dans leur coupé et de rentrer tous deux, bien serrés, derrière la buée tremblante des vitres. Mais elle n’osait plus le lui demander, sûre qu’il y aurait toujours un prétexte, un rendez-vous donné, dans la salle des Pas-Perdus, à l’un des trois cents intimes dont le Méridional disait d’un air attendri : 

 « Il m’adore… Il se jetterait au feu pour moi… » 

 C’était sa façon de comprendre l’amitié. Du reste, aucun choix dans ses relations. Sa facile humeur, la vivacité de son caprice le jetaient à la tête du premier venu et le reprenaient aussi lestement. Tous les huit jours, une toquade nouvelle, un nom qui revenait dans toutes les phrases, que Rosalie inscrivait soigneusement, à chaque repas, sur la petite carte historiée du menu, puis qui disparaissait, tout à coup, comme si la personnalité du monsieur s’était trouvée aussi fragile, aussi facilement flambée que les coloriages du petit carton. 

 Parmi ces amis de passage, un seul tenait bon, moins un ami qu’une habitude d’enfance, car Roumestan et Bompard étaient nés dans la même rue. Celui-ci faisait partie de la maison, et la jeune femme, dès son mariage, trouva installé chez elle, à la place d’honneur, comme un meuble de famille, ce maigre personnage à tête de palikare, au grand nez d’aigle, aux yeux en billes d’agate dans une peau gaufrée, safranée, un cuir de Cordoue tailladé de ces rides spéciales aux grimes, aux pitres, à tous les visages forcés par des contorsions continuelles. Pourtant, Bompard n’avait jamais été comédien. Un moment, il chanta dans les chœurs aux Italiens, et c’est là que Numa l’avait retrouvé. Sauf ce détail, impossible de rien préciser sur cette existence ondoyante. Il avait tout vu, fait tous les métiers, était allé partout. On ne parlait pas devant lui d’un homme célèbre, d’un événement fameux, sans qu’il affirmât : « C’est mon ami… » ou « J’y étais…, j’en viens… » Et tout de suite une histoire à preuve. 

 En mettant ses récits bout à bout, on arrivait à des combinaisons stupéfiantes ; Bompard, dans la même année, commandait une compagnie de déserteurs polonais et tcherkesses au siège de Sébastopol, dirigeait la chapelle du roi de Hollande, du dernier bien avec la sœur du roi, ce qui lui avait valu six mois de casemate à la forteresse de la Haye, mais ne l’empêchait pas, toujours à la même date, de pousser une pointe de Laghouat à Gadamès, en plein désert africain… Tout cela, débité avec un fort accent du Midi tourné au solennel, très peu de gestes, mais des jeux de physionomie mécaniques, fatigants à regarder comme les évolutions du verre cassé dans un kaléidoscope. 

 Le présent de Bompard n’était pas moins obscur et mystérieux que son passé. Où vivait-il ? de quoi ? Tantôt il parlait de grandes affaires d’asphalte, d’un morceau de Paris à bitumer d’après un système économique ; puis subitement, tout à sa découverte d’un infaillible remède contre le phylloxera, il n’attendait qu’une lettre du ministère pour toucher la prime de cent mille francs, régler sa note à la petite crémerie où il mangeait et dont il avait rendu les patrons à moitié fous avec son mirage enragé d’espérances extravagantes. 

 Ce Méridional en délire faisait la joie de Roumestan. Il l’emmenait toujours avec lui, s’en servait comme d’un plastron, le poussant, le chauffant, mettant sa folie en verve. Quand Numa s’arrêtait pour parler à quelqu’un sur le boulevard, Bompard s’écartait d’un pas digne avec le geste de rallumer son cigare. On le voyait aux enterrements, aux premières, demandant tout affairé : « Avez-vous vu Roumestan ? » Il arrivait à être aussi connu que lui. À Paris, ce type de suiveur est assez fréquent, tous les gens connus traînent après eux un Bompard, qui marche dans leur ombre et s’y découpe une sorte de personnalité. Par hasard, le Bompard de Roumestan en avait une absolument à lui. Mais Rosalie ne pouvait souffrir ce comparse de son bonheur, toujours entre elle et son mari, remplissant les rares moments où ils auraient pu être seuls. Les deux amis parlaient ensemble un patois qui la mettait à part, riaient de plaisanteries locales intraduisibles. Ce qu’elle lui reprochait surtout, c’était ce besoin de mentir, ces inventions, auxquelles elle avait cru d’abord, tellement l’imposture restait étrangère à cette nature droite et franche, dont le plus grand charme était l’accord harmonieux de la parole et de la pensée, accord sensible dans la sonorité, l’assurance de sa voix de cristal. 

 « Je ne l’aime pas… c’est un menteur… » disait-elle d’un accent profondément indigné, qui amusait beaucoup Roumestan. Et, défendant son ami : 

 « Mais non, ce n’est pas un menteur…, c’est un homme d’imagination, un dormeur éveillé, qui parle ses rêves… Mon pays est plein de ces gens-là… C’est le soleil, c’est l’accent… Vois ma tante Portal… Et moi-même, à chaque instant, si je ne me surveillais pas… » 

 Une petite main protestait, lui fermait la bouche : « Tais-toi, tais-toi… Je ne t’aimerais plus si tu étais de ce Midi-là. » 

 Il en était bien pourtant ; et malgré la tenue parisienne, le vernis mondain qui le comprimait, elle allait le voir sortir ce terrible Midi, routinier, brutal, illogique. La première fois, ce fut à propos de religion : là-dessus, comme sur tout le reste, Roumestan avait la tradition de sa province. Il était le Provençal catholique, qui ne pratique pas, ne va jamais à l’église que pour chercher sa femme à la fin de la messe, reste dans le fond près du bénitier, de l’air supérieur d’un papa à un spectacle d’ombres chinoises, ne se confesse qu’en temps de choléra, mais se ferait pendre ou martyriser pour cette foi non ressentie, qui ne modère en rien ni ses passions ni ses vices. 

 En se mariant, il savait que sa femme était du même culte que lui, que le curé de Saint-Paul avait eu pour eux des éloges en rapport avec les cierges, les tapis, les étalages de fleurs d’un mariage de première classe. Il n’en demanda pas plus long. Toutes les femmes qu’il connaissait, sa mère, ses cousines, la tante Portal, la duchesse de San-Donnino, étaient des catholiques ferventes. Aussi fut-il très surpris, après quelques mois de mariage, de voir que Rosalie ne pratiquait pas. Il lui en fit l’observation : 

 — Vous n’allez donc jamais à confesse ? 

 — Non, mon ami, dit-elle, sans s’émouvoir… ni vous non plus, à ce que je vois. 

 — Oh ! moi, ce n’est pas la même chose. 

 — Pourquoi ? 

 Elle le regardait avec des yeux si sincèrement, si lumineusement étonnés ; elle avait si peu l’air de se douter de son infériorité de femme ! Il ne trouva rien à répondre, et la laissa s’expliquer. Oh ! ce n’était pas une libre-penseuse, un esprit fort. Élevée dans un excellent pensionnat de Paris, un prêtre de Saint-Laurent pour aumônier, jusqu’à dix-sept ans, jusqu’à sa sortie de pension, et même à la maison pendant quelques mois encore, elle avait continué ses pratiques religieuses à côté de sa mère, une dévote du Midi ; puis un jour, quelque chose s’était brisé en elle, elle avait déclaré à ses parents la répulsion insurmontable que lui causait le confessionnal. La mère eût essayé de vaincre ce qu’elle croyait un caprice ; mais M. Le Quesnoy s’était interposé. 

 « Laissez, laissez… Cela m’a pris comme elle, au même âge qu’elle. » 

 Et dès lors elle n’avait plus eu à prendre avis et direction que de sa jeune conscience. Parisienne d’ailleurs, femme du monde, ayant horreur des indépendances de mauvais goût ; si Numa tenait à aller à l’église, elle l’accompagnerait comme elle avait accompagné sa mère bien longtemps, sans toutefois consentir au mensonge, à la grimace de croyances qu’elle n’avait plus. 

 Il l’écoutait plein de stupeur, épouvanté d’entendre de telles choses, dites par elle et avec une énergique affirmation de son être moral qui déroutait toutes les idées du Méridional sur la dépendance féminine. 

 « Tu ne crois donc pas en Dieu ? fit-il de son plus beau creux d’avocat, le doigt levé solennellement vers les moulures du plafond. Elle eut un cri : « Est-ce que c’est possible ? » si spontané, si sincère, qu’il valait un acte de foi. Alors il se rejeta sur le monde, les convenances sociales, la solidarité de l’idée religieuse et monarchique. Toutes ces dames pratiquaient, la duchesse, madame d’Escarbès ; elles recevaient leur confesseur à leur table en soirée. Cela ferait un effet déplorable si l’on savait… Il s’arrêta, comprenant qu’il pataugeait, et la discussion en resta là. Deux ou trois dimanches de suite, il mit une grande affectation à conduire sa femme à la messe, ce qui valut à Rosalie l’aubaine d’une promenade au bras de son mari. Mais il se lassa vite du régime, prétexta des affaires et cessa toute manifestation catholique. 

 Ce premier malentendu ne troubla en rien le ménage. Comme si elle avait voulu se faire pardonner, la jeune femme redoubla de prévenances, de soumission ingénieuse et toujours souriante. Peut-être, moins aveugle qu’aux premiers jours, pressentait-elle confusément des choses qu’elle n’osait même pas s’avouer, mais elle était heureuse, malgré tout, parce qu’elle voulait l’être, parce qu’elle vivait dans les limbes où le changement d’existence, la révélation de leur destinée de femme jette les jeunes mariées, encore enveloppées de ces rêves, de ces incertitudes qui sont comme les lambeaux des tulles blancs de la robe de noces. Le réveil ne pouvait tarder. Il fut pour elle affreux et brusque. 

 Un jour d’été, – ils passaient la belle saison à Orsay, dans la propriété des Le Quesnoy, – Rosalie, son père et son mari partis pour Paris comme ils faisaient chaque matin, s’aperçut qu’il lui manquait un petit modèle de layette à laquelle elle travaillait. Une layette, mon Dieu, oui. On en vend de superbes toutes faites ; mais les vraies mères, celles qui le sont d’avance, aiment à coudre, à tailler elles-mêmes, et, à mesure que le carton s’emplit où s’entassent les parures de l’enfant, à sentir qu’elles hâtent sa venue, que chaque point les rapproche de la naissance espérée. Pour rien au monde, Rosalie n’aurait voulu se priver de cette joie, n’aurait permis qu’une autre mit la main à l’œuvre gigantesque entreprise depuis cinq mois, depuis qu’elle avait été sûre de son bonheur. Là-bas, à Orsay, sur le banc où elle travaillait dans l’ombre d’un grand catalpa, c’était un étalage de petits bonnets qu’on essayait sur le poing, de petites robes de flanelle, de brassières qui, avec leurs manches droites, figuraient la vie et les gestes gourds de la toute petite enfance… Et justement ce modèle qui manquait. 

 « Envoie ta femme de chambre… » disait la mère… La femme de chambre, allons donc !… Est-ce qu’elle saurait ?… « Non, non, j’y vais moi-même… Je ferai mes emplettes avant midi… Puis j’irai surprendre Numa et manger la moitié de son déjeuner. » 

 L’idée de ce repas de garçon avec son mari dans l’appartement de la rue Scribe à demi fermé, les rideaux enlevés, les housses sur les meubles, l’amusait comme une escapade. Elle en riait toute seule, en montant – ses courses faites – l’escalier sans tapis de la maison parisienne en été, et se disait, mettant avec précaution la clef dans la serrure pour le surprendre : « J’arrive un peu tard… Il aura déjeuné. » 

 Il ne restait plus, en effet, dans la salle à manger, que les débris d’un petit festin gourmand à deux couverts, et le valet de chambre en jaquette à carreaux installé devant la table, en train de vider les bouteilles et les plats. Elle ne vit rien d’abord que sa partie manquée, par sa faute. Ah ! si elle n’avait pas tant flâné dans ce magasin, devant les jolies babioles à broderie et à dentelle. 

 « Monsieur est sorti ? » 

 La lenteur du domestique à répondre, la pâleur subite de cette large face impudente, s’aplatissant entre de longs favoris, ne la frappait pas encore. Elle n’y voyait que l’émoi du serviteur pris le nez dans son vol et sa gourmandise. Il fallut bien dire pourtant que monsieur était encore là… et en affaires… et qu’il en aurait pour longtemps. Mais que tout cela fut long à bégayer, quelles mains tremblantes il avait, cet homme, pour débarrasser la table et mettre le couvert de sa maîtresse. 

 « Est-ce qu’il a déjeuné seul ? 

 — Oui, madame… C’est-à-dire… avec M. Bompard. » 

 Elle regardait une dentelle noire jetée sur une chaise. Le drôle la voyait aussi, et leurs yeux se rencontrant sur ce même objet, ce fut comme un éclair pour elle. Brusquement, sans un mot, elle s’élança, traversa le petit salon d’attente, fut droit à la porte du cabinet, l’ouvrit grande et tomba raide. Ils ne s’étaient pas même enfermés. 

 Et si vous aviez vu la femme, ses quarante ans de blonde esquintée, marqués en couperose sur une tête aux lèvres minces, aux paupières fripées comme une peau de vieux gant ; sous les yeux, en balafres violettes, les cicatrices d’une vie de plaisirs, des épaules carrées, une vilaine voix. Seulement, elle était noble… La marquise d’Escarbès !… et, pour l’homme du Midi, cela tenait lieu de tout, le blason lui cachait la femme. Séparée de son mari par un procès scandaleux, brouillée avec sa famille et les grandes maisons du faubourg, madame d’Escarbès s’était ralliée à l’empire, avait ouvert un salon politique, diplomatique, vaguement policier, où venaient, sans leurs femmes, les personnages les plus huppés d’alors ; puis après deux ans d’intrigues, quand elle se fut créé un parti, des influences, elle songea à faire appel. Roumestan, qui avait plaidé pour elle en première instance, ne pouvait guère refuser de la suivre. Il hésitait cependant à cause des opinions très affichées. Mais la marquise s’y prit de telle sorte et la vanité de l’avocat fut tellement flattée de cette façon de s’y prendre, que toutes ses résistances tombèrent. Maintenant l’appel étant proche, ils se voyaient tous les jours, tantôt chez lui, tantôt chez elle, menant l’affaire en partie double et vivement. 

 Rosalie faillit mourir de cette horrible découverte qui l’atteignait tout à coup dans sa sensibilité douloureuse de femme à la veille d’être mère, portant deux cœurs, deux foyers de souffrance en elle. L’enfant fut tué net, la mère survécut. Mais lorsque, après trois jours d’anéantissement, elle retrouva toute sa mémoire pour souffrir, ce fut une crise de larmes, un flot amer que rien ne pouvait arrêter ni tarir. Sans un cri, sans une plainte, quand elle avait fini de pleurer sur la trahison de l’ami, de l’époux, ses larmes redoublaient devant le berceau vide où dormaient, seuls, les trésors de la layette sous des rideaux à transparent bleu. Le pauvre Numa était presque aussi désespéré. Cette grande espérance d’un petit Roumestan, de « l’aîné », toujours paré d’un prestige dans les familles provençales, détruite, anéantie par sa faute ; ce pâle visage de femme noyé dans une expression de renoncement ; ce chagrin aux dents serrées, aux sanglots sourds lui fendait l’âme, si différent de ses manifestations et de la grosse sensibilité à fleur de peau qu’il montrait, assis au pied du lit de sa victime, les yeux gros, les lèvres tremblantes. « Rosalie… allons, voyons… » Il ne trouvait que cela à dire, mais que de choses dans cet « allons…, voyons… » prononcé avec l’accent du Midi facilement apitoyé. On entendait là-dessous : « Ne te chagrine donc pas, ma pauvre bête… Est-ce que ça vaut la peine ? Est-ce que ça m’empêche de t’aimer ? » 

 C’est vrai qu’il l’aimait autant que sa légèreté lui permettait un attachement durable. Il ne rêvait personne autre qu’elle pour tenir sa maison, le soigner, le dorloter. Lui qui disait si ingénument : « J’ai besoin d’un dévouement près de moi ! » il se rendait bien compte que celui-là était le plus complet, le plus aimable qu’il pût désirer et l’idée de le perdre l’épouvantait. Si ce n’est pas cela de l’amour ! 

 Hélas ! Rosalie s’imaginait toute autre chose. Sa vie était brisée, l’idole à bas, la confiance pour toujours perdue. Et pourtant elle pardonna. Elle pardonna par pitié, comme une mère cède à l’enfant qui pleure, qui s’humilie ; aussi pour la dignité de leur nom, pour le nom de son père que le scandale d’une séparation aurait sali, et parce que, les siens la croyant heureuse, elle ne pouvait leur ôter cette illusion. Par exemple, ce pardon accordé si généreusement, elle l’avertit qu’il n’eût pas à y compter s’il renouvelait l’outrage. Plus jamais ! ou alors leurs deux vies séparées cruellement, radicalement, devant tous !… Ce fut signifié d’un ton, avec un regard où les fiertés de la femme prenaient leur revanche de toutes les convenances et entraves sociales. 

 Numa comprit, jura de ne plus recommencer, et sincèrement. Il frémissait encore d’avoir risqué son bonheur, ce repos auquel il tenait tant, pour un plaisir qui ne satisfaisait que sa vanité. Et le soulagement d’être débarrassé de sa grande dame, de cette marquise à gros os qui – le blason à part – ne parlait guère plus à ses sens que « l’ancienne à tous » du café Malmus, de n’avoir plus de lettres à écrire, de rendez-vous à fixer, l’évanouissement de toute cette friperie sentimentale et tarabiscotée qui allait si peu à son sans-gêne, l’épanouissait presque autant que la clémence de sa femme, la paix intérieure reconquise. 

 Heureux, il le fut comme auparavant. Il n’y eut rien de changé aux apparences de leur vie. Toujours la table mise et le même train de fêtes et de réceptions où Roumestan chantait, déclamait, faisait la roue sans se douter que, près de lui, deux beaux yeux veillaient, large ouverts, éclaircis sous de vraies larmes. Elle le voyait maintenant son grand homme, tout en gestes, en paroles, bon et généreux par élans, mais d’une bonté courte, faite de caprice, d’ostentation et d’un coquet désir de plaire. Elle sentait le peu de fond de cette nature hésitante dans ses convictions comme dans ses haines ; par-dessus tout elle s’effrayait, pour elle et pour lui, de cette faiblesse cachée sous de grands mots et des éclats de voix, faiblesse qui l’indignait, mais en même temps la rattachait à lui, par ce besoin de protection maternelle où la femme appuie son dévouement quand l’amour est parti. Et, toujours prête à se donner, à se dévouer malgré la trahison, elle n’avait qu’une peur secrète : « Pourvu qu’il ne me décourage pas ! » 

 Clairvoyante comme elle était, Rosalie s’aperçut vite du changement qui se faisait dans les opinions de son mari. Ses relations avec le faubourg se refroidissaient. Le gilet nankin du vieux Sagnier, la fleur de lys de son épingle à cravate, ne lui inspiraient plus la même vénération. Il trouvait que cette grande intelligence baissait. C’était son ombre qui siégeait à la Chambre, une ombre somnolente rappelant assez bien la Légitimité et ses torpeurs séreuses, voisines de la mort… Ainsi Numa évoluait tout doucement, entrouvrait sa porte à des notabilités impérialistes, rencontrées dans le salon de madame d’Escarbès, dont l’influence avait préparé ce virement. « Prends garde à ton grand homme… je crois qu’il mue… » disait le conseiller à sa fille, un jour que la verve gouailleuse de l’avocat s’était amusée, à table, du parti de Frohsdorf, qu’il comparaît au Pégase en bois de Don Quichotte immobile et cloué sur place, pendant que son cavalier, les yeux bandés, s’imaginait faire une longue route en plein azur. 

 Elle n’eut pas à le questionner longtemps. Tout dissimulé qu’il pût être, ses mensonges, – qu’il dédaignait de soutenir par des complications ou des finesses, – gardaient un abandon qui le livrait tout de suite. Entrant un matin dans son cabinet, elle le surprit très absorbé dans la composition d’une lettre, pencha sa tête au niveau de la sienne : 

 « À qui écris-tu ? » 

 Il bégaya, essaya de trouver quelque chose, et, pénétré par ce regard obsédant comme une conscience, il eut un élan de franchise forcée… C’était en style maigre et emphatique, ce style de barreau qui gesticule avec de grandes manches, une lettre à l’Empereur, par laquelle il acceptait le poste de Conseiller d’État. Cela commençait ainsi : Vendéen du Midi, grandi dans la foi monarchique et le culte respectueux du passé, je ne crois pas forfaire à l’honneur ni à ma conscience… 

 — Tu n’enverras pas ça !… dit-elle vivement. 

 Il commença par s’emporter, parler de haut, brutal, en vrai bourgeois d’Aps discutant dans son ménage. De quoi se mêlait-elle, à la fin des fins ? Qu’est-ce qu’elle y entendait ? Est-ce qu’il la tourmentait, lui, sur la forme de ses chapeaux ou ses patrons de robes nouvelles ? Il tonnait, comme à l’audience, devant la tranquillité muette, presque méprisante, de Rosalie, qui laissait passer toutes ces violences, débris d’une volonté détruite d’avance, à sa merci. C’est la défaite des exubérants, ces crises qui les fatiguent et les désarment. 

 — Tu n’enverras pas cette lettre, reprit-elle… Ce serait mentir à ta vie, à tes engagements… 

 — Des engagements ?… Et envers qui ? 

 — Envers moi… Rappelle-toi comment nous nous sommes connus, comment tu m’as pris le cœur avec tes révoltes, tes belles indignations contre la mascarade impériale. Et de tes opinions, je me souciais encore moins que d’une ligne de conduite adoptée et droite, une volonté d’homme que j’admirais en toi… 

 Il se défendit. Devait-il donc se morfondre toute la vie dans un parti gelé, sans ressort, un camp abandonné sous la neige ? Ce n’était pas lui, d’ailleurs, qui allait à l’Empire, mais l’Empire qui venait vers lui. L’Empereur était un excellent homme, plein d’idées, très supérieur à l’entourage… Et tous les bons prétextes des défections. Rosalie n’en acceptait aucun, et, sous la félonie de son évolution, lui en montrait la maladresse. « Tu ne vois donc pas comme ils sont inquiets tous ces gens-là, comme ils sentent le terrain miné, creusé autour d’eux. Le moindre choc, une pierre détachée, et tout croule… Dans quel bas-fond !… » 

 Elle précisait, donnait des détails, résumait ce qu’une silencieuse recueille et médite des propos d’après dîner quand les hommes, groupés à part, laissent leurs femmes, intelligentes ou non, languir dans ces conversations banales que la toilette, les médisances mondaines ne suffisent pas toujours à animer. Roumestan s’étonnait : « Drôle de petite femme ! » Où avait-elle pris tout ce qu’elle disait là ? Il n’en revenait pas qu’elle fût si forte, et, dans un de ces vifs retours qui sont l’attrait de ces caractères à outrance, il prenait à deux mains cette tête raisonneuse, mais d’un si charmant éclat de jeunesse, et l’enveloppant d’une pluie de baisers tendres : 

 « Tu as raison, cent fois raison…, c’est le contraire qu’il faut écrire… » 

 Il allait déchirer son brouillon, seulement il y avait là une phrase de début qui lui plaisait, et qui pouvait servir encore, en la modifiant un peu comme ceci : Vendéen du Midi, grandi dans la foi monarchique et le culte respectueux du passé, je croirais forfaire à l’honneur et à ma conscience en acceptant le poste que Votre Majesté… 

 Ce refus, très poli, mais très ferme, publié par les journaux légitimistes, valut à Roumestan une situation toute nouvelle, fit de son nom le synonyme de fidélité incorruptible. « Indécousable ! » disait le Charivari, dans une amusante caricature montrant la toge du grand avocat violemment disputée et tirée entre tous les partis. Quelque temps après, l’Empire s’effondrait et lorsque l’Assemblée de Bordeaux se réunit, Numa Roumestan eut à choisir entre trois départements du Midi qui l’avaient élu député, uniquement à cause de sa lettre. Ses premiers discours, d’une éloquence un peu soufflée, eurent bientôt fait de lui le chef de toutes les droites. Ce n’était que la petite monnaie du vieux Sagnier qu’on avait là ; mais, par ce temps de races moyennes, les pur-sang se font rares, et le nouveau leader triompha, aux bancs de la Chambre, aussi aisément que jadis sur les divans du père Malmus. 

 Conseiller général de son département, idole du Midi tout entier, rehaussé encore par la magnifique situation de son beau-père passé premier président à la Cour de cassation depuis la chute de l’empire, Numa était évidemment destiné à devenir ministre un jour ou l’autre. En attendant, grand homme pour tout le monde excepté pour sa femme, il promenait sa jeune gloire entre Paris, Versailles et la Provence, aimable, familier, bon enfant, emportant son auréole en voyage, mais la laissant volontiers dans son carton à chapeau comme un claque de cérémonie. 

 4 

 Une tante du Midi - Souvenirs d’enfance 

LA MAISONPORTAL, QU’HABITE le grand homme d’Aps pendant ses séjours en Provence, compte parmi les curiosités de l’endroit. Elle figure au Guide Joanne avec le temple du Junon, les arènes, le vieux théâtre, la tour des Antonins, anciens vestiges de la domination romaine dont la ville est très fière et qu’elle époussette soigneusement. Mais du vieux logis provincial ce n’est pas la porte charretière, lourde, cintrée, bossuée d’énormes têtes de clous, ni les autres fenêtres hérissées de grilles en broussailles, de fers de lances emphatiques, qu’on fait admirer aux étrangers ; seulement le balcon du premier étage, un étroit balcon aux noires ferrures en encorbellement au-dessus du porche. De là Roumestan parle et se montre à la foule quand il arrive ; et toute la ville pourrait en témoigner, la rude poigne de l’orateur a suffi pour donner ces courbes capricieuses, ce renflement original au balcon jadis droit comme une règle. 

 « Té ! vé !… Il a pétri le fer, notre Numa ! » 

 Ils vous disent cela, les yeux hors de la tête, avec un roulement d’r – pétrrri le ferrr – qui ne permet pas l’ombre d’un doute. 

 La race est fière en terre d’Aps, et bonne enfant ; mais d’une vivacité d’impressions, d’une intempérance de langue dont la tante Portal, vrai type de la bourgeoisie locale, peut donner et résumer l’idée. Énorme, apoplectique, tout le sang afflué aux joues tombantes, lie de vin, en contraste avec une peau d’ancienne blonde, ce qu’on voit du cou très blanc, du front où de belles coques soignées, d’un argent mat, sortent d’un bonnet à rubans mauves, le corsage agrafé de travers, mais imposant tout de même, l’air majestueux, le sourire agréable, ainsi vous apparaît d’abord madame Portal dans le demi-jour de son salon toujours hermétiquement clos selon la mode du Midi ; vous diriez un portrait de famille, une vieille marquise de Mirabeau bien à sa place dans cet ancien logis bâti il y a cent ans par Gonzague Portal, conseiller maître au parlement d’Aix. On trouve encore en Provence de ces physionomies de maisons et de gens d’autrefois, comme si par ces hautes portes à trumeaux le siècle dernier venait de sortir laissant pris dans l’entrebâillure un pan de sa robe à falbalas. 

 Mais en causant avec la tante, si vous avez le malheur de prétendre que les protestants valent les catholiques, ou qu’Henri V n’est pas près de monter sur le trône, le vieux portrait s’élance violemment de son cadre, et les veines du cou gonflées, ses mains irritées dérangeant à poignée la belle ordonnance de ses coques lisses, prend une effroyable colère mêlée d’injures, de menaces, de malédictions, une de ces colères célèbres dans la ville et dont on cite des traits bizarres. À une soirée chez elle, le domestique renverse un plateau chargé de verres ; tante Portal crie, se monte peu à peu, arrive à coups de reproches et de lamentations au délire violent où l’indignation ne trouve plus de mots pour s’exprimer. Alors s’étranglant avec ce qui lui reste à dire, ne pouvant frapper le maladroit serviteur qui s’est prudemment enfui, elle relève sa jupe de soie sur sa tête, s’y cache, y étouffe ses grognements et ses grimaces de fureur, sans souci de montrer aux invités ses dessous empesés et blancs de grosse dame. 

 Dans tout autre endroit du monde, on l’eût traité de folle ; mais en Aps, pays des têtes bouillantes, explosibles, on se contente de trouver que madame Portal « a le verbe haut ». C’est vrai qu’en traversant la place Cavalerie, par ces après-midi paisibles où le chant des cigales, quelques gammes de piano animent seuls le silence claustral de la ville, on entend, trahie par les auvents de l’antique demeure, d’étranges exclamations de la dame secouant et activant son monde « monstre… assassin…, bandit…, voleur d’effets de prêtres… je te coupe un bras… je t’arrache la peau du ventre. » Des portes battent, des rampes d’escalier tremblent sous les hautes voûtes sonores, blanchies à la chaux, des fenêtres s’ouvrent avec fracas comme pour laisser passer les lambeaux arrachés des malheureux domestiques qui n’en continuent pas moins leur service, accoutumés à ces orages et sachant bien que se sont là de simples façons de parler. 

 En fin de compte une excellente personne, passionnée, généreuse, avec ce besoin de plaire, de se donner, de se mettre en quatre, qui est un des côtés de la race et dont Numa avait éprouvé les bons effets. Depuis sa nomination de député, la maison de la place Cavalerie était à lui, sa tante se réservant uniquement le droit de l’habiter jusqu’à sa mort. Et quelle fête pour elle que l’arrivée de ses Parisiens, le train des aubades, des sérénades, des réceptions, des visites, dont la présence du grand homme remplissait sa vie solitaire, avide d’exubérance. Puis elle adorait sa nièce Rosalie de tout le contraste de leurs deux natures, de tout le respect que lui imposait la fille du président Le Quesnoy, le premier magistrat de France. 

 Et vraiment il fallait à la jeune femme une indulgence singulière, ce culte de la famille qu’elle tenait de ses parents, pour supporter pendant deux grands mois les fantaisies, les surprises fatigantes de cette imagination en désordre, toujours surexcitée, aussi mobile que ce gros corps était paresseux. Assise dans le vestibule frais comme une cour mauresque, où se concentrait une odeur de moisi de renfermé, Rosalie, une broderie aux doigts, en Parisienne qui ne sait pas rester inactive, écoutait, des heures durant, les confidences surprenantes de la grosse dame plongée dans un fauteuil en face d’elle, les bras ballants, les mains vides pour mieux gesticuler, ressassant à en perdre haleine la chronique de la ville entière, ses histoires avec ses bonnes, son cocher, dont elle faisait selon l’heure et son caprice des perfections ou des monstres, se passionnant toujours pour ou contre quelqu’un, et, à court de griefs, accablant son antipathie du jour des accusations les plus effroyables, les plus romanesques, d’inventions noires ou sanglantes, dont sa tête était farcie comme les Annales de la propagation de la Foi. Heureusement Rosalie, en vivant près de son Numa, avait pris l’habitude de ces frénésies de paroles. Cela passait bien au-dessous de sa songerie. À peine se demandait-elle comment, si réservée, si discrète, elle avait pu entrer dans une pareille famille de comédiens, drapés de phrases, débordant de gestes ; et il fallait que l’histoire fût bien forte pour qu’elle l’arrêtât d’un « oh ! ma tante… » distraitement jeté. 

 — Au fait, vous avez raison, ma petite. J’exagère peut-être un peu. 

 Mais l’imagination tumultueuse de la tante se remettait vite à courir sur une piste aussi folle, avec une mimique expressive, tragique ou burlesque, qui plaquait tour à tour à sa large face les deux masques du théâtre antique. Elle ne se calmait que pour raconter son unique voyage à Paris et les merveilles du passage du « Somon » où elle était descendue dans un petit hôtel adopté par tous les commerçants du pays, et ne prenant air que sous l’étouffant vitrage chauffé en melonnière. Dans toutes les histoires parisiennes de la dame, ce passage apparaissait comme son centre d’évolution, l’endroit élégant, mondain par excellence. 

 Ces conversations fastidieuses et vides avaient pour les pimenter, le français le plus amusant, le plus bizarre, dans lequel des poncifs, des fleurs sèches de vieilles rhétoriques se mêlaient à d’étranges provençalismes, madame Portal détestant la langue du cru, ce patois admirable de couleur et de sonorité qui vibre comme un écho latin par-dessus la mer bleue et que parlent seuls là-bas le peuple et les paysans. Elle était de cette bourgeoisie provençale qui traduit « Pécaïré » par « Péchère » et s’imagine parler plus correctement. Quand le cocher Ménicle (Dominique) venait dire, à la bonne franquette : « Voù baia de civado au chivaou…[ 2 ] », on prenait un air majestueux pour lui répondre : « Je ne comprends pas… parlez français, mon ami. » Alors Ménicle, sur un ton d’écolier : « Je vais bayer dé civade au chivau… – C’est bien… Maintenant j’ai compris. » Et l’autre s’en allait convaincu qu’il avait parlé français. Il est vrai que, passé Valence, le peuple du Midi ne connaît guère que ce français-là. 

 En outre, tante Portal accrochait tous les mots, non au gré de sa fantaisie, mais selon les us d’une grammaire locale, prononçait déligence pour diligence, achéter, anédote, un régitre. Une taie d’oreiller s’appelait pour elle une coussinière, une ombrelle était une ombrette, la chaufferette qu’elle tenait sous ses pieds en toute saison, une banquette. Elle ne pleurait pas, elle tombait des larmes ; et, quoique très enlourdie, ne mettait pas plus de demi-heure pour faire son tour de ville. Le tout agrémenté de ces menues apostrophes sans signification précise dont les Provençaux sèment leurs discours, de ces copeaux qu’ils mettent entre les phrases pour en atténuer, exalter ou soutenir l’accent multiple : « Aie, ouie, avai, açavai, au moins, pas moins, différemment, allons !… » 

 Ce mépris de la dame du Midi pour l’idiome de sa province s’étend aux usages, aux traditions locales, jusqu’aux costumes. De même que tante Portal ne voulait pas que son cocher parlât provençal, elle n’aurait pas souffert chez elle une servante avec le ruban, le fichu arlésiens. « Ma maison n’est pas un mas, ni une filature », se disait-elle. Elle ne leur permettait pas davantage de « portait chapo… » Le chapeau, en Aps, c’est le signe distinctif, hiérarchique, d’une ascendance bourgeoise ; lui seul donne le titre de madame qu’on refuse aux personnes du commun. Il faut voir de quel air supérieur la femme d’un capitaine en retraite ou d’un employé de la mairie à huit cents francs par an, qui fait son marché elle-même, parle du haut d’une gigantesque capote à quelque richissime fermière de Crau, la tête serrée sous sa cambrésine garnie de vraies dentelles antiques. Dans la maison Portal, les dames portaient chapeau depuis plus d’un siècle. Cela rendait la tante très dédaigneuse au pauvre monde et valut une terrible scène à Roumestan quelques jours après la fête des Arènes. 

 C’était un vendredi matin, pendant le déjeuner. Un déjeuner du Midi, frais et gai à l’œil, rigoureusement maigre, – car tante Portal était à cheval sur ses commandements, – faisant alterner sur la nappe les gros poivrons verts et les figues sanglantes, les amandes et les pastèques ouvertes en gigantesques magnolias roses, les tourtes aux anchois, et ces petits pains de pâte blanche comme on n’en trouve que là-bas, tous plats légers, entre les alcarazas d’eau fraîche et les fiasques de vin doux, tandis qu’au dehors cigales et rayons vibraient et qu’une barre blonde glissait par un entrebâillement dans l’immense salle à manger sonore et voûtée comme un réfectoire de couvent. 

 Au milieu de la table, deux belles côtelettes pour Numa fumaient sur un réchaud. Bien que son nom fût béni dans les congrégations, mêlé à toutes les prières, ou peut-être à cause de cela même, le grand homme d’Aps avait une dispense de Monseigneur et faisait gras, seul de la famille, découpant de ses mains robustes la chair saignante avec sérénité, sans s’inquiéter de sa femme et de sa belle-sœur, qui s’abreuvaient, comme tante Portal, de figues et de melons d’eau. Rosalie s’y était habituée ; ce maigre orthodoxe de deux jours par semaine faisait partie de sa corvée annuelle, comme le soleil, la poussière, le mistral, les moustiques, les histoires de la tante et les offices du dimanche à Sainte-Perpétue. Mais Hortense commençait à se révolter de toutes les forces de son jeune estomac ; et il fallait l’autorité de la grande sœur pour lui fermer la bouche sur ces saillies d’enfant gâtée qui bouleversaient toutes les idées de madame Portal à l’endroit de l’éducation, de la bonne tenue des demoiselles. La jeune fille se contentait de manger ces broutilles en roulant des yeux comiques, la narine éperdument ouverte vers la côtelette de Roumestan, et murmurant tout bas, rien que pour Rosalie : 

 — Comme ça tombe !… Justement j’ai monté à cheval ce matin… J’ai une faim de grande route. 

 Elle gardait encore son amazone qui allait bien à sa taille longue, souple, comme le petit col garçon à sa figure mutine, irrégulière, tout animée de la course au grand air. Et sa promenade du matin l’ayant mise en goût : 

 — À propos, Numa… Et Valmajour, quand irons-nous le voir ? 

 — Qui ça, Valmajour ? fit Roumestan, dont la cervelle fuyante avait déjà perdu le souvenir du tambourinaire… Té, c’est vrai, Valmajour… Je n’y pensais plus… Quel artiste ! 

 Il se montait, revoyait les arceaux des arènes virant et farandolant au rythme sourd du tambourin qui l’agitait de mémoire, lui bourdonnait au creux de l’estomac. Et, subitement décidé : 

 — Tante Portal, prêtez-nous donc la berline…Nous allons partir après déjeuner. 

 Le sourcil de la tante se fronça sur deux gros yeux flambant comme ceux d’une idole japonaise. 

 — La berline… Avaï !… Et pourquoi faire ?… Au moins, tu ne vas pas mener tes dames chez ce joueur de tutu-panpan. 

 Ce « tutu-panpan » rendait si bien le double instrument, fifre et tambour, que Roumestan se mit à rire. Mais Hortense prit la défense du vieux tambourin provençal avec beaucoup de vivacité. De ce qu’elle avait vu dans le Midi, cela surtout l’avait impressionnée. D’ailleurs ce ne serait pas honnête de manquer de parole à ce brave garçon. « Un grand artiste, Numa…, vous l’avez dit vous-même ! » 

 — Oui, oui, vous avez raison, sœurette… Il faut y aller. 

 Tante Portal, suffoquée, ne comprenait pas qu’un homme comme son neveu, un député, se dérangeât pour des paysans, des ménagers, des gens qui, de père en fils, jouaient du flûtet dans les fêtes de village. Toute à son idée, elle avançait une lippe dédaigneuse, mimait les gestes du musicien, les doigts écartés sur un flûtet imaginaire, l’autre main tapant sur la table. Du joli monde à montrer à des demoiselles !… Non, il n’y avait que ce Numa… Chez les Valmajour, bonne sainte mère des anges !… Et s’exaltant, elle commençait à les charger de tous les crimes, à en faire une famille de monstres, historique et sanglante comme la famille Trestaillon, quand elle aperçut, de l’autre côté de la table, Ménicle, qui était du pays des Valmajour et l’écoutait, de face, tous les traits écarquillés d’étonnement. Aussitôt, d’une voix terrible, elle lui commanda de s’aller changer bien vite, et de tenir la berline prête pour deux heures manque un quart. Toutes les colères de la tante finissaient de la même façon. 

 Hortense jeta sa serviette et courut embrasser la grosse femme sur les deux joues. Elle riait, sautait de joie : « Dépêchons-nous, Rosalie… » 

 Tante Portal regarda sa nièce : 

 — Ah çà ! Rosalie, j’espère bien que vous n’allez pas courir les routes avec ces enfants ? 

 — Non, non, ma tante… je reste près de vous, répondit la jeune femme, tout en souriant de la physionomie de vieux parent que son infatigable obligeance, sa résignation aimable avait fini par lui donner dans la maison. 

 À l’heure dite, Ménicle était prêt ; mais on le laissait aller devant, rendez-vous pris sur la place des Arènes, et Roumestan partait à pied avec sa belle-sœur, curieuse et fière de voir Aps, au bras du grand homme, la maison où il était né, de reprendre par les rues avec lui les traces de sa petite enfance et de sa jeunesse. 

 C’était l’heure de la sieste. La ville dormait, déserte et silencieuse, bercée par le mistral, soufflant en grands coups d’éventails, aérant, vivifiant l’été chaud de Provence, mais rendant la marche difficile, surtout le long du cours où rien ne l’entravait, où il pouvait courir en tournant, encercler toute la petite cité avec des beuglements de taureau lâché. Serrée des deux mains au bras de son compagnon, Hortense s’en allait, la tête basse, éblouie et suffoquée, heureuse pourtant de se sentir entraînée, soulevée par ces rafales arrivant comme des vagues dont elles avaient les cris, les plaintes, l’éclaboussement poudreux. Parfois il fallait s’arrêter, se cramponner aux cordes tendues de loin en loin contre les remparts pour les jours de grand vent. De ces trombes où volaient des écorces et des graines de platane, de cette solitude le cours élargi prenait un air de détresse, encore tout souillé des débris du récent marché, cosses de melon, litières, mannes vides, comme si dans le Midi le mistral seul était chargé du balayage. Roumestan voulait rejoindre vite la voiture ; mais Hortense s’acharnait à la promenade, et haletante, déroutée par cette bourrasque qui enroulait trois fois autour de son chapeau son voile de gaze bleue, collait devant sa marche son costume court de voyageuse, elle disait : 

 — Comme c’est drôle, les natures… ! Rosalie, elle, déteste le vent. Elle dit que ça lui éparpille les idées, l’empêche de penser. Moi, le vent m’exalte, me grise… 

 — C’est comme moi… criait Numa, les yeux pleins d’eau, retenant son chapeau qui fuyait. Et tout à coup, à un tournant : 

 « Voilà ma rue… c’est ici que je suis né… » 

 Le vent tombait, ou plutôt se faisait moins sentir, soufflant encore au loin, comme on entend du fond du port aux eaux calmes les détonations de la mer sur les brisants. C’était dans une rue assez large, pavée de cailloux pointus, sans trottoir, une maisonnette obscure et grise entre un couvent d’Ursulines ombragé de grands platanes et un ancien hôtel d’apparence seigneuriale portant des armes incrustées et cette inscription : « Hôtel de Rochemaure. » En face, un monument très vieux, sans caractère, bordé de colonnes frustes, de torses de statues, de pierres tumulaires criblées de chiffres romains, s’intitulait « Académie » en lettres dédorées au-dessus d’un portail vert. C’est là que l’illustre orateur avait vu le jour le 15 juillet 1832 ; et l’on aurait pu faire plus d’un rapprochement de son talent étriqué, classique, de sa tradition catholique et légitimiste à cette maison de petit bourgeois besogneux flanquée d’un couvent, d’un hôtel seigneurial et regardant une académie de province. 

 Roumestan se sentait ému, comme chaque fois que la vie le mettait en face de sa personnalité. Depuis bien des années, trente ans peut-être, il n’était pas venu là. Il avait fallu la fantaisie de cette petite fille… L’immobilité des choses le frappait. Il reconnaissait aux murs la trace d’un arrêt de volet que de sa main d’enfant il faisait tourner chaque matin en passant. Alors les fûts de colonnes, les précieux tronçons de l’Académie jetaient aux mêmes places leurs ombres classiques ; les lauriers-roses de l’hôtel avaient cette même odeur amère, et il montrait à Hortense l’étroite fenêtre d’où la maman Roumestan lui faisait signe quand il revenait de l’école des frères : « Monte vite, le père est rentré. » Et le père n’aimait pas à attendre. 

 — Comment, Numa, c’est sérieux ?… vous avez été chez les frères ? 

 — Oui, sœurette, jusqu’à douze ans… à douze ans, tante Portal m’a mis à l’Assomption, le pensionnat le plus chic de la ville… mais ce sont les ignorantins qui m’ont appris à lire, là-bas, dans cette grande baraque aux volets jaunes. 

 Il se rappelait en frémissant le seau plein de saumure sous la chaire, dans lequel trempaient les férules pour rendre le cuir plus cinglant, l’immense classe carrelée où l’on récitait les leçons à genoux, où pour la moindre punition on se tramait, tendant et retirant la main, jusqu’au frère droit et rigide dans sa rugueuse soutane noire relevée sous les bras par l’effort du coup, frère Boute-à-cuire, comme on l’appelait, parce qu’il s’occupait aussi de la cuisine, et le « han ! » du cher frère, et la brûlure au bout des petits doigts pleins d’encre, que la douleur poignait d’un fourmillement de piqûres. Et comme Hortense s’indignait de la brutalité de ces punitions, Roumestan en racontait d’autres plus féroces ; quand il fallait par exemple balayer à coup de langue le carreau fraîchement arrosé, sa poussière devenue boue et souillant, mettant à vif le palais tendre des coupables. 

 — Mais c’est affreux… Et vous défendez ces gens-là !… Vous parlez pour eux à la Chambre ! 

 — Ah ! mon enfant… ça, c’est la politique… fit Roumestan sans se troubler. 

 Tout en causant, ils suivaient un dédale de ruelles obscures, orientales, où de vieilles femmes dormaient sur la pierre de leur porte, d’autres rues moins sombres, mais traversées dans leur largeur par le claquement de grandes bandes de calicot imprimé, balançant des enseignes : Mercerie, draperie, chaussures ; ils arrivaient ainsi à ce qu’on appelle à Aps la placette, un carré d’asphalte en liquéfaction sous le soleil, entouré de magasins clos à cette heure et muets, au bord desquels, dans l’ombre courte des murs, des décrotteurs ronflaient, la tête sur leur boîte à cirer, les membres répandus comme des noyés, épaves de la tempête qui secouait la ville. Un monument inachevé décorait le milieu de la placette. Hortense voulant savoir ce qu’attendait ce marbre blanc et veuf, Roumestan sourit un peu gêné : 

 « Toute une histoire ! » dit-il en hâtant le pas. 

 La municipalité d’Aps lui avait voté une statue, mais les libéraux de l’Avant-garde ayant blâmé très fort cette apothéose d’un vivant, ses amis n’avaient osé passer outre. La statue était toute prête, on attendait sa mort probablement pour la poser. Certes il est glorieux de penser que vos funérailles auront un lendemain civique, que l’on ne sera tombé que pour se relever en marbre ou en bronze ; mais ce socle vide, éblouissant sous le soleil, faisait à Roumestan, chaque fois qu’il passait là, l’effet d’un majestueux tombeau de famille, et il fallut la vue des Arènes pour le tirer de ses idées funèbres. Le vieil amphithéâtre dépouillé de l’animation bruyante du dimanche, rendu à sa solennité de ruine inutile et grandiose, montrait à travers les grilles serrées ses larges corridors humides et froids, où le sol s’abaissait par endroits, où les pierres se descellaient sous le pas des siècles. 

 « Comme c’est triste ! » disait Hortense, regrettant le tambourin de Valmajour ; mais ce n’était pas triste pour Numa. Son enfance avait vécu là ses meilleures heures tout en joies et en désirs. Oh ! les dimanches de courses de taureaux, la flânerie autour des grilles avec d’autres enfants pauvres comme lui, n’ayant pas les dix sous pour prendre un billet. Dans le soleil ardent de l’après-midi, le mirage du plaisir défendu, ils regardaient le peu que leur laissaient voir les lourdes murailles, un coin de cirque, les jambes chaussées de bas éclatants des toreros, les sabots furieux de la bête, la poussière du combat s’envolant avec les cris, les rires, les bravos, les beuglements, le grondement du monument plein. L’envie d’entrer était trop forte. Alors les plus hardis guettaient le moment où la sentinelle s’éloignait ; et l’on se glissait avec un petit effort entre deux barreaux. 

 « Moi, je passais toujours », disait Roumestan épanoui. Toute l’histoire de la vie se résumait bien dans ces deux mots : soit chance ou adresse, si étroite que fût la grille, le Méridional avait toujours passé. 

 « C’est égal, ajouta-t-il en soupirant, j’étais plus mince qu’aujourd’hui. » Et son regard allait, avec une expression de regret comique, du grillage serré des arcades au large gilet blanc où ses quarante ans sonnés bedonnaient ferme. 

 Derrière l’énorme monument, la berline attendait abritée du vent et du soleil. Il fallut réveiller Ménicle endormi sur son siège, entre deux paniers de provisions, dans sa lourde lévite bleu de roi. 

 Mais, avant de monter, Roumestan montra de loin à sa belle-sœur une ancienne auberge, Au Petit Saint-Jean, messageries et roulages, dont la maçonnerie blanche, les hangars large ouverts tenaient tout un coin de la place des Arènes, encombrée de pataches dételées et poudreuses, de charrettes rurales basculées, les brancards en l’air, sous leurs bâches grises : 

 — Regardez ça, sœurette, dit-il avec émotion… C’est là que je me suis embarqué pour Paris, il y a vingt et un ans… Nous n’avions pas le chemin de fer alors. On prenait la diligence jusqu’à Montélimar, puis le Rhône… Dieu ! que j’étais content et que votre grand Paris m’épouvantait… C’était le soir, je me rappelle… 

 Il parlait vite, sans ordre, les souvenirs se pressant à mesure. 

 — … Le soir, dix heures, en novembre… Une lune si claire… Le conducteur s’appelait Fouque, un personnage !… Pendant qu’il attelait, nous nous promenions de long en large avec Bompard… Bompard, vous savez bien… Nous étions déjà grands amis. Il était, du moins s’imaginait être élève en pharmacie, et comptait venir me rejoindre… Nous faisions des projets, des rêves de vie ensemble, à s’aider pour arriver plus tôt… En attendant, il m’encourageait, me donnait des conseils, étant plus âgé… Toute ma peur, c’était d’être ridicule… Tante Portal m’avait fait faire pour la route un grand manteau, ce qu’on appelait un raglan… J’en doutais un peu de mon raglan de tante Portal… Alors Bompard me faisait marcher devant lui… Té ! je vois encore mon ombre à côté de moi… Et, gravement, avec cet air qu’il a, il me disait : « Tu peux aller, mon bon, tu n’es pas ridicule… » Ah ! jeunesse, jeunesse… 

 Hortense, qui maintenant craignait de ne plus sortir de cette ville où le grand homme trouvait sous chaque pierre un retard éloquent, le poussait doucement vers la berline : 

 — Si nous montions, Numa… Nous causerions aussi bien en route… 

 5 

 Valmajour 

DE LA VILLE D’ A PS au mont de Cordoue il ne faut guère plus de deux heures, surtout quand on a le vent arrière. Attelée de ses deux vieux camarguais, la berline allait toute seule, poussée par le mistral qui la secouait, l’enlevait, creusait le cuir de sa capote ou le gonflait à la manière d’une voile. Ici il ne rugissait plus comme autour des remparts, sous les voûtes des poternes ; mais libre, sans obstacle, chassant devant lui l’immense plaine ondulée où quelques mas perdus, une ferme isolée, toute grise dans un bouquet vert, semblaient l’éparpillement d’un village par la tempête, il passait en fumée sur le ciel, en embruns rapides sur les blés hauts, sur les champs d’oliviers dont il faisait papilloter les feuilles d’argent, et avec de grands retours qui soulevaient en flots blonds la poussière craquant sous les roues, il abaissait les files de cyprès serrés, les roseaux d’Espagne aux longues feuilles bruissantes donnant l’illusion d’un ruisseau frais au bord de la route. Quand il se taisait une minute, comme à court de souffle, on sentait le poids de l’été, une chaleur africaine montant du sol, que dissipait bien vite la saine et vivifiante bourrasque étendant son allégresse au plus loin de l’horizon, vers ces petites collines grisâtres, ternes, au fond de tout paysage provençal, mais que le couchant irise de teintes féeriques. 

 On ne rencontrait pas grand monde. De loin en loin un fardier venant des carrières avec un chargement d’énormes pierres taillées aveuglantes sous le soleil, une vieille paysanne de la Ville-des-Baux courbée sous un grand couffin d’herbes aromatiques, la cagoule d’un moine mendiant, besace au dos, rosaire aux cuisses, le crâne dur, suant et luisant comme un galet de Durance, ou bien un retour de pèlerinage, une charretée de femmes et de filles en toilette, beaux yeux noirs, chignons hardis, rubans flottants et clairs, arrivant de la Sainte-Baume ou de Notre-Dame-de-Lumière. Eh bien, le mistral donnait à tout cela, au dur labeur, aux misères, aux superstitions de pays le même entrain de santé, de belle humeur, ramassant et secouant dans ses passes les « dia ! hue ! » des charretiers, les grelots, les anneaux de verre bleu de ses bêtes, la psalmodie du moine, les cantiques aigus des pèlerines, et le refrain populaire que Roumestan, mis en verve par l’air natal, entonnait à toute gorge avec de grands gestes lyriques débordant par les deux portières : 

 Beau soleil de la Provence, 

 Gai compère du mistral… 

 Puis, s’interrompant : « Hé ! Ménicle… Ménicle !… 

 — Monsieur Numa ? 

 — Qu’est-ce que c’est que cette masure, là-bas, de l’autre main du Rhône ? 

 — Ça, monsieur Numa, c’est le Jonjon de la reine Jeanne… 

 — Ah ! oui, c’est vrai… Je me rappelle… Pauvre Jonjon ! Son nom est aussi démantelé que lui. » 

 Il faisait alors à Hortense l’historique du donjon royal ; car il savait à fond sa légende provençale… Cette tour ruinée et roussie, là-haut, datait de l’invasion sarrasine, moins vieille encore que l’abbaye dont on apercevait, tout auprès, un pan de mur à moitié croulé, percé sur le bleu d’étroites fenêtres alignées et d’un large portail en ogive. Il lui montrait le sentier, visible au flanc de la côte rocailleuse, par où les moines vers l’étang luisant comme une coupe de métal s’en venaient pêcher des carpes, des anguilles pour la table de l’abbé. Il remarquait, en passant, que dans les plus beaux sites la vie friande et recueillie des couvents s’était installée, planant, rêvant aux sommets, mais descendant lever la dîme sur tous les biens de nature et les villages environnants… Ah ! le moyen âge de Provence, le beau temps des trouvères et des cours d’amour… Maintenant les ronces disjoignaient les dalles où les Stéphanette, les Azalaïs, avaient laissé traîner leurs robes plates ; les orfraies et les hiboux miaulaient, la nuit, où chantaient les troubadours. Mais n’est-ce pas qu’il restait encore sur tout ce clair paysage des Alpilles un bouquet d’élégance coquette, de mièvrerie italienne, comme un frisson de luth ou de viole flottant dans la pureté de l’air ? 

 Et Numa s’exaltant, oubliant qu’il n’avait que sa belle-sœur et la lévite bleue de Ménicle pour auditoire, s’échappait, après quelques redites de banquets régionaux ou de séances académiques, dans une de ces improvisations ingénieuses et brillantes, qui faisaient bien de lui le descendant des légers trouvères provençaux. 

 « Voilà Valmajour ! » dit tout à coup le cocher de tante Portal, se penchant pour leur montrer la hauteur du bout de son fouet. 

 Ils avaient quitté le grand chemin et suivaient une montée en lacets aux flancs du mont de Cordoue, chemin étroit, glissant, à cause des touffes de lavande dont chaque tour de roue dégageait au passage le parfum brûlé. Sur un plateau, à mi-côte, au pied d’une tour ébréchée et noire, s’étageaient les toits de la ferme. C’est là que les Valmajour habitaient, de père en fils, depuis des années et des années, sur l’emplacement du vieux château dont le nom leur était resté. Et qui sait ? Peut-être ces paysans descendaient-ils des princes de Valmajour, alliés aux comtes de Provence et à la maison des Baux ? Cette supposition imprudemment émise par Roumestan fut tout à fait du goût d’Hortense, qui s’expliquait ainsi les façons vraiment nobles du tambourinaire. 

 Comme ils en causaient dans la voiture, Ménicle sur son siège les écoutait plein de stupéfaction. Ce nom de Valmajour était très répandu dans la contrée ; il y avait les Valmajour du haut et les Valmajour du bas, selon qu’ils habitaient le vallon ou la montagne. « Ça serait donc tous des grands seigneurs !… » Mais le futé Provençal garda sa remarque pour lui. Et tandis qu’ils avançaient avec lenteur dans ce paysage dénudé et grandiose, la jeune fille, que la conversation animée de Roumestan avait jetée en plein roman historique, dans le rêve coloré du passé, apercevant là-haut une paysanne assise sur un contrefort au pied des ruines, à demi tournée, la main au-dessus des yeux pour regarder les arrivants, s’imaginait voir quelque princesse coiffée du hennin, au sommet de sa tour, dans une pose de vignette. 

 L’illusion cessa à peine, lorsque les voyageurs descendant de voiture se trouvèrent en face de la sœur du tambourinaire occupée à tresser des claies en osier pour les vers à soie. Elle ne se leva pas, quoique Ménicle lui eût crié de loin « Vé ! Audiberte, voilà des personnes pour ton frère. » Sa figure fine, régulière, allongée et verte comme une olive à l’arbre ne marqua ni joie ni surprise, garda l’expression concentrée qui rapprochait ses épais sourcils noirs, les nouait tout droit, au-dessous du front entêté, comme d’un lien très dur. Roumestan, un peu saisi de cette réserve, se nomma : « Numa Roumestan… le député… 

 — Oh ! je vous connais bien… dit-elle gravement, et, laissant son ouvrage en tas à côté d’elle : Entrez un moment… mon frère va venir. » 

 Debout, la châtelaine perdait de son prestige. Très petite, toute en buste, elle marchait avec un dandinement mal gracieux qui faisait tort à sa jolie tête finement relevée du petit bonnet d’Arles et du large fichu de mousseline à plis bleuâtres. On entra. Ce logis de paysans avait grand air, appuyé à une tour en ruines, gardant des armes dans la pierre au-dessus de sa porte qu’abritaient un auvent de roseaux craquant au soleil et une grande toile à carreaux tendue en portière à cause des moustiques. La salle des gardes, aux murs blancs, au plafond creusé de voussures, à la haute cheminée antique, ne recevait de lumière que de ses carreaux verdis et du treillis de toile de l’entrée. 

 Dans cette pénombre on distinguait le pétrin de bois noir, en forme de sarcophage, sculpté d’épis et de fleurs, et surmonté de sa panière à claire-voie, à clochetons mauresques, où le pain se tient au frais dans toutes les fermes provençales. Deux ou trois images de piété, les saintes Marie, Marthe, et la Tarasque, le cuivre rouge d’une petite lampe de forme ancienne accrochée à une belle moque de bois blanc sculptée par un berger, de chaque côté de la cheminée la salière et la farinière complétaient l’ornement de la vaste pièce avec une conque marine, pour rappeler les bêtes, et dont la nacre étincelait sur le manteau du foyer. La table longue s’étalait dans le sens de la salle, flanquée de bancs et d’escabeaux. Au plafond, des chapelets d’oignons pendaient, tout noirs de mouches qui bourdonnaient chaque fois qu’on soulevait la portière de l’entrée. 

 — Remettez-vous, monsieur, madame… vous allez faire le grand-boire avec nous. 

 Le Grand-boire, c’est le goûter des paysans provençaux. Il se sert en pleins champs, au lieu même du travail, sous un arbre quand on en trouve, dans l’ombre d’une meule, au creux d’un fossé. Mais Valmajour et son père travaillant tout près, sur leur bien, venaient le faire à la maison. Et déjà la table les attendait, deux ou trois petites assiettes creuses en terre jaune, des olives confites et une salade de romaine toute luisante d’huile. Dans la coque en osier où se placent la bouteille et les verres, Roumestan crut voir du vin. 

 « Vous avez donc encore de la vigne par ici ? » demanda-t-il d’un air aimable, essayant d’apprivoiser l’étrange petite sauvagesse. Mais, à ce mot de vigne, elle bondit, un vrai saut de chèvre piquée par un aspic, et sa voix fut tout de suite à un diapason de fureur. De la vigne ! Ah ! oui, joliment !… Il leur en restait, de la vigne !… Sur cinq, ils n’avaient pu en sauver qu’une, la plus petite, et encore il fallait la tenir sous l’eau six mois de l’an. De l’eau de la roubine, qui leur coûtait les yeux de la tête. Et tout ça, la faute de qui ? La faute des rouges, de ces porcs, de ces monstres de rouges et de leur république sans religion qui avait déchaîné sur le pays toutes les abominations de l’enfer. 

 À mesure qu’elle parlait avec cette passion, ses yeux devenaient plus noirs, d’un noir assassin, tout son joli visage convulsé et grimaçant, la bouche tordue, le nœud des sourcils serré jusqu’à faire un gros pli au milieu du front. Le plus drôle, c’est qu’elle continuait à s’activer dans sa colère, préparait le feu, le café de ses hommes, se levait, se baissait, ayant en main le soufflet, la cafetière, ou des sarments tout enflammés qu’elle brandissait comme une torche de Furie. Puis, brusquement, elle se radoucit : « Voilà mon frère… » 

 Le store rustique s’écartant laissa passer dans un flot de lumière blanche la haute taille de Valmajour suivi d’un petit vieux à face rase, calciné, contourné et noir comme un pied de vigne malade. Le père ni le fils ne s’émurent plus qu’Audiberte des visiteurs qu’ils recevaient, et sitôt la première reconnaissance, prirent place autour du grand-boire renforcé de toutes les victuailles tirées de la berline, devant lesquelles les yeux de Valmajour l’ancien s’allumaient de petites flammes égrillardes. Roumestan, qui n’en revenait pas du peu d’impression qu’il produisait sur ces paysans, parla tout de suite du grand succès de dimanche aux Arènes. C’est cela qui avait dû faire plaisir au vieux père !… 

 « Sûrement, sûrement, bougonna le vieux, en piquant ses olives avec son couteau… Mais moi aussi, de mon temps, j’en ai eu des prix de tambourin. » Et dans son mauvais sourire se reconnaissait le même tournement de bouche qu’avait la colère de sa fille tout à l’heure. Très calme en ce moment, la paysanne était assise presque à terre sur la pierre du foyer, son assiette aux genoux, car, bien que maîtresse au logis et maîtresse absolue, elle suivait l’usage provençal qui ne permet pas aux femmes de prendre place à table avec les hommes. Mais de cette position humiliée elle suivait attentivement tout ce qu’on disait, remuait la tête en attendant parler de la fête aux Arènes. Elle n’aimait pas le tambourin, elle. Ah ! nani… Sa mère en était morte, du mauvais sang qu’elle s’était fait avec la musique du papa… Tout ça, voyez-vous, des métiers de riboteurs qui dérangeaient du travail, coûtaient plus d’argent qu’ils n’en rapportaient. 

 — Eh bien ! qu’il vienne à Paris, dit Roumestan… Je vous réponds que son tambourin lui en fera gagner, de l’argent… 

 Devant l’incrédulité de cette innocente, il tâcha de lui expliquer ce que c’était que les caprices de Paris et combien il les payait cher. Il raconta les anciens succès du père Mathurin, le joueur de biniou, dans la Closerie des genêts. Et quelle différence entre le biniou breton, grossier, criard, fait pour mener des rondes d’Esquimaux au bord de la mer Sauvage, et le tambourin de Provence, si svelte, si élégant ! C’est-à-dire que toutes les Parisiennes en perdraient la tête, voudraient danser la farandole… Hortense se montait aussi, disait son mot, pendant que le tambourinaire souriait vaguement et lissait sa moustache brune d’un geste vainqueur de beau Nicolas. 

 — Mais enfin, qu’est-ce que vous pensez qu’il pourrait gagner tout au juste avec sa musique ? demanda la paysanne. 

 Roumestan chercha un peu… Il ne pouvait pas dire bien exactement… Dans les cent cinquante à deux cents francs… 

 — Par mois ? fit le père, enthousiasmé. 

 — Hé ! non, par jour… 

 Les trois paysans tressaillirent, puis se regardèrent. D’un autre que de « Moussu Numa », député, membre du Conseil général, ils auraient cru à une farce, à une galéjade, allons ! Mais avec celui-là, l’affaire devenait sérieuse… Deux cents francs par jour !… foutré !… Le musicien était tout prêt, lui. La sœur, plus prudente, aurait voulu que Roumestan leur signât un papier ; et, posément, les yeux baissés, de peur que leur éclat de lucre la trahît, elle discutait d’une voix hypocrite. C’est que Valmajour était bien nécessaire à la maison, Pécaïré. Il menait le bien, labourait, taillait la vigne, le père n’ayant plus la force. Comment faire s’il partait ?… Lui-même, tout seul à Paris, il se languirait pour sûr. Et son argent, ses deux cents francs par jour, qu’est-ce qu’il en ferait dans cette grande villasse ?… Sa voix devenait dure en parlant de cet argent dont elle n’aurait pas la garde, qu’elle ne pourrait pas enfermer au plus profond de ses tiroirs. 

 — Eh bien ! alors, dit Roumestan, venez à Paris avec lui. 

 — Et la maison ? 

 — Louez-la, vendez-la… Vous en rachèterez une plus belle en revenant. 

 Il s’arrêta sur un regard inquiet d’Hortense, et, comme pris d’un remords de troubler le repos de ces braves gens : « Après tout, il n’y a pas que l’argent dans la vie… Vous êtes heureux comme vous êtes… » 

 Audiberte l’interrompit vivement : « Oh ! heureux… L’existence est bien pénible, allez ! ce n’est plus comme dans les temps. » Elle recommençait à geindre sur les vignes, la garance, le vermillon, les vers à soie, toutes les richesses du pays disparues. Il fallait trimer au soleil, travailler comme des satyres… Ils avaient bien dans l’avenir l’héritage du cousin Puyfourcat, colon en Algérie depuis trente ans, mais c’est si loin cette Algérie d’Afrique… Et tout à coup l’astucieuse petite personne, pour rallumer Moussu Numa qu’elle se reprochait d’avoir un peu trop refroidi, dit à son frère félinement avec son intonation câline et chantante : 

 — Qué, Valmajour, si tu nous touchais un petit air pour faire plaisir à cette belle demoiselle ? 

 Ah ! fine mouche, elle ne s’était pas trompée. Au premier coup de baguette, au premier trille emperlé, Roumestan fut repris et délira. Le garçon jouait devant le mas, appuyé à la margelle d’un vieux puits dont la ferrure en arc, enroulée d’un figuier sauvage, encadrait merveilleusement sa taille élégante et son teint de bistre. Les bras nus, la poitrine ouverte, dans ses poudreuses hardes de travail, il avait quelque chose de plus fier et de plus noble encore qu’aux Arènes, où sa grâce s’endimanchait malgré tout d’un vernis théâtral. Et les vieux airs de l’instrument rustique, poétisés du silence et de la solitude d’un beau paysage, éveillant les ruines dorées de leur songe de pierre, volaient comme des alouettes sur ces pentes majestueuses, toutes grises de lavandes ou coupées de blé, de vigne morte, de mûriers aux larges feuilles dont l’ombre commençait à s’allonger en devenant plus claire. Le vent était tombé. Le soleil au déclin flambait sur la ligne violette des Alpilles, jetait au creux des roches un vrai mirage d’étangs de porphyre liquide, d’or en fusion, et sur tout l’horizon une vibration lumineuse, les cordes tendues d’une lyre ardente, dont le chant continu des cigales et les battements du tambourin semblaient la sonorité. 

 Muette et ravie, Hortense, assise sur le parapet de l’ancien donjon, accoudée à un tronçon de colonnette abritant un grenadier rabougri, écoutait et admirait, laissait voyager sa petite tête romanesque toute pleine des légendes recueillies pendant le chemin. Elle voyait le vieux castel monter de ses décombres, dresser ses tours, arrondir ses poternes, ses arceaux de cloître peuplés de belles au long corsage, au teint mat que la grande chaleur ne colorait pas. Elle-même était princesse des Baux, avec un joli nom de missel ; et le musicien qui lui donnait l’aubade, un prince aussi, le dernier des Valmajour, sous des habits de paysan. « Adonc, la chanson finie », comme il est dit dans les chroniques des cours d’amour, elle cassait au-dessus de sa tête un brin de grenadier où pendait la fleur trop lourde de pourpre vive et le tendait pour prix de son aubade au beau musicien qui, galamment, l’accrochait aux cordelettes de son tambour. 

 6 

 Ministre ! 

TROIS MOIS ONT PASSÉ depuis ce voyage au mont de Cordoue.  Le parlement vient de s’ouvrir à Versailles sous un déluge de novembre qui rejoint les bassins du parc au ciel bas, étouffé de brume, enveloppe les deux Chambres de tristesse humide et d’obscurité, mais ne refroidit pas les colères politiques. La session s’annonce terrible. Des trains de députés, de sénateurs, se croisent, se succèdent, sifflent, grondent, secouent leur fumée menaçante, animés à leur manière des haines et des intrigues qu’ils convoient sous des torrents de pluie ; et, dans cette heure de wagon, dominant le bruit des roues sur le fer, les discussions continuent avec la même âpreté, la même fureur qu’à la tribune. Le plus agité, le plus bruyant de tous, c’est Roumestan. Il a déjà prononcé deux discours depuis la rentrée. Il parle dans les commissions, dans les couloirs, à la gare, à la buvette, fait trembler la toiture en vitrage des salons de photographie où se réunissent toutes les droites. On ne voit que sa silhouette remuante et lourde, sa grosse tête toujours en rumeur, la houle de ses larges épaules redoutées du ministère qu’il est en train de « tomber » selon les règles, en souple et vigoureux lutteur du Midi. Ah ! le ciel bleu, les tambourins, les cigales, tout le décor lumineux des vacances, comme il est loin, fini, démonté ! Numa n’y songe pas une minute, pris dans le tourbillon de sa double vie d’avocat et d’homme politique ; car, à l’exemple de son vieux maître Sagnier, en entrant à la Chambre, il n’a pas renoncé au Palais, et tous les soirs, de six à huit heures, on se presse à la porte de son cabinet de la rue Scribe. 

 Vous diriez une légation, ce cabinet de Roumestan. Le premier secrétaire, bras droit du leader, son conseil, son ami, est un excellent avocat d’affaires, appelé Méjean, Méridional comme tout l’entourage de Numa, mais du Midi Cévenol, le Midi des pierres, qui tient plus de l’Espagne que de l’Italie et garde en ses allures, en ses paroles, la prudente réserve et le bon sens pratique de Sancho. Trapu, robuste, déjà chauve, avec le teint bilieux des grands travailleurs, Méjean fait à lui seul toute la besogne du cabinet, déblaie les dossiers, prépare les discours, cherche à mettre des faits sous les phrases sonores de son ami, de son futur beau-frère, disent les bien informés. Les autres secrétaires, MM. de Rochemaure et de Lappara, deux jeunes stagiaires apparentés à la plus ancienne noblesse provinciale, ne sont là que pour la montre, et font chez Roumestan leur noviciat politique. 

 Lappara, grand beau garçon, bien jambé, teint chaud, barbe fauve, fils du vieux marquis de Lappara, chef du parti dans le Bordelais, montre bien le type de ce Midi créole, hâbleur, aventureux, friand de duels et d’escampatives. Cinq ans de Paris, cent mille francs « roustis » au cercle et payés avec les diamants de la mère, ont suffi pour lui donner l’accent du boulevard, un beau ton de gratin croustillant et doré. Tout autre est le vicomte Charlexis de Rochemaure, compatriote de Numa, élevé chez les Pères de l’Assomption, ayant fait son droit en province sous la surveillance de sa mère et d’un abbé, et gardant de son éducation, des candeurs, des timidités de lévite en contraste avec sa royale Louis XIII, l’air à la fois d’un raffiné et d’un jocrisse. 

 Le grand Lappara essaye d’initier ce jeune Pourceaugnac à la vie parisienne. Il lui apprend à s’habiller, ce qui est chic et pas chic, à marcher la nuque en avant, la bouche abrutie, à s’asseoir d’une pièce, les jambes allongées, pour ne pas marquer de genoux au pantalon. Il voudrait lui faire perdre cette foi naïve aux hommes et aux choses, ce goût du grimoire qui le classe gratte-papier. Mais non, le vicomte aime sa besogne, et quand Roumestan ne l’emmène pas à la Chambre ou au palais, comme aujourd’hui, il reste assis pendant des heures à grossoyer devant la longue table installée pour les secrétaires à côté du cabinet du patron. Le Bordelais, lui, a roulé un pouf contre la croisée, et, dans le jour qui tombe, le cigare aux dents, les jambes étendues, il regarde à travers la pluie et le gâchis fumant de l’asphalte la longue file d’équipages alignés, le fouet haut, au ras du trottoir, pour le jeudi de Mme Roumestan. 

 Que de monde ! Et ce n’est pas fini, il arrive encore des voitures. Lappara, qui se vante de connaître à fond la grande livrée de Paris, annonce à mesure, tout haut : « Duchesse de San Donnino… Marquis de Bellegarde… Mazette ! Les Mauconseil aussi… Ah çà, qu’est-ce qu’il y a donc ? » Et, se tournant vers un maigre et long personnage qui sèche devant la cheminée ses gants de tricot, son pantalon de couleur, trop mince pour la saison et relevé avec précaution sur des bottines d’étoffe : « Savez-vous quelque chose, Bompard ? 

 — Quelque chase ?… Certainemain… » 

 Bompard, le mameluck de Roumestan, est comme un quatrième secrétaire qui fait le dehors, va aux nouvelles, promène dans Paris la gloire du patron. Ce métier ne l’enrichit guère, à en juger sur sa mine ; mais ce n’est pas la faute de Numa. Un repas par jour, un demi-louis de loin en loin, on n’a jamais pu faire accepter davantage à ce singulier parasite dont l’existence reste un problème pour ses plus intimes. Lui demander, par exemple, s’il sait quelque chose, douter de l’imagination de Bompard est une bonne naïveté. 

 — Oui, messieurs… Et quelque chase de très grave… 

 — Quoi donc ? 

 — On vient de tirer sur le maréchal ! 

 Un instant de stupeur. Les jeunes gens se regardent, regardent Bompard ; puis Lappara, rallongé dans son pouf, demande tranquillement : 

 — Et vos asphaltes, mon bon ? où en sont-elles ? 

 — Ah ! vai, les asphaltes… J’ai une affaire bien meilleure… 

 Sans s’étonner autrement du peu d’effet produit par l’assassinat du maréchal, le voilà racontant sa combinaison nouvelle. Oh ! une affaire superbe, et si simple. Il s’agissait de rafler les cent vingt mille francs de primes que le gouvernement suisse donne chaque année dans les tirs fédéraux. Bompard, dans sa jeunesse, tirait supérieurement les alouettes. Il n’aurait qu’à se refaire un peu la main, c’était cent vingt mille francs de rente assurés jusqu’à la fin de sa vie. Et de l’argent facile à gagner, au moins ! La Suisse, à petites journées, de canton en canton, le rifle sur l’épole… 

 Le visionnaire s’animait, décrivait, grimpait aux glaciers, descendait des vals et des torrents, secouait les avalanches devant les jeunes gens ébahis. De toutes les inventions de cette cervelle frénétique, celle-là était encore la plus extraordinaire, débitée d’un air convaincu, avec une fièvre dans le regard, un feu intérieur qui bossuait le front, le crevassait de rides profondes. 

 La brusque arrivée de Méjean, revenant du palais tout essoufflé, arrêta ces divagations. 

 — Grande nouvelle !… dit-il en jetant sa serviette sur la table… Le ministère est à bas. 

 — Pas possible ! 

 — Roumestan prend l’Instruction publique… 

 — Je le savais, dit Bompard. 

 — Et, voyant leur sourire : 

 — Parfaitemain, messieurs… j’étais là-bas… j‘en viens. 

 — Et vous ne le disiez pas ? 

 — À quoi bon ?… On ne me croit jamais… C’est la faute de mon assent, ajouta-t-il avec une candeur résignée dont le comique fut perdu dans l’émoi général. 

 Roumestan ministre ! 

 Ah ! mes enfants, quel malin que le patron, répétait le grand Lappara, s’esclaffant dans son fauteuil, les jambes au plafond… A-t-il bien mené son affaire ! 

 Rochemaure se dressa, scandalisé : 

 — Ne parlons pas de malice, mon cher… Roumestan est une conscience… Il va droit devant lui comme un boulet. 

 — D’abord, mon petit, il n’y a plus de boulets. Il n’y a que des obus… Ça fait ceci, l’obus. 

 Du bout de sa bottine, il indiquait la trajectoire. 

 — Blagueur ! 

 — Jobard ! 

 — Messieurs… Messieurs… 

 Et Méjean, à part lui, songeait à la singularité de cette nature, à ce compliqué Roumestan, qui, même vu de tout près, pouvait être jugé aussi diversement. 

 « Un malin, une conscience. » 

 Ce double courant d’opinions se retrouvait dans le public. Lui, qui le connaissait mieux, savait quel fonds de légèreté et de paresse modifiait ce tempérament d’ambitieux à la fois meilleur et pire que sa réputation. Mais, était-ce bien vrai, cette nouvelle du portefeuille ? Curieux de s’en assurer, Méjean jeta dans la glace un coup d’œil à sa tenue, et, traversant le palier, passa chez madame Roumestan. 

 Dès l’antichambre, où les valets de pied attendaient, des manteaux de fourrure au bras, se percevait un murmure de voix assourdies par les hauts plafonds, le luxe encombrant des tentures. D’ordinaire, Rosalie recevait dans son petit salon, meublé en jardin d’hiver, de sièges légers, de tables coquettes, avec du jour tamisé entre les feuilles luisantes des plantes vertes contre les croisées. Cela suffisait à son intimité de bourgeoise parisienne, perdue dans l’ombre de son grand homme, désintéressée de toute ambition, et passant, en dehors du petit cercle où sa supériorité était connue, pour une bonne personne sans importance. Mais aujourd’hui les deux pièces de réception étaient remplies, bruissantes ; et il arrivait du monde continuellement, le ban et l’arrière-ban des amis, les connaissances, de ces figures sur lesquelles Rosalie n’aurait pu mettre un nom. 

 Très simple, dans une robe à reflets violets qui dégageait bien sa taille svelte, l’harmonie élégante de tout son être, elle accueillait chacun avec le sourire égal, un peu fier, l’air refréjon dont parlait jadis tante Portal. Pas le moindre éblouissement de sa nouvelle fortune, un peu de surprise plutôt et d’inquiétude, mais qui ne se trahissaient en rien. Elle s’activait de groupe en groupe, pendant que le jour tombait rapidement dans ce premier étage parisien et que les domestiques apportant des lampes, allumant les candélabres, le salon prenait sa physionomie des soirs de fête avec ses riches étoffes scintillantes, ses tapis d’Orient aux couleurs de pierreries. « Ah ! monsieur Méjean… » Rosalie se dégagea une minute, vint au-devant de lui, heureuse d’une intimité retrouvée dans la cohue mondaine. Leurs deux natures s’entendaient. Ce Méridional refroidi et cette Parisienne vibrante avaient de semblables façons de juger ou de voir, équilibraient bien les défaillances et les emportements de Numa. 

 « Je venais m’assurer si la nouvelle était vraie… Maintenant je n’en doute plus… » fit-il en montrant les salons pleins. Elle lui passa la dépêche qu’elle avait reçue de son mari. Et tout bas : « Qu’est-ce que vous en dites ? 

 — C’est lourd, mais vous serez là. 

 — Et vous aussi… » dit-elle en lui serrant les mains et le quittant pour répondre à de nouveaux visiteurs. C’est qu’il en venait toujours, et personne ne s’en allait. On attendait le leader, on voulait tenir de sa bouche les détails de la séance, comment d’un coup d’épaule il les avait tous bousculés. Déjà, parmi les nouveaux venus, quelques-uns rapportaient des échos de la Chambre, des bribes de discours. Des mouvements se faisaient autour d’eux, un frémissement d’aise. Les femmes surtout se montraient curieuses, passionnées ; sous les grands chapeaux qui entraient en scène cet hiver-là, leurs jolis visages avaient aux pommettes ce léger feu rose, cette fièvre que l’on voit aux joueuses de Monte-Carlo autour du trente-et-quarante. Étaient-ce les modes de la Fronde, les feutres à longue plume qui les disposaient ainsi à la politique ; mais toutes ces dames y semblaient très fortes, et dans le plus pur langage parlementaire, agitant leurs petits manchons pour interrompre, toutes célébraient la gloire du leader. Du reste, ce n’était qu’un cri partout : « Quel homme ! quel homme ! » 

 Dans un coin, le vieux Béchut, professeur au Collège de France, très laid, tout en nez, un gros nez de savant allongé sur les livres, prenait texte du succès de Roumestan pour discuter une de ses thèses favorites : la faiblesse du monde moderne vient de la place qu’y prennent la femme et l’enfant. Ignorance et chiffons, caprice et légèreté. « Eh bien ! monsieur, la force de Roumestan est là. Il n’a pas eu d’enfant, il a su échapper à l’influence féminine… Aussi quelle ligne droite et ferme ! Pas un écart, pas une brisure. » Le grave personnage auquel il s’adressait, conseiller référendaire à la Cour des Comptes, regard ingénu, petit crâne rond et ras où la pensée faisait un bruit de graine sèche dans une courge vide, se rengorgeait magistralement, approuvait avec un air de dire : « Et moi aussi, monsieur, je suis un homme supérieur… moi aussi, j’échappe à l’influence dont vous parlez. » 

 Voyant qu’on s’approchait pour écouter, le savant haussa le ton, cita des exemples historiques, César, Richelieu, Frédéric, Napoléon, prouva scientifiquement que la femme, sur l’étiage des êtres pensants, était à plusieurs échelons au-dessous de l’homme. « En effet, si nous examinons les tissus cellulaires… » 

 Quelque chose de plus curieux à examiner, c’était la physionomie des deux femmes de ces messieurs, qui les écoutaient assises l’une à côté de l’autre et buvant une tasse de thé ; car on venait de servir ce petit lunch de cinq heures qui mêle à l’excitation des causeries les cliquetis des cuillères fines sur des porcelaines du Japon, la chaude vapeur du samovar et des pâtisseries sortant du four. La plus jeune, Mme de Boë, par ses influences de famille avait fait de l’homme à la courge, son mari, noble décavé, perdu de dettes, un magistrat de la Cour des Comptes ; et l’on frémissait de savoir le contrôle des deniers publics dans les mains de ce gommeux qui avait si vite dévoré la fortune de sa femme et la sienne. Mme Béchut, ancienne belle personne gardant encore de grands yeux spirituels, un visage aux traits fins dont la bouche seule, par une sorte de détirement douloureux, racontait les combats contre la vie, l’acharnement d’une ambition sans relâche ni scrupules, s’était dévouée tout entière à pousser aux premières places la médiocrité banale de son savant, avait forcé pour lui les portes de l’institut, du Collège de France, par ses relations malheureusement trop connues. Tout un poème parisien dans le sourire que les deux femmes échangeaient par-dessus leurs tasses. Et peut-être qu’en cherchant bien tout autour parmi ces messieurs, on en aurait trouvé beaucoup d’autres à qui l’influence féminine n’avait pas nui. 

 Tout à coup Roumestan entra. Au milieu d’un brouhaha de bienvenue, il traversa le salon vivement, alla droit à sa femme, l’embrassa sur les deux joues avant que Rosalie eût pu se défendre de cette manifestation un peu gênante, mais qui était le meilleur démenti aux assertions du physiologiste. Toutes les dames crièrent « Bravo ! » Il y eut encore un échange de poignées de main, d’effusions, puis un silence attentif, lorsque le leader appuyé à la cheminée commença le bulletin rapide de la journée. 

 Le grand coup préparé depuis une semaine, les marches et contremarches, la rage folle de la gauche au moment de la défaite, son triomphe à lui, son irruption foudroyante à la tribune, jusqu’aux intonations de sa jolie réponse au maréchal : « Ça dépend de vous, monsieur le Président », il notait tout, précisait tout avec une gaieté, une chaleur communicatives. Ensuite Roumestan devenait grave, énumérait les lourdes responsabilités de son poste : l’Université à réformer, toute une jeunesse à préparer pour la réalisation des grandes espérances, – le mot fut compris, salué d’un hurrah, – mais il s’entourerait d’hommes éclairés, ferait appel à toutes les bonnes volontés, tous les dévouements. Et, l’œil ému, il les cherchait dans le cercle serré autour de lui : « Appel à mon ami Béchut… à vous aussi, mon cher de Boë… » 

 L’heure était si solennelle que personne ne se demanda en quoi l’hébétement du jeune maître des requêtes pourrait servir les réformes de l’Université. Du reste, le nombre d’individus de cette force-là, auxquels Roumestan avait demandé dans l’après-midi leur collaboration aux terribles devoirs de l’instruction publique, était vraiment incalculable. Pour les beaux-arts, il se sentait plus à l’aise, et on ne lui refuserait pas sans doute… Un murmure flatteur de rires, d’interjections, l’empêcha de continuer. Il n’y avait là-dessus qu’une voix dans Paris, même chez les plus hostiles. Numa était l’homme indiqué. Enfin on allait avoir un jury, des théâtres lyriques, un art officiel. Mais le ministre coupa court aux dithyrambes et fit remarquer sur un ton familier, plaisant, que le nouveau cabinet se trouvait presque entièrement composé de Méridionaux. Sur huit ministres, le Bordelais, le Périgord, le Languedoc, la Provence en avaient fourni six. Et s’excitant : « Ah ! le Midi monte, le Midi monte… Paris est à nous. Nous tenons tout. Il faut en prendre votre parti, messieurs. Pour la seconde fois les Latins ont conquis la Gaule ! » 

 Il était bien, lui, un Latin de la conquête avec sa tête de médaille aux larges méplats sur les joues, et son teint chaud, et ses brusques allures de sans-gêne dépaysées dans ce salon si parisien. Sur les rires et les applaudissements que soulevait son mot final, il quitta la cheminée lestement en bon comédien qui sait se retirer juste après l’effet, fit signe à Méjean de le suivre et disparut par une des portes intérieures, laissant à Rosalie le soin de l’excuser. Il dînait à Versailles, chez le maréchal ; il lui restait à peine le temps de s’apprêter, de donner quelques signatures. 

 — Venez m’habiller, dit-il au domestique en train de mettre les trois couverts, monsieur, madame et Bompard, autour de la corbeille fleurie, tous les jours renouvelée, que Rosalie voulait sur la table à chaque repas. Il se sentait tout joyeux de ne pas dîner là. Le tumulte d’enthousiasme qu’il avait laissé sur ses talons s’entendait derrière la porte fermée, l’excitait à chercher encore le monde, les lumières. Et puis, le Méridional n’est pas homme d’intérieur. Ce sont les gens du Nord, les climats pénibles qui ont inventé le « home », l’intimité du cercle de famille auquel la Provence et l’Italie préfèrent les terrasses des glaciers, le bruit et l’agitation de la rue. 

 Entre la salle à manger et le cabinet de l’avocat, il fallait traverser le petit salon d’attente, ordinairement plein de monde à cette heure, de gens inquiets guettant la pendule, l’œil sur des journaux à images avec toutes les préoccupations d’un procès. Ce soir Méjean les avait congédiés, pensant bien que Numa ne pourrait donner de consultation. Quelqu’un pourtant était resté, un grand garçon, empaqueté dans des vêtements de confection, gauche comme un sous-officier en bourgeois. 

 — Hé ! adieu…, monsieur Roumestan… comment ça va ?… En voilà du temps que je vous espère. 

 Cet accent, ce teint bistré, cet air vainqueur et jeannot, Numa se souvenait bien d’avoir vu cela quelque part, mais où donc ? 

 — Vous mé connaissez plus ? fit l’autre… Valmajour, le tambourinaire ! 

 — Ah ! oui, très bien… parfaitement. 

 Il voulait passer. Mais Valmajour lui barrait la route, planté en arrêt, racontant qu’il était arrivé de l’avant-veille. « Seulement, vous savez, j’ai pas pu vénir plus tôt. Quand on débarque comme ça toute une famille dans un pays qu’on connaît pas, c’est difficile de s’estaller. 

 — Toute une famille ? dit Roumestan, les yeux élargis. 

 — Bé ! oui, le papa, la sœur… on a fait ce que vous disiez. » 

 Le prometteur eut un geste de gêne et de dépit, comme chaque fois qu’il se trouvait en face d’une de ces cartes à payer, de ces échéances, prises d’enthousiasme, dans un besoin de parler, de donner, d’être agréable… Mon Dieu ! Il ne demandait pas mieux que de servir ce brave garçon… Il verrait, chercherait le moyen… Mais il était très pressé, ce soir… Des circonstances exceptionnelles… La faveur dont le chef de l’État… Voyant que le paysan ne s’en allait pas : « Entrez par ici… » dit-il vivement, et ils passèrent dans le cabinet. 

 Pendant qu’assis à son bureau, il lisait et signait en hâte plusieurs lettres, Valmajour regardait la vaste pièce somptueusement tapissée et meublée, la biblioth��que qui en faisait le tour, surmontée de bronzes, de bustes, d’objets d’art, souvenirs de causes glorieuses, le portrait du roi signé de quelques lignes, et il se sentait impressionné par la solennité de l’endroit, la raideur des sièges sculptés, cette quantité de livres, surtout par la présence du domestique, correct, habillé de noir, allant et venant, étalant avec précaution sur les fauteuils des vêtements et du linge frais. Mais là-bas, dans la lumière chaude de la lampe, la bonne face large, le profil connu de Roumestan le rassuraient un peu. Son courrier prêt, le grand homme passa aux mains du valet de chambre, et, la jambe tendue, pour qu’on lui retirât pantalon et chaussures, il interrogeait le tambourinaire, apprenait avec terreur qu’avant de venir les Valmajour avaient tout vendu, les mûriers, les vignes, la ferme. 

 — Vendu la ferme, malheureux ! 

 — Ah ! la sœur était bien un peu effrayée… Mais le papa et moi nous avons tenu bon… Comme j’y disais : « Qu’est-ce que tu veux qu’on risque puisque Numa est là-bas, puisque c’est lui qui nous fait venir ? » 

 Il fallait toute son innocence pour oser parler du ministre, devant lui, avec ce sans-façon. Mais ce n’est pas cela qui saisissait le plus Roumestan. Il songeait aux nombreux ennemis que lui avaient déjà causés cette incorrigible manie de promettre. Quel besoin, je vous demande, d’aller troubler la vie de ces pauvres diables ? Et les moindres détails de sa visite au mont de Cordoue lui revenaient, les résistances de la paysanne, ses phrases pour la décider. Pourquoi ? Quel démon avait-il en lui ? Il était affreux, ce paysan ! Quant à son talent, Numa ne s’en souvenait guère, ne voyant que la corvée de toute cette tribu qui lui tombait sur les bras. 

 D’avance, il entendait les reproches de sa femme, sentait le froid d’un regard sévère. « Les mots signifient quelque chose. » Et, dans sa nouvelle position, à la source de toutes les faveurs, que d’embarras il allait se créer avec sa fatale bienveillance. 

 Mais cette idée qu’il était ministre, la conscience de son pouvoir le rassurèrent presque aussitôt. Est-ce qu’à des hauteurs pareilles ces niaiseries peuvent encore préoccuper ? Souverain maître aux Beaux-Arts, tous les théâtres sous la main, ce ne serait rien pour lui d’être utile à ce malheureux. Remonté dans sa propre estime, il changea de ton avec le campagnard, et pour l’empêcher d’être familier, lui apprit solennellement, de très haut, à quelles dignités importantes il avait été élevé depuis le matin. Le malheur, c’est qu’en ce moment il était à demi-vêtu, en chaussettes de soie sur le tapis, rapetissé, la bedaine proéminente dans la flanelle blanche d’un caleçon enrubanné de rose ; et Valmajour ne semblait pas autrement ému, le mot magique de « ministre » ne se liant pas dans son esprit avec ce gros homme en bras de chemise. Il continuait de l’appeler « moussu Numa », lui parlait de sa « musique », des airs nouveaux qu’il avait appris dessus. Ah ! il n’en craignait pas un des tambourinaires de Paris maintenant ! 

 « Attendez… vous allez voir. » 

 Il s’élançait pour prendre son tambourin dans l’antichambre. Mais Roumestan le retint : 

 — Puisque je vous dis que je suis pressé, qué diable ! 

 — Va bien… va bien… Ça sera pour un autre jour… fit le paysan de son air bonasse. 

 Et, voyant Méjean qui s’approchait, il crut devoir à son admiration l’histoire du flûtet à trois trous : 

 — Ce m’est vénu dé nuit, en écoutant çanter lé rossignoou. Dans moi-même, je me pensais : Comment ! Valmajour… » 

 C’était le même petit récit qu’il faisait là-bas, sur l’estrade des Arènes. Devant le succès obtenu, il l’avait retenu ingénument, et mot pour mot. Mais, cette fois, il le débitait avec une certaine hésitation timide, une émotion augmentant de minute en minute, à mesure qu’il voyait Roumestan se transformer devant lui sous le large plastron de linge fin aux boutons de perles, l’habit noir d’une coupe sévère que le valet de chambre lui passait. 

 À présent, moussu Numa lui semblait grandi. La tête, que la préoccupation de ne pas chiffonner le nœud de mousseline blanche faisait raide et solennelle, s’éclairait des reflets pâles du grand cordon de Sainte-Anne autour du cou et de la large plaque d’Isabelle la Catholique en soleil sur le drap mat. Et tout à coup le paysan, saisi d’un grand respect effaré, comprenait enfin qu’il avait en face de lui un des privilèges de la terre, cet être mystérieux, presque chimérique, le puissant manitou vers qui les vœux, les désirs, les suppliques, les prières ne s’élèvent que sur du papier grand format, tellement haut, que les humbles ne le voient jamais, tellement superbe, qu’ils ne prononcent son nom qu’à demi-voix, avec une sorte de crainte recueillie et d’emphase ignorante : Le Ministre ! 

 Il en fut si troublé, le pauvre Valmajour, que c’est à peine s’il entendit les paroles bienveillantes dont Roumestan le congédiait, l’engageant à revenir le voir mais seulement dans une quinzaine, quand il serait installé au ministère. 

 « Va bien… va bien, monsieur le ministre… » 

 Il gagnait la porte à reculons, ébloui par l’éclat des ordres officiels et l’extraordinaire expression de Numa transfiguré. Celui-ci resta très flatté de cette timidité subite qui lui donnait une haute opinion de ce qu’il appela désormais « son air ministre », la lippe majestueuse, le geste contenu, le grave froncement des sourcils. 

 Quelques instants après, Son Excellence roulait vers la gare, oubliant cet incident ridicule dans le mouvement berceur du coupé aux lanternes claires qui l’emportait rapidement vers de hautes et nouvelles destinées. Il préparait déjà les effets de son premier discours, combinait des plans, sa fameuse circulaire aux recteurs, pensait à ce qu’allait dire le pays, l’Europe, le lendemain, en apprenant sa nomination, lorsque à un tournant du boulevard, dans le rayon lumineux du gaz sur l’asphalte mouillée, la silhouette du tambourinaire lui apparut, plantée au bord du trottoir, sa longue caisse battant aux jambes. Assourdi, ahuri, il attendait, pour traverser, un arrêt dans le va-et-vient des voitures, innombrables à cette heure où tout Paris se hâte de rentrer, les petites charrettes à bras filant entre les roues des fiacres, et les omnibus pleins oscillant de l’impériale, pendant que sonnent les cornets à bouquin des tramways. Dans la nuit qui venait, la buée que l’humidité de la pluie dégageait de cette fièvre, dans cette vapeur de foule en activité, le malheureux paraissait si perdu, si dépaysé, aplati sous l’écrasement des hautes parois de ces maisons à cinq étages, il ressemblait si peu au superbe Valmajour donnant avec son tambourin le branle aux cigales sur la porte de son mas, que Roumestan détourna les yeux, se sentit pris d’un remords qui, pendant quelques minutes, jeta comme une ombre attristée sur l’éblouissement de son triomphe. 

 7 

 Passage du Saumon 

EN ATTENDANT UNE INSTALLATION plus complète qui ne pourrait se faire qu’après l’arrivée de leurs meubles en route par la petite vitesse, les Valmajour s’étaient logés dans ce fameux passage du Saumon, où descendaient de tout temps les voyageurs d’Aps et de la banlieue, et dont la tante Portal avait gardé un si étonnant souvenir. Ils occupaient là sous les toits une chambre et un cabinet, le cabinet sans jour ni air, une sorte de serre-bois dans lequel couchaient les deux hommes, la chambre guère plus grande, mais qui leur semblait superbe avec son acajou attaqué par les tarets, sa carpette miteuse, frippée, sur le carreau dérougi, et la fenêtre mansardée découpant un morceau du ciel, aussi jaune, aussi brouillé que la longue vitrine en dos d’âne du passage. Dans cette niche ils entretenaient le souvenir du pays par une forte odeur d’ail et d’oignon roussi, cuisant eux-mêmes sur un petit poêle leur nourriture exotique. Le père Valmajour, très gourmand, aimant la compagnie, aurait bien préféré descendre à la table d’hôte, dont le linge blanc, les huiliers et les salières de plaqué l’enthousiasmaient, se mêler à la conversation bruyante de MM. les représentants de commerce qu’ils entendaient rire, aux heures des repas, jusqu’à leur cinquième étage. Mais la petite Provençale s’y opposait formellement. 

 Très étonnée de ne pas trouver en arrivant la réalisation des belles promesses de Numa, les deux cents francs par soirée qui, depuis la visite des Parisiens, faisaient dans sa petite tête imaginative un écroulement de piles d’écus, épouvantée du prix exorbitant de toutes choses, elle avait été prise, dès le premier jour, de cet affolement que le peuple de Paris appelle « la peur de manquer ». Toute seule, avec des anchois et des olives, elle s’en serait tirée, – comme en carême, té ! pardi, – mais ses hommes avaient des dents de loup, bien plus longues ici qu’au pays parce qu’il faisait moins chaud, et il lui fallait à tout instant entrouvrir la saquette, grande poche d’indienne cousue par elle-même, dans laquelle sonnaient les trois mille francs, produit de la vente de leur bien. À chaque louis qu’elle changeait, c’était un effort, un arrachement, comme si elle donnait des pierres de son mas, les ceps de la dernière vigne, – sa rapacité paysanne et méfiante, cette crainte d’être volée qui l’avait décidée à vendre la ferme au lieu de la mettre en location, se doublant de l’inconnu, du noir de Paris, ce grand Paris que de sa chambre là-haut elle entendait gronder sans le voir et dont la rumeur, à ce coin tumultueux des halles, ne s’arrêtait ni jour ni nuit, faisait s’entre choquer continuellement sur un vieux plateau de laque les pièces de son verre d’eau d’hôtel garni. 

 Jamais voyageur perdu dans un bois mal hanté ne se cramponna à sa valise plus énergiquement que la Provençale ne serrait contre elle la saquette, quand elle traversait la rue avec sa jupe verte, sa coiffe arlésienne, sur lesquelles se retournaient les passants quand elle entrait chez les marchands où sa démarche de cane, sa façon de donner aux objets des tas de noms baroques, d’appeler les céleris des àpi, les aubergines des mérinjanes, la faisaient elle, Française du Midi, aussi égarée, aussi étrangère, dans la capitale de la France, que si elle fût arrivée de Stockholm ou de Nijnii-Nowgorod. 

 Très humble d’abord, mielleuse, elle avait tout à coup, devant le sourire d’un fournisseur ou la brutalité d’un autre à son marchandage effréné, des accès de fureur qui sortaient en convulsions sur sa jolie figure de vierge brune, en gestes de possédée, en vanité bavarde et tapageuse. Et alors, l’histoire du cousin Puyfourcat et de son héritage, les deux cents francs par soirée, leur protecteur Roumestan dont elle parlait, disposait comme d’une chose absolument à elle, l’appelant tantôt Numa, tantôt le menistre avec une emphase plus grotesque encore que sa familiarité, tout roulait, se mêlait dans des flots de charabia, de langue d’oïl francisée, jusqu’au moment où, la méfiance reprenant le dessus, la paysanne s’arrêtait, saisie d’une crainte superstitieuse de son bavardage, muette brusquement, les lèvres serrées comme les cordons de la saquette. 

 Au bout de huit jours, elle était légendaire à cette entrée de la rue Montmartre, tout en boutiques, répandant par les portes des fournisseurs toujours ouvertes, avec des odeurs d’herbage, de viande fra��che ou de denrées coloniales, la vie et les secrets des maisons du quartier. Et c’est cela, les questions qu’on lui adressait gouailleusement le matin en lui rendant la monnaie de ses maigres achats, les allusions au début constamment retardé de son frère, à l’héritage du Bédouin, ces blessures d’amour-propre plus encore que la crainte de la misère, qui excitait Audiberte contre Numa, contre ses promesses dont elle s’était d’abord justement méfiée, en vraie fille de ce Midi où les paroles volent plus vite qu’ailleurs, à cause de la légèreté de l’air. 

 — Ah ! si on lui avait fait faire un papier. 

 C’était devenu son idée fixe, et, tous les matins, quand Valmajour partait pour le ministère, elle avait bien soin de tâter la feuille timbrée dans la poche de son paletot. 

 Mais Roumestan avait d’autres papiers à signer que celui-là, d’autres préoccupations en tête que le tambourin. Il s’installait au ministère avec les tracas, la fièvre de bouleversement, les ardeurs généreuses des prises de possession. Tout lui était nouveau, les vastes pièces de l’hôtel administratif autant que les vues élargies de sa haute situation. Arriver au premier rang, « conquérir la Gaule », comme il disait, ce n’était pas là le difficile : mais se maintenir, justifier sa chance par d’intelligentes réformes, des tentatives de progrès !… Plein de zèle, il s’informait, consultait, conférait, s’entourait littéralement de lumières. Avec Béchut, l’éminent professeur, il étudiait les vices de l’éducation universitaire, les moyens d’extirper l’esprit voltairien des lycées ; s’aidait de l’expérience de son chargé des Beaux-Arts, M. de la Calmette, vingt-neuf ans de bureau ; de Cadaillac, le directeur de l’Opéra, debout sur ses trois faillites, pour refondre le Conservatoire, le Salon, l’Académie de musique, d’après de nouveaux plans. 

 Le malheur, c’est qu’il n’écoutait pas ces messieurs, parlait pendant des heures, et, tout à coup, regardant sa montre, se levait, les congédiait en hâte : 

 — Coquin de sort ! Et le Conseil que j’oubliais… Quelle existence, pas une minute à soi… Entendu, cher ami… Envoyez-moi vite votre rapport. 

 Les rapports s’empilaient sur le bureau de Méjean, qui, malgré son intelligence et sa bonne volonté, n’avait pas trop de tout son temps pour la besogne courante, et laissait dormir les grandes réformes. 

 Comme tous les ministres arrivants, Roumestan avait amené son monde, le brillant personnel de la rue Scribe : le baron de Lappara, le vicomte de Rochemaure, qui donnaient un bouquet aristocratique au nouveau cabinet, absolument ahuris, du reste, et ignorants de toutes les questions. La première fois que Valmajour se présenta rue de Grenelle, il fut reçu par Lappara, qui s’occupait plus spécialement des Beaux-Arts, envoyant à toute heure des estafettes, dragons, cuirassiers, porter aux demoiselles des petits théâtres des invitations à souper sous de grandes enveloppes ministérielles ; quelquefois même l’enveloppe ne contenait rien, n’était qu’un prétexte à montrer, au lendemain d’un terme impayé, le rassurant cuirassier du ministère. M. le baron fit au joueur de tambourin l’accueil bon enfant, un peu hautain, d’un grand seigneur recevant un de ses tenanciers. Les jambes allongées de peur des cassures à son pantalon bleu de France, il lui parla du bout des lèvres, sans cesser de polir, de limer ses ongles. 

 — Bien difficile en ce moment… le ministre si occupé… Bientôt, dans quelques jours… On vous préviendra, mon brave homme. 

 Et comme le musicien avouait naïvement que ça pressait un peu, que leurs ressources ne dureraient pas toujours, M. le baron, de son air le plus sérieux, en posant sa lime au bord du bureau, l’engagea à mettre un tourniquet à son tambourin… 

 — Un tourniquet au tambourin ? Pourquoi faire ? 

 — Parbleu, mon bon, pour l’utiliser comme boîte à plaisirs pendant la morte-saison !… 

 À la visite suivante, Valmajour eut affaire au vicomte de Rochemaure. Celui-ci leva d’un dossier poudreux où elle disparaissait tout entière, sa tête frisée au petit fer, se fit expliquer consciencieusement le mécanisme du flûtet, prit des notes, essaya de comprendre, et déclara, pour finir, qu’il était plus spécialement pour les cultes. Puis le malheureux paysan ne trouva plus jamais personne, tout le cabinet étant allé rejoindre le ministre dans les régions inaccessibles où Son Excellence s’abritait. Pourtant il ne perdit son calme ni son courage, ouvrit toujours devant les réponses évasives des huissiers et leurs haussements d’épaules les mêmes yeux étonnés et clairs où luisait tout au fond cette pointe demi-railleuse qui est l’esprit des regards provençaux : 

 — Va bien… va bien… je reviendrai. 

 Et il revenait. Sans ses guêtres montantes et son instrument en sautoir, on eût pu le prendre pour un employé de la maison, tellement son arrivée y était régulière, quoique plus difficile chaque matin. 

 Rien que la vue de la haute porte cintrée lui faisait maintenant battre le cœur. Au fond de la voûte, c’était l’ancien hôtel Augereau, avec sa vaste cour où l’on entassait déjà du bois pour l’hiver, ses deux perrons si laborieux à monter sous les regards railleurs de la valetaille. Tout augmentait son émoi, les chaînes d’argent des huissiers, les casquettes galonnées, les accessoires infinis de ce majestueux appareil qui le séparait de son protecteur. Mais il redoutait plus encore les scènes au logis, le terrible froncement de sourcils d’Audiberte, et voilà pourquoi il revenait désespérément. Enfin le concierge eut pitié de lui, lui donna le conseil, s’il voulait voir le ministre, de l’attendre à la gare Saint-Lazare, au moment du départ pour Versailles. 

 Il y alla, se mit en faction dans la grande salle du premier étage animée, à l’heure des trains parlementaires, d’une physionomie bien à part. Députés, sénateurs, ministres, journalistes, la gauche, la droite, tous les partis se coudoyaient là, aussi bariolés, aussi nombreux que les placards, bleus, verts, rouges, couvrant les murs, et criaient, chuchotaient, se surveillaient de groupe à groupe, l’un s’écartant pour ruminer son prochain discours, un autre, orateur de couloirs, ébranlant les vitres des éclats d’une voix que la Chambre ne devait jamais entendre. Accents du Nord et du Midi, opinions et tempéraments divers, fourmillement d’ambitions et d’intrigues, piétinante rumeur de foule fiévreuse, la politique était bien à sa place dans cette incertitude de l’attente, ce tumulte du voyage à heure fixe, qu’un coup de sifflet précipitait sur des perspectives de rails, de disques, de locomotives, sur un sol mouvant, plein d’accidents et de surprises. 

 Au bout de cinq minutes, Valmajour voyait arriver, appuyé au bras d’un secrétaire chargé de son portefeuille, Numa Roumestan, le pardessus large ouvert, la face épanouie, tel qu’il lui était apparu le premier jour sur l’estrade des Arènes, et, de loin, il reconnaissait sa voix, ses bonnes paroles, ses protestations d’amitié… « Comptez-y… fiez-vous à moi… C’est comme si vous l’aviez… » 

 Le ministre était alors dans la lune de miel du pouvoir. En dehors des hostilités politiques, souvent moins violentes dans le parlement qu’on pourrait le croire, rivalité de beaux parleurs, querelles d’avocats défendant des causes adverses ; il ne se connaissait pas d’ennemis, n’ayant pas eu le temps, en trois semaines de portefeuille, de lasser les solliciteurs. On lui faisait crédit encore. Deux ou trois à peine commençaient à s’impatienter, à le guetter au passage. À ceux-là, il jetait très haut, en hâtant le pas, un « bonjour, ami » qui allait au-devant des reproches et les réfutait en même temps, tenait familièrement les réclamations à distance, laissait les quémandeurs déçus et flattés. Une trouvaille, ce « bonjour, ami », et d’une duplicité tout instinctive. 

 À la vue du musicien qui venait à lui en se dandinant, son sourire écarté sur ses dents blanches, Numa eut bien envie de lancer son bonjour de défaite ; mais comment traiter d’ami ce rustre en petit chapeau de feutre, en jaquette grise d’où ses mains ressortaient brunes comme sur des photographies de village ? Il aima mieux prendre « son air ministre » et passer raide en laissant le pauvre diable stupéfait, anéanti, bousculé par la foule qui se pressait derrière le grand homme. Valmajour reparut pourtant le lendemain et les jours suivants, mais sans oser s’approcher, assis au bord d’un banc, une de ces silhouettes résignées et tristes, comme on en voit dans les gares, à têtes de soldats ou d’émigrants prêts pour tous les hasards d’un destin mauvais. Roumestan ne pouvait éviter cette muette apparition toujours en travers de son chemin. Il avait beau feindre de l’ignorer, détourner son regard, causer plus fort en passant ; le sourire de sa victime était là et y restait jusqu’au départ du train. Certes, il eût préféré une réclamation brutale, une scène de cris où fussent intervenus les sergents de ville et qui l’eût débarrassé. Il en vint, lui, le ministre, à changer de gare, à prendre quelquefois la rive gauche pour dérouter ce remords vivant. Il y a comme cela, dans les plus hautes existences, de ces riens qui comptent, la gêne d’un gravier dans une botte de sept lieus. 

 L’autre ne se décourageait pas. 

 « C’est qu’il est malade… » se disait-il, ces jours-là ; et il revenait à son poste obstinément. Au logis, la sœur l’attendit fiévreuse, guettait sa rentrée. 

 « Eh ! bé, tu l’as vu, le ministre ?… Il l’a signé, le papier ? » 

 Et ce qui l’exaspérait plus que l’éternel : « Non… p’encore !… » c’était le flegme de son frère laissant tomber dans un coin la caisse dont la courroie lui marquait l’épaule, un flegme d’indolence et d’insouciance aussi fréquent chez les natures méridionales que la vivacité. Alors l’étrange petite créature entrait dans ses fureurs. Qu’est-ce qu’il avait donc dans les veines ?… Est-ce que ça n’allait pas finir, allons ?… « Gare, si un coup je m’en mêle !… » Lui, très calme, laissait passer le grain, tirait de leur étui le flûtet, la baguette à bout d’ivoire, les frottait d’un morceau de laine, par crainte de l’humide, et, tout en astiquant, promettait de s’y prendre mieux le lendemain, d’essayer encore au ministère, et si Roumestan n’était pas là, de demander à voir sa dame. 

 — Ah ! vaï, sa dame… tu sais bien qu’elle n’aime pas ta musique… Si c’était la demoiselle… celle-là, oui, par ézemple !… 

 Et elle remuait la tête. 

 — La dame ou la demoiselle, tout ça se moque bien de vous… disait le père Valmajour blotti devant un feu de mottes que sa fille couvrait de cendres économiquement et qui mettait entre eux un éternel sujet de querelle. 

 Au fond, par jalousie de métier, le vieux n’était pas fâché de l’insuccès de son fils. Comme toutes ces complications, ce grand désarroi de leur vie allait à ses goûts bohêmes de ménétrier, il s’était d’abord réjoui du voyage, de l’idée de voir Paris, « le paradis des femmes et l’enfer des chivaux », ainsi que disent les charretiers de là-bas, avec des imaginations de houris en légers voiles, et de chevaux tordus, cabrés au milieu des flammes. En arrivant, il avait trouvé le froid, les privations, la pluie. Par crainte d’Audiberte, par respect pour le ministre, il s’était contenté de grogner en grelottant dans son coin, de glisser des mots en dessous, des clignements d’yeux ; mais la défection de Roumestan, les colères de sa fille ouvraient pour lui aussi la voie aux récriminations. Il se vengeait de toutes les blessures d’amour-propre dont les succès du garçon le torturaient depuis dix ans, haussait les épaules en écoutant le flûtet. 

 « Musique, musique bien, va… Ça ne te servira pas à grand-chose. » 

 Et, tout haut, il demandait si ça ne faisait pas pitié, un homme de son âge, l’avoir emmené si loin, dans cette Sibérille, pour le laisser crever de froid et de misère ; il invoquait le souvenir de sa pauvre sainte femme, qu’il avait d’ailleurs tuée de chagrin, « fait devenir chèvre, allons ! » selon l’expression d’Audiberte, restait des heures à geindre, la tête au foyer, rouge et grinçant, jusqu’à ce que sa fille, fatiguée de ces lamentations, se débarrassât de lui avec deux ou trois sous pour aller boire un verre de doux chez le marchand de vin. Là, son désespoir s’apaisait tout de suite. Il faisait bon, le poêle ronflait. Le vieux pitre, réchauffé, retrouvait sa verve falote de personnage de la comédie italienne, au grand nez, à la bouche mince, sur un petit corps sec, tout de guingois. Il amusait la galerie de ses gasconnades, blaguait le tambourin de son fils qui leur valait toutes sortes d’ennuis dans l’hôtel ; car Valmajour, tenu en haleine par l’attente de son début, piochait son instrument jusqu’au milieu de la nuit, et les voisins se plaignaient des trilles suraigus de la petite flûte, du bourdonnement continuel dont le tambourin faisait frémir l’escalier, comme s’il y avait eu un tour en mouvement au cinquième étage. 

 « Va toujours… » disait Audiberte à son frère, quand la propriétaire de l’hôtel réclamait. Il n’aurait plus manqué que dans ce Paris qui menait un tintamarre à ne pas fermer l’œil de la nuit, on n’eût pas le droit de travailler sa musique ! Et il la travaillait. Mais on leur donna congé ; et de quitter ce passage Saumon, célèbre en Aps et leur rappelant la patrie, il leur sembla que l’exil s’aggravait, qu’ils remontaient un peu plus dans le Nord. 

 La veille de partir, Audiberte, après la course quotidienne et infructueuse du tambourinaire, fit manger ses hommes à la hâte, sans parler de tout le déjeuner, mais avec les yeux brillants, l’air déterminé d’une résolution prise. Le repas fini, elle leur laissa le soin de débarrasser la table, jeta sur ses épaules sa longue mante couleur de rouille. 

 « Deux mois, deux mois bientôt que nous sommes à Paris !… dit-elle les dents serrées. Il y en a assez… Je m’en vais lui parler, moi, à ce menistre !… » 

 Elle ajusta le ruban de sa terrible petite coiffe qui, sur le haut de ses cheveux en larges ondes, prenait des mouvements de casque de guerre, et violemment quitta la chambre, ses talons bien cirés retroussant à chaque pas la bure épaisse de sa robe. Le père et le fils se regardèrent avec épouvante, sans essayer de la retenir, sachant bien qu’ils ne feraient qu’exaspérer sa colère ; et ils passèrent l’après-midi en tête à tête, échangeant à peine trois paroles, pendant que la pluie ruisselait en bas sur le vitrage, l’un astiquant baguette et flûtet, l’autre cuisinant le fricot du dîner sur un feu qu’il faisait aussi ardent que possible, pour se chauffer tout son soûl une bonne fois, pendant la longue absence d’Audiberte. Enfin, son pas pressé de nabote sonna dans le corridor. Elle entra, elle rayonnait. 

 — Dommage que la fenêtre ne donne pas sur la rue, dit-elle en se débarrassant de son manteau qui n’avait pas une goutte de pluie… Vous auriez pu voir en bas le bel équipage qui m’amène. 

 — Un équipage !… tu badines ? 

 — Et des domestiques, et des galons… C’est ça qui en fait un ramage dans l’hôtel. 

 Alors, au milieu de leur silence admirant, elle raconta, mima son expédition. D’abord et d’une, au lieu de demander après le ministre, qui ne l’aurait jamais reçue, elle s’était fait donner l’adresse, – on a tout ce qu’on veut en parlant poliment, – l’adresse de la sœur, cette grande demoiselle qui était venue avec lui à Valmajour. Elle ne demeurait pas au ministère, mais chez ses parents, dans un quartier de petites rues mal pavées, avec des odeurs de droguerie, rappelant à Audiberte sa province. Et c’était loin, et il fallait marcher. Enfin elle trouvait la maison, sur une place où il y avait des arcades, comme autour de la placette, en Aps. Ah ! la brave demoiselle, qu’elle l’avait bien reçue, sans fierté, quoique ça eût l’air très riche chez elle, des belles dorures plein l’appartement et des rideaux de soie rattachés comme ci comme ça de tous les côtés : 

 « Eh ! adieu… vous êtes donc à Paris ?… D’où vient ?… Depuis quand ? » 

 Puis, lorsqu’elle avait su comme Numa les faisait aller, tout de suite elle sonnait sa dame gouvernante, – une dame à chapeau, elle aussi, – et toutes trois partaient pour le ministre. Il fallait voir l’empressement et les révérences jusqu’à terre de tous ces vieux bedeaux qui couraient devant elles pour leur ouvrir les portes. 

 — Alors, tu l’as vu, le menistre ? demanda timidement Valmajour, pendant qu’elle reprenait son souffle. 

 — Si je l’ai vu !… Et poli, je t’en réponds !… Ah ! pauvre bédigas, quand je te disais qu’il fallait mettre la demoiselle dans ton jeu… C’est elle qui a eu vite rangé les affaires, et sans réplique… Dans huit jours, il y aura grande fête en musique au menistère pour te montrer aux directeurs… Et tout de suite après, cra-cra, le papier et la signature. 

 Le plus beau, c’est que la demoiselle venait de la reconduire jusqu’en bas, dans la voiture du ministre. 

 — Et qu’elle avait bien envie de monter ici… ajouta la Provençale en clignant de l’œil vers son père et tordant son joli visage d’une grimace significative. Toute la face du vieux, sa peau craquée de figue sèche, se resserra pour dire : « Compris… motus !… » Il ne blaguait plus le tambourin. Valmajour, lui, très calme, ne saisissait pas l’allusion perfide de sa sœur. Il ne songeait qu’à ses prochains débuts, et décrochant la caisse, il se mit à repasser tous ses airs, à envoyer en adieu d’un bout à l’autre du passage des trilles en bouquets sur des mesures redondantes. 

 8 

 Regain de jeunesse 

LE MINISTRE ET SA femme achevaient de déjeuner dans leur salle à manger du premier étage, pompeuse et trop vaste, que ne parvenaient pas à dégeler l’épaisseur des tentures, les calorifères chauffant tout l’hôtel, ni le fumet d’un copieux repas. Ce matin-là, par hasard, ils étaient seuls. Sur la nappe, parmi la desserte toujours très fournie à la table du Méridional, il y avait sa boîte à cigares, la tasse de verveine qui est le thé des Provençaux, et de grands casiers alignant les fiches multicolores où étaient inscrits les sénateurs, députés, recteurs, professeurs, académiciens, gens du monde, la clientèle ordinaire et extraordinaire des soirées ministérielles, – quelques cartons plus hauts que les autres, pour les invités privilégiés, imposés à la première série des « petits concerts ». Madame Roumestan les feuilletait, s’arrêtait à certains noms, surveillée du coin de l’œil par Numa qui, tout en choisissant son cigare d’après déjeuner, guettait sur cette calme physionomie une désapprobation, un contrôle à la manière un peu hasardée dont ces premières invitations avaient été faites. 

 Mais Rosalie ne demandait rien. Tous ces apprêts lui étaient bien indifférents. Depuis leur installation au ministère, elle se sentait encore plus loin de son mari, séparée par des obligations incessantes, un personnel trop nombreux, une largeur d’existence qui détruisait l’intimité. À cela venait s’ajouter le regret toujours navré de n’avoir pas d’enfant, de ne pas entendre autour d’elle ces petits pas infatigables, ces bons rires craquants et sonores qui auraient enlevé à leur salle à manger ce glacial aspect d’une table d’hôtel, où ils semblaient ne s’asseoir qu’en passant, avec l’impersonnalité du linge, mobilier, argenterie, tout le garni somptueux des situations publiques. 

 Dans le silence embarrassé de cette fin de repas arrivaient des sons étouffés, des bouffées d’harmonie scandées par des bruits de marteaux, les tentures, l’estrade que l’on clouait en bas pour le concert, pendant que les musiciens répétaient leurs morceaux. La porte s’ouvrit. Le chef de cabinet entra, des papiers à la main : 

 — Encore des demandes !… 

 Roumestan s’emporta. Ça, non, par exemple ! ce serait le pape, il n’y avait plus une place à donner. Méjean, sans s’émouvoir, posa devant lui un paquet de lettres, cartes, billets parfumés : 

 — Il est bien difficile de refuser… vous avez promis… 

 — Moi ?… mais je n’ai parlé à personne… 

 — Voyez… Mon cher ministre, je viens vous rappeler votre bonne parole… Et celle-ci… Le général m’a dit que vous aviez bien voulu lui offrir… et encore… Rappelle à M. le ministre sa promesse. 

 — Je suis somnambule, allons ! dit Roumestan stupéfait. 

 La vérité, c’est que, la fête à peine décidée, aux gens qu’il rencontrait à la Chambre, au Sénat, il avait dit : « Vous savez, je compte sur vous pour le 10… » Et comme il ajoutait : « tout à fait intime… » on n’aurait eu garde d’oublier la flatteuse invitation. 

 Gêné de ce flagrant délit devant sa femme, il s’en prit à elle comme toujours en pareil cas : 

 — C’est ta sœur aussi, avec son tambourinaire… J’avais bien besoin de tout ce tintouin… je ne comptais inaugurer nos concerts que plus tard… mais cette petite fille était d’une impatience : « Non, non… tout de suite, tout de suite… » Et tu étais aussi pressée qu’elle… L’azé me fiche, si ce tambourin ne vous a pas tourné la tête ! 

 — Oh ! non, pas à moi, dit Rosalie gaiement… Et même j’ai bien peur que cette musique exotique ne soit pas comprise des Parisiens… Il faudrait nous apporter avec elle les horizons de Provence, les costumes, les farandoles… mais avant tout… – sa voix se fit sérieuse – il s’agissait de tenir un engagement pris. 

 — Un engagement… Un engagement, répétait Numa, on ne pourra bientôt plus dire un mot. 

 Et, se tournant vers son secrétaire qui souriait : 

 — Pardi ! mon cher, tous les Méridionaux ne sont pas comme vous, refroidis et mesurés, avares de leurs paroles… Vous êtes un faux du Midi, vous, un renégat, un franciot, comme on dit chez nous… Méridional, ça !… Un homme qui n’a jamais menti… et qui n’aime pas la verveine ! ajouta-t-il avec une indignation comique. 

 — Pas si franciot que j’en ai l’air, monsieur le ministre, répliqua Méjean, toujours très calme… À mon arrivée à Paris, il y a vingt ans, je sentais terriblement mon pays… De l’aplomb, de l’accent, des gestes… bavard et inventif comme… 

 — Comme Bompard… souffla Roumestan qui n’aimait pas qu’on raillât l’ami de son cœur, mais ne s’en faisait pas faute. 

 — Oui, ma foi, presque autant que Bompard… un instinct me poussait à ne jamais dire un mot de vrai… Un matin, la honte m’a pris, j’ai travaillé à me corriger… L’exagération extérieure, on en vient encore à bout, en baissant la voix, en serrant les coudes. Mais le dedans, ce qui bouillonne, ce qui veut sortir… Alors j’ai pris un parti héroïque. Chaque fois que je me surprenais à côté du vrai, c’était une condamnation à ne plus parler le reste du jour… voilà comment j’ai pu réformer ma nature… Tout de même l’instinct est là, au fond de ma froideur… Quelquefois il m’arrive de m’arrêter net au milieu d’une phrase. Ce n’est pas le mot qui manque, au contraire !… je me retiens parce que je sens que je vais mentir. 

 — Terrible Midi ! Pas moyen de lui échapper… fit le bon Numa envoyant la fumée de son cigare au plafond avec une résignation philosophique… Moi, c’est par la manie de promettre qu’il me tient surtout, cette rage que j’ai de me précipiter à la tête des gens, de vouloir leur bonheur malgré eux… 

 L’huissier de service l’interrompit en jetant du seuil, d’un air entendu et confidentiel : « M. Béchut est arrivé… » 

 Le ministre eut un élan de mauvaise humeur : 

 — Je déjeune… qu’on me laisse tranquille ! 

 L’huissier s’excusa. M. Béchut prétendait que c’était Son Excellence… Roumestan se radoucit : 

 — Bien, bien, j’y vais… Qu’on attende dans mon cabinet. 

 — Ah ! mais non, dit Méjean… Votre cabinet est occupé… Le Conseil supérieur, vous savez bien… C’est vous qui avez fixé l’heure. 

 — Alors, chez M. de Lappara… 

 — J’y ai mis l’évêque de Tulle, observa l’huissier timidement, monsieur le ministre m’avait dit… 

 C’était plein de monde partout… Des solliciteurs qu’il avait avertis en confidence de venir à cette heure-là pour être sûrs de ne pas le manquer ; et la plupart, des personnes de marque à qui l’on ne fait pas faire antichambre avec le fretin. 

 — Prends mon petit salon… Je vais sortir… dit Rosalie en se levant. 

 Et pendant que l’huissier et le secrétaire allaient installer ou faire patienter les gens, le ministre avalait bien vite sa verveine, se brûlait en répétant : « Je suis débordé… débordé… » 

 — Qu’est-ce qu’il veut donc encore, ce triste Béchut ? demanda Rosalie, baissant la voix d’instinct, dans cette maison pleine, où il y avait un étranger derrière chaque porte. 

 — Ce qu’il veut ?… Sa direction, té !… C’est le requin de Dansaert… Il attend qu’on le lui jette par-dessus bord pour le dévorer. 

 Elle se rapprocha de lui vivement : 

 — M. Dansaert quitte le ministère ? 

 — Tu le connais ? 

 — Mon père m’a souvent parlé de lui… Un compatriote, un ami d’enfance… Il le tient pour un honnête homme et un grand esprit. 

 Roumestan balbutia quelques raisons : « Mauvaises tendances… voltairien… » Cela rentrait dans un plan de réformes. Et puis il était bien vieux. 

 — Et c’est par Béchut que tu le remplaces ? 

 — Oh ! je sais que le pauvre homme n’a pas le don de plaire aux dames… 

 Elle eut un beau sourire de dédain : 

 — Pour ses impertinences, je m’en soucie autant que de ses hommages… Ce que je ne lui pardonne pas, ce sont ses grimaces cléricales, cet étalage bien pensant… Je respecte toutes les croyances… mais s’il y a au monde une chose laide et qu’il faut haïr, Numa, c’est le mensonge, c’est l’hypocrisie. 

 Malgré elle, sa voix s’élevait, chaude, éloquente ; et son visage un peu froid prenait un resplendissement d’honnêteté, de droiture, un rose éclat d’indignation généreuse. 

 — Chut ! chut ! fit Roumestan, montrant la porte. Sans doute, il convenait que ce n’était pas très juste. Ce vieux Dansaert rendait de grands services. Seulement, que faire ? Il avait donné sa parole. 

 — Reprends-la, dit Rosalie… voyons, Numa… pour moi… je t’en prie. 

 C’était un tendre commandement, appuyé par la pression d’une petite main sur son épaule. Il se sentit ému. Depuis longtemps, sa femme semblait désintéressée de sa vie, avec une muette indulgence quand il lui confiait ses projets toujours changeants. Cette prière le flattait. 

 — Est-ce qu’on peut vous résister, ma chère ? 

 Et le baiser qu’il lui mit au bout des doigts remonta en frémissant jusque sous l’étroite manche de dentelle. Elle avait de si jolis bras… Il souffrait cependant de cette obligation de dire en face à quelqu’un une chose désagréable, et se leva avec effort. 

 — Je suis là !… j’écoute… dit-elle, en le menaçant d’un gentil geste. 

 Il passa dans le petit salon voisin, laissant la porte entrouverte pour se donner du courage et qu’elle pût l’entendre. Oh ! le début fut net, énergique. 

 — Je suis au désespoir, mon cher Béchut… 

 Ce que je voulais faire pour vous n’est pas possible… 

 Des réponses du savant, on ne saisissait que l’intonation pleurarde, coupée des bruyantes aspirations de son groin de tapir. Mais, au grand étonnement de Rosalie, Roumestan ne céda pas et continua à défendre Dansaert avec une conviction surprenante chez un homme à qui les arguments venaient d’être suggérés. Certes il lui en coûtait de reprendre une parole donnée ; mais tout ne valait-il pas mieux que de commettre une injustice ? C’était la pensée de sa femme, modulée, mise en musique, avec de grands gestes émus qui faisaient du vent dans la tenture. 

 — Du reste, ajouta-t-il en changeant de ton brusquement, j’entends bien vous dédommager de ce petit mécompte… 

 — Ah ! mon Dieu dit Rosalie, tout bas. Ce fut aussitôt une grêle de promesses étonnantes, la croix de commandeur pour le 1 er janvier prochain, la première place vacante au Conseil supérieur, la… le… L’autre essayait de protester, pour la forme. Mais Numa : 

 — Laissez donc, laissez donc… C’est un acte de justice… Les hommes tels que vous sont trop rares… 

 Ivre de bienveillance, balbutiant d’affectuosité, si Béchut n’était pas parti, le ministre allait positivement lui proposer son portefeuille. Sur la porte, il le rappela encore : 

 — Je compte sur vous dimanche, mon cher maître… J’inaugure une série de petits concerts… Entre intimes, vous savez… Le dessus du panier… 

 Et revenant vers Rosalie : 

 — Eh bien ! qu’en dis-tu ?… j’espère que je ne lui ai rien cédé. 

 C’était si drôle qu’elle l’accueillit d’un grand éclat de rire. Quand il en sut la raison et tous les nouveaux engagements qu’il venait de prendre, il parut épouvanté. 

 « Allons, allons… On vous sait gré tout de même. » 

 Elle le quitta avec le sourire des anciens jours, toute légère de sa bonne action, heureuse aussi peut-être de sentir s’agiter en son cœur quelque chose qu’elle croyait mort depuis longtemps. 

 « Ange, va ! » fit Roumestan qui la regardait s’en aller, ému, les yeux tendres ; et comme Méjean rentrait l’avertir pour le conseil : 

 « Voyez-vous, mon ami, quand on a le bonheur de posséder une femme pareille… le mariage, c’est le paradis sur la terre… Dépêchez-vous vite de vous marier. » 

 Méjean secoua la tête, sans répondre. 

 « Comment ! Vos affaires ne vont donc pas ? 

 — Je le crains bien. Madame Roumestan m’avait promis d’interroger sa sœur, et comme elle ne me parle plus de rien… 

 — Voulez-vous que je m’en charge ? Je m’entends à merveille, moi, avec ma petite belle-sœur. Je parie que je la décide… » 

 Il restait un peu de verveine dans la théière. Tout en se versant une nouvelle tasse, Roumestan s’épanchait en protestations pour son chef de cabinet. Ah ! les grandeurs ne l’avaient pas changé. Méjean était toujours son excellent, son meilleur ami. Entre Méjean et Rosalie, il se sentait plus solide, plus complet… 

 « Ah ! mon cher, cette femme, cette femme !… Si vous saviez ce qu’elle a été bonne, pardonnante… Quand je pense que j’ai pu… » 

 Il lui en coûta positivement pour retenir la confidence qui lui venait aux lèvres avec un gros soupir. « Si je ne l’aimais pas, je serais bien coupable… » 

 Le baron de Lappara entra très vite, l’air mystérieux : 

 « Mademoiselle Bachellery est là. » 

 Aussitôt le visage de Numa se colora vivement. Un éclair sécha dans ses yeux l’attendrissement qui montait. 

 — Où est-elle ?… Chez vous ? 

 — J’avais déjà monseigneur Lipmann… dit Lappara un peu railleur à l’idée d’un rencontre possible. Je l’ai mise en bas… dans le grand salon… La répétition est finie. 

 — Bien… J’y vais. 

 — N’oubliez pas le conseil… essaya de dire Méjean. Mais Roumestan, sans l’entendre, s’élançait dans le petit escalier en casse-cou qui mène des appartements particuliers du ministre au rez-de-chaussée de réception. 

 Depuis l’histoire de madame d’Escarbès, il s’était toujours gardé des liaisons sérieuses, affaires de cœur ou de vanité qui auraient pu détruire à jamais son ménage. Ce n’était certes pas un mari modèle ; mais le contrat criblé d’accrocs tenait encore. Rosalie, bien qu’avertie une première fois, était trop droite, trop honnête, pour de jalouses surveillances, et toujours inquiète, n’arrivait jamais aux preuves. À cette heure encore, s’il eût pu se douter de la place que ce nouveau caprice allait tenir dans son existence, il se fût dépêché de remonter l’escalier encore plus vite qu’il ne le descendait ; mais notre destin s’amuse toujours à nous intriguer, à venir vers nous enveloppé et masqué, doublant de mystère le charme des premières rencontres. Comment Numa se serait-il méfié de cette fillette, que de sa voiture il avait aperçue quelques jours auparavant, traversant la cour de l’hôtel, sautillant pour franchir les flaques, la jupe chiffonnée dans une main, et dressant son en-cas de l’autre avec une crânerie toute parisienne ? De grands cils recourbés au-dessus d’un nez fripon, une chevelure blonde nouée dans le dos à l’américaine et que l’humidité de l’air frisait au bout, une jambe pleine et fine, d’aplomb sur de hauts talons qui tournaient, c’est tout ce qu’il avait vu d’elle, et le soir il demandait à Lappara sans y attacher plus d’importance : 

 — Parions que ça venait chez vous, ce petit museau que j’ai rencontré ce matin dans la cour. 

 — Oui, monsieur le ministre, ça venait chez moi ; mais ça venait pour vous… 

 Et il nomma la petite Bachellery. 

 — Comment ! la débutante des Bouffes… quel âge a-t-elle donc ?… Mais c’est une enfant !… 

 Les journaux en parlaient beaucoup cet hiver-là de cette Alice Bachellery que le caprice d’un maestro à la mode était allé chercher dans un petit théâtre de province, et que tout Paris voulait entendre chanter la chanson du Petit Mitron dont elle détaillait le refrain avec une gaminerie canaille irrésistible : « Chaud ! chaud ! les p’tits pains d’gruau !… ». Une de ces divas comme le boulevard en consomme à la demi-douzaine chaque saison, gloires de papier, gonflées de gaz et de réclame, faisant songer aux petits ballons roses qui n’ont qu’un jour dans le soleil et la poussière des jardins publics. Et sait-on ce que celle-là venait solliciter au ministère la grâce de figurer sur le programme du premier concert. La petite Bachellery à l’Instruction publique ?… C’était si gai, si fou, que Numa voulut le lui entendre demander à elle-même ; et par lettre ministérielle sentant le buffle et les gants de cuirassier, lui fit savoir qu’il la recevrait le lendemain. Le lendemain, mademoiselle Bachellery ne vint pas. 

 — Elle aura changé d’idée, dit Lappara… Elle est si enfant ! 

 Le ministre se piqua, n’en parla plus de deux jours, et le troisième l’envoya chercher. 

 Maintenant elle attendait dans le salon des fêtes, rouge et or, si imposant avec ses hautes fenêtres de plain-pied sur le jardin dépouillé, ses tentures des Gobelins et le grand Molière de marbre assis et rêvant tout au fond. Un Pleyel, quelques pupitres pour les répétitions tenaient à peine un coin de la vaste salle, dont l’aspect froid de musée désert eût impressionné toute autre que la petite Bachellery ; mais elle était si enfant ! Tentée par le grand parquet luisant et ciré, ne s’amusait-elle pas à faire des glissades d’un bout à l’autre, serrée dans ses fourrures, les bras dans son manchon trop petit, le nez en l’air sous sa toque, avec des allures de coryphée dansant le « ballet sur la glace » du Prophète. 

 Roumestan la surprit à cet exercice. 

 — Ah ! monsieur le ministre… 

 Elle restait interdite, les cils battants, un peu essoufflée. Lui, était entré, la tête haute, la démarche grave, pour relever ce que l’entrevue pouvait avoir d’anormal, et donner une leçon à ce trottin qui faisait poser les Excellences. Mais il fut tout de suite désarmé. Comment voulez-vous ?… Elle expliquait si bien sa petite affaire, le désir ambitieux qui lui était venu tout à coup de figurer à ce concert dont on parlait tant, une occasion pour elle de se faire entendre autrement que dans l’opérette et la gaudriole qui l’excédaient. Puis, à la réflexion, le trac l’avait prise. 

 — Oh ! mais un de ces tracs… Pas vrai, maman ? 

 Roumestan aperçut alors une grosse dame en mantelet de velours, chapeau à plumes, qui du bout du salon s’avançait sur des révérences en trois temps. Madame Bachellery la mère, une ancienne Dugazon de cafés-concerts, à l’accent bordelais, au petit nez de sa fille noyé dans une large face d’écaillère, une de ces mamans terribles qui se montrent à côté de leurs demoiselles comme l’avenir désastreux de leur beauté. Mais Numa n’était pas en train d’études philosophiques, tout à cette grâce de jeunesse étourdie, sur un corps fait, et adorablement fait, cet argot de théâtre dans un rire ingénu, – du rire de seize ans, disaient ces dames. 

 — Seize ans !… Mais à quel âge est-elle donc entrée au théâtre ? 

 — Elle y est née, monsieur le ministre… Le père, aujourd’hui retiré, était directeur des Folies-Bordelaises… 

 — Une enfant de la balle, quoi ! dit Alice avec mutinerie, en montrant trente-deux dents étincelantes qui s’alignèrent serrées et droites, comme à la parade. 

 — Alice, Alice !… tu manques à Son Excellence… 

 — Laissez donc… C’est une enfant. 

 Il la fit asseoir près de lui sur le canapé, d’un geste bienveillant, presque paternel, la complimenta sur son ambition, ses goûts de grand art, son désir d’échapper aux faciles et désastreux succès de l’opérette ; seulement il fallait du travail, beaucoup de travail, des études sérieuses. 

 — Oh ! pour ça, dit la fillette brandissant un rouleau de musique… Tous les jours deux heures avec la Vauters !… 

 — La Vauters ?… Parfait… Excellente méthode… Il ouvrit le rouleau en connaisseur. 

 — Et qu’est-ce que nous chantons ?… Ah ! ah ! la valse de Mireille… la chanson de Magali… Mais c’est de mon pays, ça. 

 En balançant la tête, les paupières allongées, il se mit à fredonner : 

 Ô Magali, ma bien-aimée, 

 Fuyons tous deux sous la ramée 

 Au fond du bois silencieux…, 

 Elle continua : 

 La nuit sur nous étend ses voiles, 

 Et tes beaux yeux 

 Et Roumestan, à pleine voix : 

 Vont faire pâlir les étoiles… 

 Elle l’interrompit : 

 — Attendez donc… Maman va nous accompagner. 

 Et les pupitres bousculés, le piano ouvert, elle installait sa mère de force. Ah ! une petite personne décidée… Le ministre hésita une seconde, le doigt sur la page du duo. Si quelqu’un les entendait !… Bah ! depuis trois jours on répétait tous les matins dans le grand salon… Ils commencèrent. 

 Tous deux suivaient, debout, sur la même page de musique que madame Bachellery accompagnait de mémoire. Leurs deux fronts rapprochés se touchaient presque, leurs souffles se frôlaient avec les caresses modulantes du rythme. Et Numa se passionnait, donnait de l’expression, tendait les bras, aux notes hautes, pour les mieux porter. Depuis quelques années, depuis son grand rôle politique, il avait plus souvent parlé que solfié ; sa voix s’était alourdie comme sa personne, mais il prenait encore un grand plaisir à chanter, surtout avec cette enfant. 

 Par exemple, il avait complètement oublié l’évêque de Tulle, et le Conseil supérieur se morfondant en rond autour de la grande table verte. Une ou deux fois la tête blafarde de l’huissier de service était apparue dans le cliquetis de sa chaîne d’argent, pour reculer aussitôt, effarée d’avoir vu le ministre de l’Instruction publique et des Cultes chantant un duo avec une actrice des petits théâtres. Ministre, Numa ne l’était plus, mais Vincent le vannier poursuivant l’imprenable Magali dans ses transformations coquettes. Et comme elle fuyait bien, comme elle se dérobait avec sa malice enfantine, l’éclat perlé de son rire aux dents aiguës, jusqu’au moment où vaincue elle s’abandonnait, sa petite tête folle tout étourdie de la course, sur l’épaule de son ami !… 

 Ce fut la maman Bachellery qui rompit le charme en se retournant, sitôt le morceau fini : 

 — Quelle voix, monsieur le ministre, quelle voix ! 

 — Oui… j’ai chanté dans ma jeunesse… dit-il avec une certaine fatuité. 

 — Mais vous chantez encore maguenifiquement… Hein, Bébé, quelle différence avec M. de Lappara ? 

 Bébé, qui roulait son morceau, haussa légèrement les épaules comme si une vérité aussi indiscutable ne méritait pas d’autre réponse. Roumestan demanda, un peu inquiet : 

 — Ah ! M. de Lappara… ? 

 — Oui, il vient quelquefois manger la bouillabaisse ; puis, après dîner, Bébé et lui chantent leur duo. 

 À ce moment, l’huissier, n’entendant plus de musique, se décida à rentrer, avec des précautions de dompteur dans la cage d’un fauve. 

 — J’y vais… j’y vais… dit Roumestan, et s’adressant à la fillette, de son air le plus ministre, pour bien lui faire sentir la distance hiérarchique qui le séparait de son attaché : 

 — Je vous fais mon compliment, mademoiselle. Vous avez beaucoup de talent, beaucoup, et s’il vous plaît de chanter ici dimanche, je vous accorde bien volontiers cette faveur. 

 Elle eut un cri d’enfant : « Vrai ?…, oh ! que c’est gentil… » et d’un bond lui sauta au cou. 

 — Alice !… Alice !… Eh bien ?… 

 Mais elle était déjà loin, courant à travers les salons, où elle semblait si petite dans la haute enfilade, une enfant, tout à fait une enfant. 

 Il resta tout ému de cette caresse, attendit une minute avant de remonter. Devant lui, dans le jardin rouillé, un rayon courait sur la pelouse, tiédissait et vivifiait l’hiver. Il se sentait pénétré jusqu’au cœur d’une douceur pareille, comme si ce corps si vif, si souple, en l’effleurant, lui avait communiqué un peu de sa chaleur printanière. « Ah ! c’est joli, la jeunesse. » Machinalement, il se regarda dans une glace ; une préoccupation lui venait qu’il n’avait plus depuis des années… Quels changements, boun Diou !… Très gros à cause du métier sédentaire, des voitures dont il abusait, le teint brouillé de veilles, les tempes déjà éclaircies et grises, il s’épouvanta encore de la largeur de ses joues, de cette plate distance entre le nez et l’oreille. « Si je laissais pousser ma barbe pour cacher ça… » Oui, mais elle pousserait blanche… Et il n’avait pas quarante-cinq ans. Ah ! la politique vieillit. 

 Il connut là, pendant une minute, l’affreuse tristesse de la femme qui se voit finie, incapable d’inspirer l’amour, quand elle peut le ressentir encore. Ses paupières rougies se gonflèrent ; et, dans ce palais de puissant, cette amertume, profondément humaine, où l’ambition n’était pour rien, avait quelque chose de plus cuisant. Mais, avec sa mobilité d’impressions, il se consola vite, en songeant à la gloire, à son talent, à sa haute situation. Est-ce que cela ne valait pas la beauté, la jeunesse, pour se faire aimer ? 

 — Allons donc !… 

 Il se trouva très bête, chassa son chagrin d’un coup d’épaule, et monta congédier le Conseil, car il ne lui restait plus le temps de le présider. 

 — Qu’est-ce que vous avez donc aujourd’hui, mon cher ministre ?… vous paraissez tout rajeuni. 

 Plus de dix fois dans la journée, on adressa ce compliment à sa bonne humeur très remarquée dans les couloirs de la Chambre, où il se surprenait fredonnant : Ô Magali, ma bien-aimée. Assis au banc des ministres, il écoutait, avec une attention très flatteuse pour l’orateur, un interminable discours sur le tarif douanier, souriait béatement, les paupières rabattues. Et les Gauches, qu’effrayait sa réputation d’astuce, se disaient toutes frémissantes : « Tenons-nous bien… Roumestan prépare quelque chose. » Simplement la silhouette de la petite Bachellery que son imagination s’amusait à évoquer dans le vide du discours bourdonnant, à faire trotter devant le banc ministériel, détaillant toutes ses attractions, ses cheveux coupant le front d’une blonde effilochure, son teint d’aubépine rose, son allure fringante de fillette déjà femme. 

 Pourtant, vers le soir, il eut encore un accès de tristesse en revenant de Versailles avec quelques-uns de ses collègues du cabinet. Dans l’étouffement d’un wagon plein de fumeurs, on causait, sur ce ton de gaieté familière que Roumestan apportait partout avec lui, d’un certain chapeau de velours nacarat encadrant une pâleur créole à la tribune diplomatique où il avait fait une heureuse diversion aux tarifs douaniers et mis tous les nez des honorables en l’air, comme dans une classe d’écoliers quand palpite un papillon perdu au milieu d’un thème grec. Qui était-ce ? Personne ne la connaissait. 

 — Il faut demander ça au général, dit Numa gaiement en se tournant vers le marquis d’Espaillon d’Aubord, ministre de la Guerre, vieux roquentin acharné à l’amour… Bon… bon… Ne vous défendez pas, elle n’a regardé que vous. 

 Le général fit une grimace qui lui remonta, comme avec un ressort, sa barbiche jaune de vieux bouc jusque dans le nez. 

 — Il y a beau temps que les femmes ne me regardent plus… Elles n’ont d’yeux que pour ces b… là… 

 Celui qu’il désignait dans ce langage débraillé, particulièrement cher à tous les soldats gentilshommes, était le jeune de Lappara, assis dans un coin du wagon, le portefeuille ministériel sur ses genoux, et gardant un silence respectueux en cette compagnie de gros bonnets. Roumestan se sentit mordu, sans savoir où précisément, et riposta avec vivacité. Selon lui, il y avait bien d’autres choses que les femmes préféraient à la jeunesse d’un homme. 

 — Elles vous disent ça. 

 — J’en appelle à ces messieurs. 

 Tous bedonnants, avec des redingotes qui bridaient sur l’estomac, ou desséchés et maigres, chauves ou tout blancs, édentés, la bouche en désordre, atteints de quelque inconvénient de santé, ces messieurs, ministres, sous-secrétaires d’État, étaient de l’avis de Roumestan. La discussion s’anima dans le vacarme des roues, les vociférations du train parlementaire. 

 — Nos ministres se chamaillent, disaient les compartiments voisins. 

 Et les journalistes essayaient de saisir quelques mots à travers les cloisons. 

 — L’homme connu, l’homme au pouvoir, tonnait Numa, voilà ce qu’elles aiment. Se dire que celui qui est là devant elles, roulant sa tête sur leurs genoux, est un illustre, un puissant, un des leviers du monde, c’est ça qui les remue ! 

 — Hé ! justement. 

 — Très bien… très bien… 

 — Je pense comme vous, mon cher collègue. 

 — Eh bien je vous dis, moi, que lorsque j’étais à l’État-major, simple petit lieutenant, et que je m’en allais, les dimanches de sortie, en grande tenue, avec mes vingt-cinq ans, des aiguillettes neuves, je ramassais en passant de ces regards de femme qui vous enveloppent en coup de fouet de la nuque au talon, de ces regards qu’on n’a pas pour une grosse épaulette de mon âge… Aussi, maintenant, quand je veux sentir la chaleur, la sincérité d’un de ces coups d’œil, une déclaration muette en pleine rue, savez-vous ce que je fais ?… Je prends un de mes aides de camp, jeune, de la dent, du plastron, et je me paie de sortir à son bras, s… n… d… D… ! 

 Roumestan se tut jusqu’à Paris. Sa mélancolie du matin le reprenait, mais avec de la colère en plus, une indignation contre la sottise aveugle des femmes qui peuvent se toquer pour des niais et des bellâtres. Qu’est-ce qu’il avait de rare, ce Lappara, voyons ? Sans se mêler au débat, il caressait sa barbe blonde d’un air fat, les vêtements précis, l’encolure très ouverte. On l’aurait claqué. C’est cet air là qu’il devait prendre pour chanter le duo de Mireille avec cette petite Bachellery… sa maîtresse, bien sûr… Cette idée le révoltait ; mais, en même temps, il aurait voulu savoir, se convaincre. 

 À peine seuls, pendant que son coupé roulait vers le ministère, il demanda brutalement, sans regarder Lappara : 

 — Il y a longtemps que vous connaissez ces femmes ? 

 — Quelles femmes, monsieur le ministre ? 

 — Mais ces dames Bachellery, allons ! 

 Sa pensée en était pleine. Il croyait que tous y songeaient comme lui. Lappara se mit à rire. 

 Oh ! oui, il y avait longtemps ; c’étaient des payses à lui. La famille Bachellery, les Folies-Bordelaises, tous les bons souvenirs de ses dix-huit ans. Son cœur de lycéen avait battu pour la maman, à faire sauter tous les boutons de sa tunique. 

 « Et aujourd’hui il bat pour la fille ? demanda Roumestan d’un ton léger en essuyant la vitre du bout de son gant pour regarder la rue mouillée et noire. 

 — Oh ! la fille, c’est une autre paire de manches… Avec son petit air comme ça, c’est une demoiselle très froide, très sérieuse… Je ne sais pas ce qu’elle vise, mais elle vise quelque chose, que je ne dois pas être en situation de lui donner. » 

 Numa se sentit soulagé : 

 « Ah ! vraiment ?… Et pourtant vous y retournez ?… 

 — Mais oui… c’est si amusant, cet intérieur des Bachellery… Le père, l’ancien directeur, fait des couplets comiques pour les cafés-concerts. La maman les chante et les mime en fricassant des cèpes à l’huile et de la bouillabaisse comme Roubion lui-même n’en a pas. Cris, désordre, musiquette, ripaille, les Folies-Bordelaises en famille. La petite Bachellery mène le branle, tourbillonne, soupe, roulade, mais ne perd pas la tête un instant. 

 — Eh ! mon gaillard, vous comptez bien qu’elle la perdra un jour ou l’autre, et à votre profit encore. » Devenu subitement très grave, le ministre ajouta : « Mauvais milieu pour vous, jeune homme. Il faut être plus sérieux que cela, que diable !… La folie bordelaise ne peut pas durer toute la vie. » 

 Il lui prit la main : 

 « Vous ne songez donc pas à vous marier, voyons ? 

 — Ma foi, non, monsieur le ministre… je suis très bien comme je suis… à moins d’une aubaine étonnante… 

 — On vous la trouvera, l’aubaine… Avec votre nom, vos relations… » Et tout à coup, s’emballant : « Que diriez-vous de mademoiselle Le Quesnoy ? » 

 Le Bordelais, malgré son audace, pâlit de joie, de saisissement. 

 « Oh ! monsieur le ministre, je n’aurais jamais osé… 

 — Pourquoi pas ?… mais si, mais si… vous savez combien je vous aime, mon cher enfant… je serais heureux de vous voir dans ma famille… je me sentirais plus complet, plus… » 

 Il s’arrêta net au milieu de sa phrase, qu’il reconnaissait pour l’avoir déjà dite à Méjean le matin. 

 « Ah ! tant pis !… c’est fait. » 

 Il eut son coup d’épaule et se rencoigna dans la voiture. « Après tout, Hortense est libre, elle choisira… J’aurai toujours tiré ce garçon d’un mauvais milieu. » En conscience, Roumestan était sûr que ce sentiment seul l’avait fait agir. 

 9 

 Une soirée au ministère 

LE FAUBOURGSAINT-GERMAIN AVAIT, ce soir-là, une physionomie inaccoutumée. Des petites rues, paisibles d’ordinaire et couchées de bonne heure, s’éveillaient au roulement saccadé des omnibus déroutés de leur itinéraire ; d’autres, au contraire, faites au bruit de flot, à la rumeur ininterrompue des grandes artères parisiennes, s’ouvraient comme le lit d’un fleuve détourné, silencieuses, vides, agrandies, surveillées à leur entrée par la haute silhouette d’un garde de Paris à cheval ou l’ombre morne – en travers de l’asphalte – d’un cordon de sergents de ville, le capuchon baissé, les mains en manchon dans le caban, faisant signe aux voitures : « On ne passe pas. » 

 — Est-ce qu’il y a le feu ? demandait une tête effarée se penchant à la portière. 

 — Non, monsieur, c’est la soirée de l’Instruction publique. 

 Et l’homme reprenait sa faction, tandis que le cocher s’éloignait en jurant d’être obligé de faire un long circuit sur cette rive gauche où les rues percées au hasard ont encore un peu de la confusion du vieux Paris. 

 À distance, en effet, l’illumination du ministère sur ses deux façades, les feux allumés pour le froid au milieu de la chaussée, la lueur lentement circulante des files de lanternes concentrées sur un même point, enveloppaient le quartier d’un halo d’incendie avivé par la limpidité bleue, la glaciale sécheresse de l’air. Mais, en approchant, on se rassurait vite devant la belle ordonnance de la fête, la nappe de lumière égale et blanche remontant jusqu’en haut des maisons voisines, dont les inscriptions en lettres d’or « MAIRIE DU VII e ARRONDISSEMENT… MINISTÈRE DES POSTES ET TÉLÉGRAPHES » se lisaient comme en plein jour, et se vaporisaient en feux de Bengale, en féerique éclairage de scène dans quelques grands arbres dépouillés et immobiles. 

 Parmi les passants qui s’attardaient malgré le froid et formaient à la porte de l’hôtel une baie curieuse, s’agitait une petite ombre falote à démarche de cane, serrée de la tête aux pieds dans une longue mante paysanne, qui ne laissait voir d’elle que deux yeux aigus. Elle allait, venait, courbée en deux, claquant des dents, mais ne sentant pas la gelée, dans une excitation de fièvre et d’ivresse. Tantôt elle se précipitait vers les voitures en station le long de la rue de Grenelle, qu’on voyait avancer imperceptiblement avec un bruit luxueux de gourmettes, des ébrouements de bêtes impatientes, des blancheurs nuancées aux portières derrière la buée des vitres. Tantôt elle revenait vers la porte où le privilège d’un coupe-file faisait entrer librement quelque carrosse de haut fonctionnaire. Elle écartait les gens : « Pardon… laissez-moi un peu que je regarde. » Sous le feu des ifs, sous la toile rayée des marquises, les marchepieds ouverts avec fracas laissaient se développer sur les tapis des flots de satin cassant, des légèretés de tulle et de fleurs. La petite ombre se penchait avidement, se retirant à peine assez vite pour ne pas être écrasée par d’autres voitures qui entraient. 

 Audiberte avait voulu se rendre compte par elle-même, voir un peu comment tout cela se passerait. Avec quel orgueil elle regardait cette foule, ces lumières, les soldats à pied et à cheval, tout ce coin de Paris sens dessus dessous pour le tambourin de Valmajour. Car c’est en son honneur que la fête se donnait et elle se persuadait que ces beaux messieurs, ces belles dames n’avaient que le nom de Valmajour sur les lèvres. De la porte de la rue de Grenelle, elle courait à la rue Bellechasse, par où sortaient les voitures, s’approchait d’un groupe de gardes de Paris, de cochers en grandes houppelandes, autour d’un brasero flambant au milieu de la chaussée, s’étonnait d’entendre ces gens-là parler du froid, bien vif cet hiver, des pommes de terre qui gelaient dans les caves, des choses absolument indifférentes à la fête et à son frère. Surtout elle s’irritait de la lenteur de cette file indéfiniment déroulée ; elle aurait voulu voir entrer la dernière voiture, se dire : « Ça y est… On commence… Cette fois, c’est pour tout de bon. » Mais la nuit s’avançait, le froid devenait plus pénétrant, ses pieds gelaient à la faire pleurer de souffrance, – c’est un peu fort de pleurer quand on a le cœur si content ! Enfin elle se décida à rentrer chez elle, non sans avoir ramassé, d’un dernier regard, toutes ces splendeurs, qu’elle emporta, par les rues désertes, la nuit glaciale, dans sa pauvre tête sauvage où la fièvre d’ambition battait aux tempes, toute congestionnée de rêves, d’espérances, les yeux à jamais éblouis et comme aveuglés de cette illumination à la gloire des Valmajour. 

 Qu’aurait-elle dit, si elle était entrée, si elle avait vu tous ces salons blanc et or se succédant sous leurs portes en arcades, agrandis par les glaces où tombait le feu des lustres, des appliques, l’éblouissement des diamants, des aiguillettes, des ordres de toutes sortes, en palmes, en aigrettes, en brochettes, grands comme des soleils d’artifice ou menus comme des breloques, ou retenus au cou par ces larges rubans rouges qui font penser à de sanglantes décollations ! 

 Il y avait là, pêle-mêle avec les grands noms du Faubourg, des ministres, généraux, ambassadeurs, membres de l’Institut et du Conseil supérieur de l’Université. Jamais, aux arènes d’Aps, même au grand concours des tambourinaires à Marseille, Valmajour n’avait eu un auditoire pareil. Son nom, à vrai dire, ne tenait pas beaucoup de place dans cette fête dont il était l’occasion. Le programme, enjolivé de merveilleux encadrements à la plume de Dalys, annonçait bien : « Airs variés sur le tambourin », avec le nom de Valmajour mêlé à celui de plusieurs illustrations lyriques ; mais on ne regardait pas le programme. Seuls, des gens de l’intimité, de ces gens qui sont au courant de tout, disaient au ministre, debout à l’entrée du premier salon : 

 — Vous avez donc un tambourinaire ? 

 Et lui, distraitement : 

 — Oui, c’est une fantaisie de ces dames. 

 Le pauvre Valmajour ne le préoccupait guère. Il y avait un autre début, plus sérieux pour lui, ce soir-là. Qu’allait-on dire ? Aurait-elle du succès ? L’intérêt qu’il portait à cette enfant ne l’avait-il pas illusionné sur son talent de chanteuse ? Et très pris, quoiqu’il ne voulût pas encore se l’avouer, mordu jusqu’aux os d’une passion d’homme de quarante ans, il sentait cette angoisse du père, du mari, de l’amant, du tapissier de la débutante, une de ces anxiétés douloureuses, comme on en voit rôder derrière la toile des portants, les soirs de première représentation. Cela ne l’empêchait pas d’être aimable, empressé, d’accueillir son monde à deux mains, – et que de monde, boun Diou ! – d’avoir des mines, des sourires, des hennissements, des piaffements, des renversements de corps, des courbettes, une effusion un peu uniforme, mais avec des nuances, cependant. 

 Quittant tout à coup, repoussant presque le cher invité auquel il était en train de promettre tout bas une foule de faveurs inappréciables, le ministre s’élançait au-devant d’une dame haute en couleur, à démarche autoritaire : « Ah ! madame la maréchale ! » prenait sous son bras un bras auguste étranglé dans un gant à vingt boutons, et conduisait la noble visiteuse de salon en salon, entre une double haie d’habits noirs respectueusement inclinés, jusqu’à la salle de concert, dont les honneurs étaient faits par madame Roumestan et sa sœur. En revenant, il distribuait encore des poignées de main, de cordiales paroles : « Comptez-y… C’est fait… », ou lançait très vite son « bonjour, ami » ; ou bien encore, pour réchauffer la réception, mettre un courant de sympathie dans toute cette solennité mondaine, il présentait les gens entre eux, les jetait, sans les avertir, dans les bras les uns des autres : « Comment vous ne vous connaissez pas ?… M. le prince d’Anhalt… M. Bos, sénateur… » et ne s’apercevait pas que, leurs noms à peine prononcés, les deux hommes, après un brusque et profond coup de tête, « Monsieur, Monsieur », n’attendaient que son départ pour se tourner le dos d’un air féroce. 

 Comme la plupart des combattants politiques, une fois vainqueur, au pouvoir, le bon Numa s’était détendu. Sans cesser d’appartenir à l’ordre moral, le Vendéen du Midi avait perdu son beau feu pour la Cause, laissait les grandes espérances dormir, commençait à trouver que les choses n’allaient point trop mal. Pourquoi ces haines farouches entre honnêtes gens ? Il souhaitait l’apaisement, l’indulgence générale, et comptait sur la musique pour opérer une fusion entre les partis, ses « petits concerts » de quinzaine devenant un terrain neutre de jouissance artistique et de courtoisie où les plus opposés pourraient se rencontrer, s’apprécier à l’écart des passions et des tourmentes politiques. De là un singulier mélange dans les invitations et aussi le malaise, la gêne des invités, les colloques à voix basse vivement interrompus, ce va-et-vient silencieux d’habits noirs, la fausse attention des regards levés au plafond, considérant les cannelures dorées des panneaux, ces ornementations du Directoire, moitié Louis XVI et Empire, avec des têtes de cuivre en appliques sur le marbre à lignes droites des cheminées. On avait chaud et froid tout ensemble, à croire que la terrible gelée du dehors tamisée par les murs épais et la ouate des tentures se fût changée en froid moral. Par moments, la galopade effrénée de Rochemaure ou de Lappara en commissaires, chargés d’installer les dames, rompait cette monotonie ambulante de gens debout qui s’ennuient ; ou encore le passage à sensation de la belle madame Hubler coiffée en plumes, son profil sec de poupée incassable, son sourire en coin, retroussé jusqu’au sourcil comme à une vitrine de coiffeur. Mais le froid reprenait bien vite. 

 « C’est le diable à dégourdir ces salons de l’Instruction publique… L’ombre de Frayssinous revient certainement la nuit. » 

 Cette réflexion à haute voix partait d’un groupe de jeunes musiciens empressés autour du directeur de l’Opéra, Cadaillac, philosophiquement assis sur une banquette en velours, le dos au socle de Molière. Très gros, à moitié sourd, avec sa moustache en brosse toute blanche, on ne retrouvait guère le souple et fringant impresario des fêtes du Nabab dans cette majestueuse idole au masque bouffi et impénétrable, dont l’œil seul racontait le Parisien blagueur, sa science féroce de la vie, son esprit en bâton d’épine ferré au bout, durci au feu de la rampe. Mais, satisfait, repu, craignant sur toute chose d’être délogé de sa direction à fin de bail, il rentrait ses ongles, parlait peu, surtout ici, se contentait de souligner ses observations sur la comédie officielle et mondaine du rire silencieux de Bas-de-Cuir. 

 « Boissaric, mon enfant, demandait-il tout bas à un jeune et intrigant Toulousain qui venait de faire jouer un ballet à l’Opéra après seulement dix ans de carton, ce que personne ne voulait croire, – Boissaric, toi qui sais tout, dis-moi le nom de ce solennel personnage à moustaches qui cause familièrement avec tout le monde et marche derrière son nez d’un air recueilli comme s’il allait à l’enterrement de cet accessoire… Il doit être du bâtiment, car il m’a parlé théâtre avec une certaine autorité. 

 — Je ne pense pas, patron… Plutôt un diplomate. Je l’entendais dire tout à l’heure au ministre de Belgique qu’ils avaient été longtemps collègues. 

 — Vous vous trompez, Boissaric… Ce doit être un général étranger. Il pérorait, il n’y a qu’un instant, dans un groupe de grosses épaulettes et disait très haut : « Il faut n’avoir jamais eu un grand commandement militaire… » 

 — Étrange ! 

 Lappara, consulté au passage, se mit à rire : 

 — Mais c’est Bompard. 

 — Quès aco Bompard ? 

 — L’ami du ministre… Comment ne le connaissez-vous pas ? 

 — Du Midi ? 

 — Té ! parbleu… 

 Bompard, en effet, qui, sanglé d’un superbe habit neuf à parements de velours, les gants dans l’entrebâillure du gilet, essayait d’animer la soirée de son ami par une conversation variée et soutenue. Inconnu dans le monde officiel, où il se produisait pour la première fois, on peut dire qu’il faisait sensation en promenant d’un groupe à l’autre ses facultés inventives, ses visions fulgurantes, récits d’amours royales, aventures et combats, triomphes aux tirs fédéraux, qui donnaient à tous les visages autour de lui la même expression d’étonnement, de gêne et d’inquiétude. Il y avait là certes un élément de gaieté, mais compris seulement de quelques intimes, impuissant à distraire l’ennui qui pénétrait jusque dans la salle du concert, une pièce immense et très pittoresque avec ses deux étages de galeries et son plafond en vitrage qu’on pouvait croire à ciel ouvert. 

 Une décoration verte de palmiers, de bananiers à longues feuilles immobiles sous les lustres faisait un fond de fraîcheur aux toilettes des femmes alignées et serrées sur d’innombrables rangs de chaises. C’était une boule de nuques penchées et ondulantes, d’épaules et de bras sortis des corsages comme du chiffonnage d’une fleur entrouverte, de coiffures piquées d’étoiles, les diamants mêlés à l’éclair bleu des cheveux noirs, à l’or filé des crépelures blondes ; et des profils perdus, de santé pleine, en lignes arrondies de la taille au chignon, ou de fine maigreur, élancés de la ceinture serrée d’une petite boucle brillante au cou long, noué d’un velours. Les éventails, l’aile dépliée, nuancée, pailletée, voltigeaient, papillonnaient sur tout cela, mêlaient des parfums de white rose ou d’opoponax à la faible exhalaison des lilas blancs et des violettes naturelles. 

 Le malaise des visages se compliquait ici de la perspective de deux heures d’immobilité devant cette estrade où s’étalaient en demi-cercle les choristes en habit noir, en toilettes de mousseline blanche, impassibles comme sous l’appareil photographique, et cet orchestre dissimulé dans les buissons de verdure et de roses que dépassaient les manches des contrebasses pareils à des instruments de torture. Oh ! le supplice de la cangue à musique, elles le connaissaient toutes, il comptait parmi les fatigues de leur hiver et les cruelles corvées mondaines. C’est pourquoi, en cherchant bien, on n’aurait trouvé dans l’immense salle qu’un seul visage satisfait, souriant, celui de madame Roumestan, et non pas ce sourire de danseuse des maîtresses de maison si facilement changé en expression de haineuse fatigue quand il ne se sent plus regardé, mais un visage de femme heureuse, de femme aimée, en train de recommencer la vie. Ô tendresse inépuisable d’un cœur honnête qui n’a battu qu’une fois ! Voilà qu’elle se reprenait à croire en son Numa, si bon, si tendre, depuis quelque temps. C’était comme un retour, l’étreinte de deux cœurs réunis après une longue absence. Sans chercher d’où pouvait venir ce regain de tendresse, elle le revoyait aimant et jeune comme un soir devant le panneau des chasses, et elle était toujours la Diane désirable, souple et fine dans sa robe de brocart blanc, ses cheveux châtains en bandeaux sur le front pur sans une pensée mauvaise, où ses trente ans en paraissaient vingt-cinq. 

 Hortense était bien jolie aussi, tout en bleu ; un tulle bleu qui entourait d’une nuée sa longue taille un peu penchée en avant, ombrait son visage d’une douceur brune. Mais le début de son musicien la préoccupait. Elle se demandait comment ce public raffiné goûterait cette musique locale, s’il n’aurait pas fallu, comme disait Rosalie, encadrer le tambourin d’un horizon gris d’oliviers et de collines en dentelles ; et, silencieuse, tout émue, elle comptait sur le programme les morceaux avant Valmajour, dans un demi-bruit d’éventails, de conversations à voix basse, auquel se mêlait l’accord successif des instruments. 

 Un battement d’archet aux pupitres, un froissement de papier sur l’estrade où les choristes se sont levés, leur partie à la main, un long regard des victimes, comme une envie de fuir, du côté de la haute porte obstruée d’habits noirs et le chœur de Gluck envoie ses premières notes vers le vitrage là-haut, où la nuit d’hiver superpose ses nappes bleues : 

 Ah ! dans ce bois funeste et sombre… 

 C’est commencé… 

 Le goût de la musique s’est beaucoup répandu en France depuis quelques années. À Paris surtout, les concerts du dimanche et de la semaine sainte, une foule de sociétés particulières ont surexcité le sentiment public, vulgarisé les œuvres classiques des grands maîtres, fait une mode de l’érudition musicale. Mais, au fond, Paris est trop vivant, trop cérébral, pour bien aimer la musique, cette grande absorbeuse qui vous tient immobile, sans voix et sans pensée, dans un réseau flottant d’harmonie, vous berce, vous hypnotise comme la mer ; et les folies qu’il fait pour elle sont celles d’un gommeux pour une fille à la mode, une passion de chic, de galerie, banale et vide jusqu’à l’ennui. 

 L’ennui ! 

 C’était bien la note dominante dans ce concert de l’Instruction publique. Sous l’admiration de commande, les physionomies extasiées qui font partie de la mondanité des femmes les plus sincères, il remontait peu à peu, figeait le sourire et l’éclair des yeux, affaissait ces jolies poses languissantes d’oiseaux branchés ou buvant goutte à goutte. Une après l’autre, sur les longues files de chaises enchaînées, elles se débattaient, avec des « bravos… divins… délicieux… » pour se ranimer elles-mêmes, et succombaient à la torpeur envahissante qui se dégageait comme une brume de cette marée sonore, reculant dans un lointain d’indifférence tous les artistes qui défilaient tour à tour. 

 On avait là pourtant les plus fameux, les plus illustres de Paris, interprétant la musique classique avec toute la science qu’elle exige et qui ne s’acquiert, hélas ! qu’au prix des années. Voilà trente ans que la Vauters la chante, cette belle romance de Beethoven, l’Apaisement, et jamais avec plus de passion que ce soir ; mais il manque des cordes à l’instrument, on entend l’archet racler sur le bois, et de la grande chanteuse de jadis, de la beauté célèbre, il ne reste que des attitudes savantes, une méthode irréprochable, et cette longue main blanche qui à la dernière strophe écrase une larme au coin de l’œil élargi de kohl, une larme traduisant le sanglot que la voix ne peut plus donner. 

 Quel autre que Mayol, le beau Mayol, a jamais soupiré la sérénade de Don Juan avec cette délicatesse aérienne, cette passion qui semble d’une libellule amoureuse ! Malheureusement on ne l’entend plus ; il a beau se dresser sur la pointe des pieds, le cou tendu, filer le son jusqu’au bout en l’accompagnant d’un geste délié de fileuse qui pince sa laine entre deux doigts, rien ne sort, rien. Paris, qui a la reconnaissance de ses plaisirs passés, applaudit quand même ; mais ces voix usées, ces figures flétries et trop connues, médailles dont la circulation constante a mangé l’effigie, ne dissiperont pas le brouillard qui plane sur la fête du ministère, malgré les efforts que fait Roumestan pour la ranimer, les bravos d’enthousiasme qu’il jette à haute voix du milieu des habits noirs, les « chut ! » dont il terrifie à deux salons de distance les gens qui essayent de causer et qui circulent alors, muets comme des spectres sous le splendide éclairage, changent de place avec précaution pour se distraire, le dos rond, les bras en balancier, ou tombent anéantis sur des sièges bas, le claque ballant entre les jambes, hébétés, la figure vide. 

 À un moment, l’entrée en scène d’Alice Bachellery réveille et remue tout le monde. Aux deux portes de la salle il se fait une poussée curieuse pour apercevoir la petite diva en jupe courte sur l’estrade, la bouche entrouverte, ses longs cils battant comme de la surprise de voir toute cette foule. « Chaud ! chaud ! les p’tits pains d’gruau ! » fredonnent les jeunes gens des clubs avec le geste canaille de sa fin de couplet. De vieux messieurs de l’Université s’approchent tout frétillants, tendant la tête du côté de leur bonne oreille pour ne pas perdre une intention de la gaudriole à la mode. Et c’est un désappointement, quand le petit mitron de sa voix aigrelette et courte entonne un grand air d’Alceste seriné par la Vauters qui l’encourage de la coulisse. Les figures s’allongent, les habits noirs désertent, recommencent à errer, d’autant plus librement que le ministre ne les surveille plus, parti au fond du dernier salon au bras de M. de Boë, tout étourdi d’un tel honneur. 

 Éternel enfantin de l’Amour ! Ayez donc vingt ans de Palais, quinze ans de tribune, soyez assez maître de vous pour garder au milieu des séances les plus secouées et des interruptions sauvages l’idée fixe et le sang-froid du goéland qui pêche en pleine tempête et si une fois la passion s’en mêle, vous vous trouverez faible parmi les faibles, tremblant et lâche au point de vous accrocher désespérément au bras d’un imbécile plutôt que d’entendre la moindre critique de votre idole. 

 — Pardon, je vous quitte… voici l’entracte… et le ministre se précipite, rendant à son obscurité le jeune maître des requêtes qui désormais n’en sortira plus. On se pousse vers le buffet ; et les mines soulagées de tous ces malheureux à qui l’on a rendu le mouvement et la parole, peuvent faire croire à Numa que sa protégée vient d’avoir un très grand succès. On le presse, on le félicite « divin… délicieux… » mais personne ne lui parle positivement de ce qui l’intéresse, et il saisit enfin Cadaillac qui passe près de lui, marchant de côté, refoulant le flot humain de son énorme épaule en levier. 

 — Eh bien !… Comment l’avez-vous trouvée ? 

 — Qui donc ? 

 — La petite… fait Numa d’un ton qu’il essaie de rendre indifférent. L’autre, bonne lame, comprend, et, sans broncher : 

 — Une révélation… 

 L’amoureux rougit comme à vingt ans, chez Malmus, quand l’ancienne à tous lui faisait du pied sous la table. 

 — Alors, vous croyez qu’à l’Opéra ?… 

 — Sans doute… Mais il faut un bon montreur, dit Cadaillac avec son rire muet ; et, pendant que le ministre court féliciter mademoiselle Alice, le bon montreur continue dans la direction du buffet qu’on aperçoit encadré par une large glace sans tain au fond d’une salle aux boiseries brun et or. Malgré la sévérité des tentures, l’air rogue et majestueux des maîtres d’hôtel, choisis certainement parmi les ratés universitaires, la mauvaise humeur et l’ennui se dissipent ici, devant l’immense comptoir chargé de cristaux fins, de fruits, de sandwichs en pyramides, font place – l’humanité reprenant ses droits – à des attitudes convoitantes et voraces. Au moindre espace libre entre deux corsages, entre deux têtes penchées vers le morceau de saumon ou l’aile de volaille de leur petite assiette, un bras s’avance quêtant un verre, une fourchette, un petit pain, frôlant la poudre de riz des épaules, d’une manche noire ou d’un brillant et rude uniforme. On cause, on s’anime, les yeux étincellent, les rires sonnent sous l’influence des vins mousseux. Mille propos se croisent, propos interrompus, réponses à des demandes déjà oubliées. Dans un coin, des petits cris indignés : « Quelle horreur !… C’est affreux !… » autour du savant Béchut, l’ennemi des femmes, continuant à invectiver le sexe faible. Une querelle de musiciens : 

 — Ah ! mon cher, prenez garde… vous niez la quinte augmentée. 

 — C’est vrai qu’elle n’a que seize ans ? 

 — Seize ans de fût et quelques années de bouteille. 

 — Mayol !… Allons donc, Mayol !… fini, vidé. 

 Et dire que l’Opéra donne tous les soirs deux mille francs à ça ! 

 — Oui, mais il prend mille francs de billets pour chauffer sa salle, et Cadaillac lui rattrape le reste à l’écarté. 

 — Bordeaux… chocolat… champagne… 

 — … à venir s’expliquer dans le sein de la Commission. 

 — … en remontant un peu la ruche avec des coques de satin blanc. 

 Ailleurs, mademoiselle Le Quesnoy, très entourée, recommande son tambourinaire à un correspondant étranger, tête impudente et plate de choumacre, le supplie de ne pas partir avant la fin, gronde Méjean qui ne la soutient pas, le traite de faux Méridional, de franciot, de renégat. Dans le groupe à côté, une discussion politique. Une bouche haineuse s’avance, l’écume aux dents, mâchant les mots comme des balles, pour les empoisonner : 

 « Tout ce que la démagogie la plus subversive… 

 — Marat conservateur ! » dit une voix, mais le propos se perd dans cette confuse rumeur de conversations mêlées de chocs d’assiettes, de verres, que le timbre cuivré de Roumestan domine tout à coup : « Mesdames, vite, mesdames… Vous allez manquer la sonate en fa ! » 

 Silence de mort. La longue procession des traînes déployées recommence à travers les salons, se froisse entre les chaises alignées. Les femmes ont la figure désespérée de captives qu’on réintègre après une promenade d’une heure dans le préau. Et les concerts, les symphonies se succèdent, à force de notes. Le beau Mayol recommence à filer le son insaisissable, la Vauters à tâter les cordes détendues de sa voix. Soudain, un sursaut de vie, de curiosité, comme tout à l’heure à l’entrée de la petite Bachellery. C’est le tambourin de Valmajour, l’apparition du superbe paysan, son feutre mou sur l’oreille, la ceinture rouge aux reins, la veste contadine à l’épaule. Une idée d’Audiberte, un instinct de son goût de femme, de l’habiller ainsi pour plus d’effet au milieu des habits noirs. À la bonne heure, tout ceci est neuf, imprévu, ce long tambour qui se balance au bras du musicien, la petite flûte sur laquelle ses doigts s’escriment, et les jolis airs à double sonnerie dont le mouvement, enlevant et vif, moire d’un frisson de réveil le satin des belles épaules. Le public blasé s’amuse de ces aubades toutes fraîches, embaumées de romarin, de ces refrains de vieille France. 

 « Bravo !… Bravo !… Encore !… » 

 Et quand il attaque la Marche de Turenne sur un rythme large et vainqueur que l’orchestre accompagne en sourdine, enflant, soutenant l’instrument un peu grêle, c’est du délire. Il faut qu’il revienne deux fois, dix fois, réclamé en première ligne par Numa dont ce succès a réchauffé le zèle et qui maintenant prend à son compte « la fantaisie de ces dames ». Il raconte comment il a découvert ce génie, explique la merveille de la flûte à trois trous, donne des détails sur le vieux castel des Valmajour. 

 « Il s’appelle vraiment Valmajour ? 

 — Certainement… des princes des Baux… c’est le dernier. » 

 Et la légende court, se répand, s’enjolive, un vrai roman de George Sand. 

 « J’ai les parchemeïns chez moi ! » affirme Bompard d’un ton qui ne souffre pas de réplique. Mais, au milieu de cet enthousiasme mondain, plus ou moins factice, un pauvre petit cœur s’émeut, une jeune tête se grise éperdument, prend au sérieux les bravos, les légendes. Sans dire un mot, sans même applaudir, les yeux fixes, perdus, sa longue taille souple suivant d’un balancement de rêve les mesures de la marche héroïque, Hortense se retrouve là-bas, en Provence, sur la plate-forme haute dominant la campagne ensoleillée, pendant que son musicien lui sonne l’aubade comme à une dame des cours d’amour et met la fleur de grenade à son tambourin avec une grâce sauvage. Ce souvenir la remue délicieusement, et tout bas, appuyant la tête sur l’épaule de sa sœur : « Oh ! que je suis bien… » murmure-t-elle d’un accent profond et vrai que Rosalie ne remarque pas tout de suite, mais qui plus tard se précisera, la hantera comme l’annonce balbutiée d’un malheur. 

 — Eh ! bé ! mon brave Valmajour, quand je vous le disais… Quel succès !… hein ? criait Roumestan dans le petit salon où l’on avait servi un souper debout pour les artistes. Ce succès, les autres étoiles du concert le trouvaient bien un peu exagéré. La Vauters, assise, prête à partir, attendant sa voiture, voilait son dépit d’un grand capuchon de dentelle aux pénétrants parfums, tandis que le beau Mayol debout devant le buffet, avec une mimique de dos énervée et lasse, déchiquetait une mauviette férocement s’imaginant tenir le tambourinaire sous sa lame. La petite Bachellery n’avait pas de ces colères. Elle jouait à l’enfant au milieu d’un groupe de jeunes gommeux, riant, papillonnant, mordant à pleines dents blanches, comme un écolier tourmenté d’une faim de croissance, dans un petit pain au jambon. Elle essayait le flûtet de Valmajour. 

 — Voyez donc, m’sieu le ministre ! 

 Puis, apercevant Cadaillac derrière Son Excellence, elle lui tendit avec une pirouette son front de petite fille à baiser. 

 — B’jou, m’n’oncle… 

 C’était une parenté de fantaisie, une adoption de coulisse. 

 — La fausse étourdie ! grogna le bon montreur sous sa moustache blanche, mais pas trop haut, car elle allait probablement devenir sa pensionnaire et une pensionnaire influente. 

 Valmajour, l’air fat, très entouré de femmes, de journalistes, se tenait debout devant la cheminée. Le correspondant étranger l’interrogeait brutalement, non plus de ce ton patelin dont il scrutait les ministres dans les audiences particulières ; mais sans se troubler, le paysan lui répondait par le récit stéréotypé sur ses lèvres : « Ce m’est vénu de nuit, en écoutant çanter le rossignoou… » Il fut interrompu par mademoiselle Le Quesnoy, qui lui tendait un verre et une assiette remplis à son intention. 

 « Bonjour, monsieur… Et moi aussi, je vous apporte le grand-boire. » Elle avait coupé son effet. Il lui répondit d’un léger mouvement de tête, en lui montrant la cheminée : « Va bien… va bien… posez ça là-dessus », et continua son histoire. » Ce que l’oiso du bon Dieu fait avec un trou… » Sans se décourager, Hortense attendit la fin, puis lui parla de son père, de sa sœur… 

 — Elle va être bien contente ?… 

 — Oui, ça n’a pas trop mal marché. 

 Le sourire fat, il effilait sa moustache en promenant autour de lui un regard inquiet. On lui avait dit que le directeur de l’Opéra voulait lui faire des propositions. Il le guettait de loin, ayant déjà des jalousies d’acteur, s’étonnait qu’on pût s’occuper si longtemps de cette petite chanteuse de rien du tout ; et, plein de sa pensée, il ne prenait pas la peine de répondre à la belle jeune fille arrêtée devant lui, son éventail aux mains, dans cette jolie attitude demi-audacieuse que donne l’habitude du monde. Mais elle l’aimait mieux ainsi, dédaigneux et froid pour tout ce qui n’était pas son art. Elle l’admirait recevant de haut les compliments dont le bombardait Cadaillac avec sa rondeur brusque : 

 « Mais si… mais si… je vous le dis comme je le pense… Beaucoup de talent… très original, très neuf… Je ne veux pas qu’un autre théâtre que l’Opéra en ait l’étrenne… je vais chercher une occasion de vous produire. À partir d’aujourd’hui, considérez-vous comme de la maison. 

 Valmajour pensait au papier timbré qu’il avait dans la poche de sa veste ; mais l’autre, comme s’il devinait cette préoccupation, lui tendait sa main souple. « Voilà qui nous engage tous deux, mon cher… » Et montrant Mayol, la Vauters, heureusement occupés d’autre chose, car ils auraient trop ri : « Demandez à vos camarades ce que vaut la parole de Cadaillac. » 

 Il tourna les talons là-dessus, et revint dans le bal. Maintenant c’était un bal qui s’agitait dans les salles moins pleines, mais plus animées ; et l’admirable orchestre se vengeait de trois heures de musique classique par des suites de valses du plus pur viennois. Les hauts personnages, les gens graves partis, la place restait à la jeunesse, autour du salon ; et la figure des écharpes terminée, elle venait vers sa sœur, lui disait tout bas : « Nous voilà bien… Numa qui m’a promise à ses trois secrétaires ! 

 — Lequel prends-tu ? » 

 Sa réponse fut arrêtée net par un roulement de tambourin. 

 « La farandole !… La farandole !… » 

 Une surprise du ministre à ses invités. La farandole pour finir le cotillon, le Midi à outrance, et zou !… Mais comment cela se danse-t-il ?… Les mains s’attirent et se joignent, les salons se mêlent, cette fois. Bompard indique gravement « comme ceci, mesdemoiselles » en battant un entrechat et, Hortense en tête, la farandole se déroule à travers la longue enfilade des salons, suivie de Valmajour jouant avec une gravité superbe, fier de son succès et des regards que lui vaut sa mâle et robuste tournure dans un costume original. 

 — Est-il beau, dit Roumestan, est-il beau !… Un pâtre grec ! 

 De salle en salle, la danse rustique, plus nombreuse et plus entraînée, poursuit et chasse l’ombre de Frayssinous. Sur les grandes tapisseries d’après Boucher et Lancret, les personnages s’agitent réveillés par des airs du vieux temps ; et les culs-nus d’amours, qui se roulent aux frises, prennent aux yeux des danseurs un mouvement de course effrénée et folle comme la leur. 

 Là-bas, tout au fond, Cadaillac qui s’accote au buffet, une assiette et un verre dans les mains, écoute, mange et boit, pénétré de cette chaleur de plaisir jusqu’au fond de son scepticisme : 

 « Rappelle-toi ceci, petit, dit-il à Boissaric… Il faut toujours rester jusqu’à la fin des bals… Les femmes sont plus jolies dans cette pâleur moite, qui n’est pas encore de la fatigue, pas plus que ce petit filet blanc aux fenêtres n’est encore le jour… Il y a dans l’air un peu de musique, de la poussière qui sent bon, une demi-ivresse qui affine les sensations et qu’il faut savourer en mangeant un chaud-froid de volaille arrosé de vin frappé… Tiens ! regarde-moi ça… » 

 Derrière la glace sans tain, la farandole défilait, les bras étendus, un cordon alterné de noir et de clair, assoupli par l’affaissement des toilettes et des coiffures, le froissement de deux heures de danse. 

 « Est-ce joli, hein ?… Et le gaillard de la fin, quel galbe !… » 

 Il ajouta froidement, en posant son verre : « Du reste, il ne fera pas le sou !… » 

 10 

 Nord et midi 

ENTRE LE PRÉSIDENTLE Quesnoy et son gendre, il n’y avait jamais eu grande sympathie. Le temps, les rapports fréquents, les liens de parenté n’étaient pas parvenus à diminuer l’écart de ces deux natures, à vaincre le froid intimidant qu’éprouvait le Méridional devant ce grand silencieux à tête hautaine et pâle dont le regard bleu-gris, le regard de Rosalie moins la tendresse et l’indulgence, s’abaissait sur sa verve pour la geler. Numa, flottant et mobile, toujours débordé par sa parole, à la fois ardent et compliqué, se révoltait contre la logique, la droiture, la rigidité de son beau-père ; et tout en lui enviant ses qualités, les mettait sur le compte de la froideur de l’homme du Nord, de l’extrême Nord que lui représentait le président. 

 — Après, il y a l’ours blanc… Puis, plus rien, le pôle et la mort. 

 Il le flattait cependant, cherchait à le séduire avec des chatteries adroites, ses amorces à prendre le Gaulois ; mais le Gaulois, plus subtil que lui-même, ne se laissait pas envelopper. Et lorsqu’on causait politique, le dimanche, dans la salle à manger de la place Royale ; lorsque Numa, attendri par la bonne chère, essayait de faire croire au vieux Le Quesnoy qu’en réalité ils étaient bien près de s’entendre voulant tous deux la même chose – la liberté ; il fallait voir le coup de tête révolté dont le président lui secouait toutes ses mailles. 

 — Ah ! mais non, pas la même ! 

 En quatre arguments précis et durs, il rétablissait les distances, démasquait les mots, montrait qu’il ne se laissait pas prendre à leur tartuferie. L’avocat s’en tirait en plaisantant, très vexé au fond, surtout à cause de sa femme qui, sans se mêler jamais de politique, écoutait et regardait. Alors en revenant, le soir, dans leur voiture, il s’efforçait de lui prouver que son père manquait de bon sens. Ah ! si ça n’avait pas été pour elle, il l’aurait joliment rembarré. Rosalie, pour ne pas l’irriter, évitait de prendre parti : 

 — Oui, c’est malheureux… vous ne vous entendez pas… Mais tout bas elle donnait raison au président. 

 Avec l’arrivée de Roumestan au ministère, le froid entre les deux hommes s’était accentué. M. Le Quesnoy refusait de se montrer aux réceptions de la rue de Grenelle, et s’en expliqua très nettement avec sa fille : 

 — Dis-le bien à ton mari… qu’il continue à venir chez moi et le plus souvent possible, j’en serai très heureux ; mais on ne me verra jamais au ministère. Je sais ce que ces gens-là nous préparent : je ne veux pas avoir l’apparence d’un complice. 

 Du reste, la situation était sauvegardée aux yeux du monde par ce deuil de cœur qui murait les Le Quesnoy chez eux depuis si longtemps. Le ministre de l’Instruction publique eût été probablement très gêné de sentir dans ses salons ce vigoureux contradicteur devant lequel il restait un petit garçon ; il affecta cependant de paraître blessé de cette décision, s’en fit une attitude, chose toujours très précieuse à un comédien, et un prétexte pour ne plus venir que fort inexactement aux dîners du dimanche, invoquant une de ces mille excuses, commissions, réunions, banquets obligatoires, qui donnent aux maris de la politique une si vaste liberté. 

 Rosalie, au contraire, ne manquait pas un dimanche, arrivait de bonne heure l’après-midi, heureuse de retremper dans l’intérieur de ses parents ce goût de la famille que l’existence officielle ne lui laissait guère le loisir de satisfaire. Madame Le Quesnoy encore à vêpres, Hortense à l’église, avec sa mère, ou menée par des amis à quelque matinée musicale, elle était sûre de trouver son père dans sa bibliothèque, une longue pièce tapissée de livres du haut au bas, enfermé avec ces amis muets, ces confidents intellectuels, les seuls dont sa douleur n’eût jamais pris ombrage. Le président ne s’installait pas à lire, inspectait les rayons, s’arrêtait à une belle reliure, et, debout, sans s’en douter, lisait pendant une heure, ne s’apercevant ni du temps ni de la fatigue. Il avait un pâle sourire en voyant entrer sa fille aînée. Quelques mots échangés, car ils n’étaient bavards ni l’un ni l’autre, elle passait, elle aussi, la revue de ses auteurs aimés, choisissait, feuilletait près de lui sous le jour un peu assombri d’une grande cour du Marais où tombaient en lourdes notes, dans la tranquillité du dimanche aux quartiers commerçants, les sonneries des vêpres voisines. Parfois il lui donnait un livre entrouvert : 

 — Lis ça… en soulignant avec l’ongle ; et, quand elle avait lu : 

 — C’est beau, n’est-ce pas ?… 

 Pas de plus grand plaisir pour cette jeune femme, à qui la vie offrait ce qu’elle peut donner de brillant et de luxueux, que cette heure auprès de ce père âgé et triste, envers lequel son adoration filiale se doublait d’attaches intimes tout intellectuelles. 

 Elle lui devait sa rectitude de pensée, ce sentiment de justice qui la faisait si vaillante, aussi son goût artistique, l’amour de la peinture et des beaux vers ; car chez Le Quesnoy le tripotage continu du code n’avait pas ossifié l’homme. Sa mère, Rosalie l’aimait, la vénérait, non sans un peu de révolte contre une nature trop simple, trop molle, annihilée dans sa propre maison et que la douleur, qui élève certaines âmes, avait courbée à terre aux plus vulgaires préoccupations féminines, la piété pratiquante, le ménage en petits détails. Plus jeune que son mari, elle paraissait l’aînée, avec sa conversation bonne femme, qui, vieillie et attristée comme elle, cherchait des coins chauds de souvenir, des rappels de son enfance dans un domaine ensoleillé du Midi. Mais l’église la possédait surtout, et, depuis la mort de son fils, elle allait endormir son chagrin dans la fraîcheur silencieuse, le demi-jour, le demi-bruit des hautes nefs, comme dans une paix de cloître défendue du grouillement de la vie par les lourdes portes rembourrées, avec cet égoïsme dévot et lâche des désespoirs accoudés aux prie-Dieu, déliés des soucis et des devoirs. 

 Rosalie, déjà jeune fille au moment de leur malheur, avait été frappée de la façon différente dont ses parents le subissaient : elle, renonçant à tout, abîmée dans une religion larmoyante, lui, demandant des forces à la tâche accomplie ; et sa tendre préférence pour son père lui était venue d’un choix de sa raison. Le mariage, la vie commune avec les exagérations, les mensonges, les démences de son Méridional, lui faisaient trouver encore plus doux l’abri de la bibliothèque silencieuse qui la changeait du garni grandiose, officiel et froid, des ministères. 

 Au milieu de la calme causerie, on entendait un bruit de porte, un frou-frou de soie, Hortense qui rentrait. 

 — Ah ! je savais te trouver là… 

 Elle n’aimait pas à lire, celle-là. Même les romans l’ennuyaient, jamais assez romanesques pour son exaltation. Au bout de cinq minutes qu’elle était à piétiner, son chapeau sur la tête : 

 — Ça sent le renfermé, toutes ces paperasses… tu ne trouves pas, Rosalie ?… Allons, viens un peu avec moi… Père t’a assez eue. Maintenant, c’est mon tour. 

 Et elle l’entraînait dans sa chambre, leur chambre, car Rosalie y avait aussi vécu jusqu’à l’âge de vingt ans. 

 Elle voyait là, dans une heure charmante de causeries, tous les objets qui avaient fait partie d’elle-même, son lit aux rideaux de cretonne, son pupitre, l’étagère, la bibliothèque où il restait un peu de son enfance aux titres des volumes, à la puérilité de mille riens conservés avec amour. Elle retrouvait ses pensées dans tous les coins de cette chambre de jeune fille, plus coquette et ornée que de son temps un tapis par terre, une veilleuse en corolle au plafond, et de petites tables fragiles, à coudre, à écrire, que l’on rencontrait à chaque pas. Plus d’élégance et moins d’ordre, deux ou trois ouvrages commencés, au dos des chaises, le pupitre resté ouvert avec un envolement de papier à devise. Quand on entrait, il y avait toujours une petite minute de déroute. 

 — C’est le vent, disait Hortense en éclatant de rire, il sait que je l’adore, il sera venu voir si j’y étais. 

 — On aura laissé la fenêtre ouverte, répondait Rosalie tranquillement… Comment peux-tu vivre là-dedans ?… Je suis incapable de penser, moi, quand rien n’est en place. 

 Elle se levait pour remettre droit un cadre accroché au mur, qui gênait son œil aussi juste que son esprit. 

 — Eh bien ! moi, tout le contraire, ça me monte… Il me semble que je suis en voyage. 

 Cette différence de natures se retrouvait sur le visage des deux sœurs. Rosalie, régulière, une grande pureté de lignes, des yeux calmes et de couleur changeante comme un flot dont la source est profonde ; l’autre, des traits en désordre, d’expression spirituelle sur un teint mat de créole. Le nord et le midi du père et de la mère, deux tempéraments très divers qui s’étaient unis sans se fondre, perpétuant chacun sa race. Et cela malgré la vie commune, l’éducation pareille dans un grand pensionnat où Hortense reprenait, sous les mêmes maîtres, à quelques années de distance, la tradition scolaire qui avait fait de sa sœur une femme sérieuse, attentive, tout à la minute présente, s’absorbant dans ses moindres actes, et la laissait, elle, tourmentée, chimérique, l’esprit inquiet, toujours en rumeur. Quelquefois, la voyant si agitée, Rosalie s’écriait : 

 — Je suis bien heureuse, moi… Je n’ai pas d’imagination. 

 — Moi, je n’ai que ça ! disait Hortense ; et elle lui rappelait que, au cours de M. Baudouy chargé de leur apprendre le style et le développement de la pensée, ce qu’il appelait pompeusement « sa classe d’imagination », Rosalie n’avait aucun succès, exprimant toutes choses en quelques mots concis, tandis que, avec gros comme ça d’idée, elle noircissait des volumes. 

 « C’est le seul prix que j’aie jamais eu, le prix d’imagination. » 

 Elles étaient, malgré tout, tendrement unies, d’une de ces affections de grande à petite sœur, où il entre du filial et du maternel. Rosalie l’emmenait partout avec elle, au bal, chez ses amies, dans ces courses de magasins qui affinent le goût des Parisiennes. Même après leur sortie du pensionnat, elle restait sa petite mère. Et maintenant elle s’occupait de la marier, de lui trouver le compagnon tranquille et sûr, indispensable à cette tête folle, le bras solide dont il fallait équilibrer ses élans. Méjean était tout indiqué ; mais Hortense, qui d’abord n’avait pas dit non, montrait subitement une antipathie évidente. Elles s’en expliquèrent au lendemain de cette soirée ministérielle où Rosalie avait surpris l’émotion, le trouble de sa sœur. 

 — Oh ! il est bon, je l’aime bien, disait Hortense… C’est un ami loyal comme on voudrait en sentir auprès de soi toute sa vie… Mais ce n’est pas le mari qu’il me faut. 

 — Pourquoi ? 

 — Tu vas rire… Il ne parle pas assez à mon imagination, voilà !… Le mariage avec lui, ça me fait l’effet d’une maison bourgeoise et rectangulaire au bout d’une allée droite comme un i. Et tu sais que j’aime autre chose, l’imprévue, les surprises… 

 — Qui alors ? M. de Lappara ?… 

 — Merci ! pour qu’il me préfère son tailleur. 

 — M. de Rochemaure ? 

 — Le paperassier modèle… moi qui ai le papier en horreur. 

 Et l’inquiétude de Rosalie la pressant, voulant savoir, l’interrogeant de tout près : « Ce que je voudrais, dit la jeune fille, pendant que montait une flamme légère, comme d’un feu de paille, à la pâleur de son teint, ce que je voudrais… » puis, la voix changée, avec une expression comique : 

 — Je voudrais épouser Bompard ; oui, Bompard, voilà le mari de mes rêves… Au moins, il a de l’imagination, celui-là, des ressources contre la monotonie. 

 Elle se leva, arpenta la chambre, de cette démarche un peu penchée qui la faisait paraître encore plus grande que sa taille. On ne connaissait pas Bompard. Quelle fierté, quelle dignité d’existence, et logique avec sa folie. « Numa voulait lui donner une place près de lui, il n’a pas voulu. Il a préféré vivre de sa chimère. Et l’on accuse le Midi d’être pratique, industrieux… En voilà un qui fait mentir la légende… tiens ! en ce moment, – il me racontait cela, au bal, l’autre soir, – il fait éclore des œufs d’autruche… Une couveuse artificielle… Il est sûr de gagner des millions… Il est bien plus heureux que s’il les avait… Mais c’est une féerie perpétuelle que cet homme-là ! Qu’on me donne Bompard, je ne veux que Bompard. 

 — Allons, je ne saurai rien encore aujourd’hui… » pensait la grande sœur qui devinait quelque chose de profond sous ces badinages. 

 Un dimanche, Rosalie trouva en arrivant madame Le Quesnoy qui l’attendait dans l’antichambre et lui dit d’un ton mystère : 

 — Il y a quelqu’un au salon… une dame du Midi. 

 — Tante Portal ? 

 — Tu vas voir… 

 Ce n’était pas Mme Portal, mais une pimpante Provençale dont la révérence rustique s’acheva dans un éclat de rire. 

 — Hortense ! 

 La jupe au ras des souliers plats, le corsage élargi par les plis de tulle du grand fichu, le visage encadré des ondes tombantes de la chevelure que retenait la petite coiffe ornée d’un velours ciselé, brodé de papillons de jais, Hortense ressemblait bien aux « chato » qu’on voit le dimanche coqueter sur la Lice d’Arles ou cheminer deux par deux, les cils baissés, entre les colonnettes du cloître de Saint-Trophyme dont la dentelure va bien à ces carnations sarrasines, de l’ivoire d’église où tremble la clarté d’un cierge en plein jour. 

 — Crois-tu qu’elle est jolie ! disait la mère, ravie devant cette personnification vivante du pays de sa jeunesse. Rosalie, au contraire, tressaillit d’une tristesse inconsciente comme si ce costume lui emportait sa sœur au loin, bien loin. 

 — En voilà une fantaisie !… Ça te va bien, mais je t’aime encore mieux en Parisienne… Et qui t’a si bien habillée ? 

 — Audiberte Valmajour. Elle sort d’ici. 

 — Comme elle vient souvent, dit Rosalie en passant dans leur chambre pour ôter son chapeau, quelle amitié !… Je vais être jalouse. 

 Hortense se défendait, un peu gênée. Ça faisait plaisir à leur mère, cette coiffe du Midi dans la maison. 

 — N’est-ce pas vrai, mère ? cria-t-elle d’une pièce à l’autre. Puis cette pauvre fille était si dépaysée dans Paris et si intéressante avec ce dévouement aveugle au génie de son frère. 

 — Oh ! du génie… dit la grande sœur en secouant la tête. 

 — Dame ! tu as vu, l’autre soir chez vous, quel effet… partout c’est la même chose. 

 Et comme Rosalie répondait qu’il fallait comprendre à leur vraie valeur ces succès mondains faits d’obligeance, de chic, du caprice d’une soirée : 

 — Enfin, il est à l’Opéra. 

 La bande de velours s’agitait sur la petite coiffe en révolte, comme si elle eût recouvert vraiment une de ces têtes exaltées dont elle accompagne là-bas le fier profil. D’ailleurs, ces Valmajour n’étaient pas des paysans comme d’autres, mais les derniers représentants d’une famille déchue !… 

 Rosalie, debout devant la haute psyché, se retourna en riant : 

 — Comment ! tu crois à cette légende ? 

 — Mais certes ! Ils viennent directement des princes des Baux… les parchemins sont là comme les armes à leur porte rustique. Le jour où ils voudront… 

 Rosalie frémit. Derrière le paysan joueur de flûtet, il y avait le prince. Avec un prix d’imagination, cela pouvait devenir dangereux. 

 — Rien de tout cela n’est vrai, et elle ne riait plus cette fois, – il existe dans la banlieue d’Aps dix familles de ce nom soi-disant princier. Ceux qui t’ont dit autre chose ont menti par vanité, par… 

 — Mais c’est Numa, c’est ton mari… L’autre soir, au ministère, il donnait toutes sortes de détails. 

 — Oh ! avec lui, tu sais… Il faut mettre au point, comme il dit. 

 Hortense n’écoutait plus. Elle était rentrée dans le salon, et assise au piano elle entonnait d’une voix éclatante : 

 Mount’ as passa la matinado 

 Mourbieù, Marioun… 

 C’était, sur un air grave comme du plain-chant, une ancienne chanson populaire de Provence que Numa avait apprise à sa belle-sœur et qu’il s’amusait à lui entendre chanter avec son accent parisien qui, glissant sur les articulations méridionales, faisait penser à de l’italien prononcé par une Anglaise. 

 — Où as-tu passé ta matinée, morbleu, Marion ? 

 — À la fontaine chercher de l’eau, mon Dieu, mon ami. 

 — Quel est celui qui te parlait, morbleu, Marion ? 

 — C’est une de mes camarades, mon Dieu, mon ami. 

 — Les femmes ne portent pas les brayes, morbleu, Marion. 

 — C’était sa robe entortillée, mon Dieu, mon ami. 

 — Les femmes ne portent pas l’épée, morbleu, Marion. 

 — C’est sa quenouille qui pendait, mon Dieu, mon ami. 

 — Les femmes ne portent pas moustache, morbleu, Marion. 

 — C’étaient des mûres qu’elle mangeait, mon Dieu, mon ami. 

 — Le mois de mai ne porte pas de mûres, morbleu, Marion. 

 — C’était une branche de l’automne, mon Dieu, mon ami. 

 — Va m’en chercher une assiettée, morbleu, Marion. 

 — Les petits oiseaux les ont toutes mangées, mon Dieu, mon ami. 

 — Marion !… je te couperai la tête, morbleu, Marion… 

 — Et puis que ferez-vous du reste, mon Dieu, mon ami ? 

 — Je le jetterai par la fenêtre, morbleu, Marion, 

 Les chiens, les chats en feront fête… 

 Elle s’interrompit pour lancer avec le geste et l’intonation de Numa, quand il se montait : « Ça, voyez-vous, mes infants… C’est bo comme du Shakspeare !… 

 — Oui, un tableau de mœurs, fit Rosalie en s’approchant… Le mari grossier, brutal, la femme féline et menteuse… un vrai ménage du Midi. 

 — Oh ! ma fille… dit Mme Le Quesnoy sur un ton de doux reproche, le ton des anciennes querelles passées en habitude. Le tabouret de piano tourna brusquement sur sa vis et mit en face de Rosalie le bonnet de la Provençale indignée : 

 « C’est trop fort… qu’est-ce qu’il t’a fait, le Midi ?… Moi, je l’adore. Je ne le connaissais pas, mais ce voyage que vous m’avez fait faire m’a révélé ma vraie patrie… J’ai beau avoir été baptisée à Saint-Paul ; je suis de là-bas, moi… Une enfant de la placette… Tu sais, maman, un de ces jours nous planterons là ces froids Septentrionaux et nous irons demeurer toutes deux dans notre beau Midi où l’on chante, où l’on danse, le Midi du vent, du soleil, du mirage, de tout ce qui poétise et élargit la vie… C’est là que je voudrais vi-i-vre… » Ses deux mains agiles retombèrent sur le piano, dispersant la fin de son rêve dans un brouhaha de notes retentissantes. 

 « Et pas un mot du tambourin, pensait Rosalie, c’est grave ! » 

 Plus grave encore qu’elle ne l’imaginait. 

 Du jour où Audiberte avait vu la demoiselle accrocher une fleur au tambourin de son frère, à cette minute même s’était levée dans son esprit ambitieux une vision splendide d’avenir, qui n’avait pas été étrangère à leur transplantement. L’accueil que lui fit Hortense lorsqu’elle vint se plaindre à elle, son empressement à courir vers Numa, l’affermissaient dans son espoir encore vague. Et depuis, lentement, sans s’en ouvrir à ses hommes autrement que par des demi-mots, avec sa duplicité de paysanne presque italienne, en se glissant, en rampant, elle préparait les voies. De la cuisine de la place Royale où elle commençait par attendre timidement dans un coin, au bord d’une chaise, elle se faufilait au salon, s’installait, toujours nette et bien coiffée, à une place de parente pauvre. Hortense en raffolait, la montrait à ses amies comme un joli bibelot rapporté de cette Provence dont elle parlait avec passion. Et l’autre, se faisant plus simple que nature, exagérait ses effarements de sauvage, ses colères à poings fermés contre le ciel boueux de Paris, s’exclamait d’un « Boudiou » très gentil dont elle soignait l’effet comme une ingénue de théâtre. Le président lui-même en souriait, de ce boudiou. Et faire sourire le président !… 

 Mais c’est chez la jeune fille, seule avec elle, qu’elle mettait en jeu toutes ses câlineries. Tout à coup elle s’agenouillait à ses pieds, lui prenait les mains, s’extasiait sur les moindres grâces de sa toilette, la façon de nouer un ruban, de se coiffer, laissant échapper de ces lourds compliments en plein visage qui font plaisir quand même, tellement ils paraissent naïfs et spontanés. Oh ! quand la demoiselle était descendue de voiture devant le mas, elle avait cru voir la reine des anges en personne, qu’elle n’en pouvait plus parler de saisissement. Et son frère, pécaïré, en entendant le carrosse qui ramenait la Parisienne crier sur les pierres de la descente, il disait que c’était comme si ces pierres lui tombaient une à une sur le cœur. Elle en jouait de ce frère, et de ses fiertés, de ses inquiétudes… Des inquiétudes, pourquoi ? je vous demande un peu… Depuis la soirée du menistre, on parlait de lui sur tous les journaux, on mettait son portrait partout. Et des invitations dans le faubourg de Saint-Germeïn, qu’il n’y pouvait pas suffire. Des duchesses, des comtesses qui lui écrivaient sur des billets à odeur, avec des couronnes à leur papier comme sur les voitures qu’elles envoyaient pour le prendre… Eh bien non, il n’était pas content, le povre ! 

 Tout cela, chuchoté près d’Hortense, lui communiquait un peu de la fièvre et du magnétique vouloir de la paysanne. Alors, sans regarder, elle demandait si Valmajour n’aurait pas, peut-être, une promise qui l’attendait là-bas, au pays. 

 — Lui, une promise !… Avaï, vous le connaissez pas… Il s’en croit trop pour vouloir d’une paysanne. Les plus riches se sont mises après lui, celle des Combette, une autre encore, et des galantes, vous savez bien !… Il les a pas seulement regardées… Qui sait ce qu’il roule dans sa tête !… Oh ! ces artistes… 

 Et ce mot, nouveau pour elle, prenait sur ses lèvres ignorantes une indéfinissable expression, comme du latin de la messe ou quelque formule cabalistique ramassée dans le Grand-Albert. L’héritage du cousin Puyfourcat revenait très souvent aussi dans cet adroit bavardage. 

 Il est peu de familles du Midi, artisanes ou bourgeoises, qui n’aient leur cousin Puyfourcat, le chercheur d’aventures parti dès sa jeunesse et qui n’a plus écrit, qu’ou aime à se figurer richissime. C’est le billet de loterie à longue échéance, l’échappée chimérique sur un lointain de fortune et d’espoir, auquel on finit par croire fermement. Audiberte y croyait à l’héritage du cousin, et elle en parlait à la jeune fille, moins pour l’éblouir que pour diminuer les distances sociales qui les séparaient. À la mort du Puyfourcat, le frère rachèterait Valmajour, ferait reconstruire le château et valoir ses titres de noblesse, puisqu’ils disaient tous que les papiers existaient. 

 À la fin de ces causeries, prolongées quelquefois jusqu’au crépuscule, Hortense restait longtemps silencieuse, le front appuyé à la vitre, à regarder monter dans un rose couchant d’hiver les hautes tours du château reconstruit, la plate-forme toute ruisselante de lumières et d’aubades en l’honneur de la châtelaine. 

 — Boudiou, qu’il est tard !… s’écriait la paysanne la voyant au point où elle voulait… Et le dîner de mes hommes qui n’est pas prêt ! Je me sauve. 

 Souvent Valmajour venait l’attendre en bas ; mais elle ne le laissait jamais monter. Elle le sentait si gauche et si grossier, indifférent d’ailleurs à toute idée de séduction. Elle n’avait pas encore besoin de lui. 

 Quelqu’un qui la gênait bien aussi, mais difficile à éviter, c’était Rosalie, auprès de qui les chatteries, les fausses naïvetés ne prenaient pas. En sa présence, Audiberte, ses terribles sourcils noirs plissés au front, ne disait plus un mot ; et dans ce mutisme montait, avec une haine de race, une colère de faible, sournoise et vindicative, contre l’obstacle le plus sérieux à ses projets. Son vrai grief était celui-là ; mais elle en avouait d’autres à la petite sœur. Rosalie n’aimait pas le tambourin, puis « elle ne faisait pas sa religion… Et une femme qui ne fait pas sa religion, voyez-vous… » Audiberte la faisait, elle, et furieusement ; elle ne manquait pas un office et communiait aux jours convenus. Cela ne l’entravait en rien, rouée, menteuse, hypocrite, violente jusqu’au crime, ne puisant dans les textes que des préceptes de vengeance et de haine. Seulement elle restait honnête, au sens féminin du mot. Avec ses vingt-huit ans, sa jolie figure, elle gardait, dans les milieux bas où ils roulaient maintenant, la chasteté sévère de son épais fichu de paysanne, serré sur un cœur qui n’avait jamais battu que d’ambition fraternelle. 

 — Hortense m’inquiète… Regarde-la. 

 Rosalie, à qui sa mère faisait cette confidence dans un coin de salon au ministère, crut que madame Le Quesnoy partageait ses défiances. Mais l’observation de la mère s’adressait à l’état d’Hortense, qui ne parvenait pas à guérir un gros vilain rhume. Rosalie regarda sa sœur. Toujours son teint éblouissant, sa vivacité, sa gaieté. Elle toussait un peu, mais quoi ! comme toutes les Parisiennes après la saison des bals. Le beau temps allait la remettre bien vite. 

 « En as-tu parlé à Jarras ? » 

 Jarras était un ami de Roumestan, un ancien du café Malmus. Il assurait que ce n’était rien, conseillait les eaux d’Arvillard. 

 — Eh bien il faut y aller… dit vivement Rosalie, enchantée de ce prétexte d’éloigner Hortense. 

 — Oui, mais ton père qui va rester seul… 

 — J’irai le voir tous les jours… 

 Alors la pauvre mère avouait, en sanglotant, l’épouvante que lui causait ce voyage avec sa fille. Pendant toute une année, il lui avait fallu courir ainsi les villes d’eaux pour l’enfant qu’ils avaient déjà perdu. Est-ce qu’elle allait recommencer le même pèlerinage, avec le même but affreux en perspective ? L’autre aussi, ça l’avait pris à vingt ans, en pleine santé, en pleine force… 

 — Oh ! maman, maman… veux-tu te taire… 

 Et Rosalie la grondait doucement, Hortense n’était pas malade, voyons ; le médecin le disait bien. Ce voyage serait une simple distraction. Arvillard, les Alpes dauphinoises, un pays merveilleux. Elle aurait bien voulu accompagner Hortense à sa place. Malheureusement, elle ne pouvait pas. Des raisons sérieuses… 

 — Oui, je comprends… ton mari, le ministère… 

 — Oh ! non, ce n’est pas cela. 

 Et contre sa mère, dans cette intimité de cœur où elles se trouvaient rarement ensemble : « Écoute, mais pour toi seule, car personne ne le sait, pas même Numa », elle avoua l’espoir encore bien fragile d’un grand bonheur dont elle avait désespéré, qui la rendait folle de joie et de crainte, l’espoir tout nouveau d’un enfant qui allait peut-être venir. 

 11 

 Une ville d’eaux 

 A RVILLARD-LES-BAINS, 2 AOÛT 76.  « C’est bien curieux, va, l’endroit d’où je t’écris. Imagine une salle carrée, très haute, dallée, stuquée, sonore, où le jour de deux grandes fenêtres est voilé de rideaux bleus jusqu’aux derniers carreaux, obscurci encore par une sorte de buée flottante, à goût de soufre, qui colle aux habits, ternit les bijoux d’or ; là-dedans, des gens assis contre les murs sur des bancs, des chaises, des tabourets, autour de petites tables, des gens qui regardent leur montre à toute minute, se lèvent, sortent pour céder la place à d’autres, laissant voir chaque fois par la porte entrouverte la foule des baigneurs, circulant dans le clair vestibule, et le tablier blanc flottant des femmes de service qui se hâlent. Pas de bruit, malgré tout ce mouvement, un continuel murmure de conversations à voix basse, de journaux déployés, de mauvaises plumes oxydées grinçant sur le papier, un recueillement d’église, baigné, rafraîchi par le grand jet d’eau minérale installé au milieu de la salle et dont l’élan se brise contre un disque métallique, s’émiette, s’éparpille en jaillissements, se pulvérise au-dessus de larges vasques superposées et ruisselantes. C’est la salle d’inhalation. 

 Je te dirai, ma chérie, que tout le monde n’inhale pas de la même façon. Ainsi le vieux monsieur que j’ai en face de moi en ce moment suit à la lettre les prescriptions du médecin, je les reconnais toutes. Les pieds sur un tabouret, la poitrine en avant, effaçons les coudes, et la bouche toujours ouverte pour faciliter l’aspiration. Pauvre cher homme ! comme il aspire, avec quelle confiance, quels petits yeux ronds, dévots et crédules qui semblent dire à la source : 

 « Ô source d’Arvillard, guéris-moi bien, vois comme je t’aspire, comme j’ai foi en toi… » 

 Puis nous avons le sceptique qui inhale sans inhaler, le dos tourné, en haussant les épaules et considérant le plafond. Puis les découragés, les vrais malades qui sentent l’inutilité et le néant de tout ça ; une pauvre dame, ma voisine, que je vois après chaque quinte porter vivement son doigt à la bouche, regarder si le gant ne s’est pas piqué au bout d’un point rouge. Et l’on trouve quand même le moyen d’être gai. 

 Des dames du même hôtel rapprochent leurs chaises, se groupent, brodent, potinent tout bas, commentent le Journal des Baigneurs et la liste des étrangers. Les jeunes personnes arborent des romans anglais à couverture rouge, des prêtres lisent leur bréviaire, – il y a beaucoup de prêtres à Arvillard, surtout des missionnaires, avec de grandes barbes, des figures jaunes, des voix éteintes d’avoir longtemps prêché la parole de Dieu ; – quant à moi, tu sais que les romans ne sont pas mon affaire, surtout ces romans de maintenant où tout se passe comme dans la vie. Alors je fais ma correspondance à deux ou trois victimes désignées, Marie Tournier, Aurélie Dansaert, et toi, ma grande sœur que j’adore. Attendez-vous à de vrais journaux. Pense donc ! deux heures d’inhalation en quatre fois, tous les jours ! Personne ici n’inhale autant que moi, c’est-à-dire que je suis un vrai phénomène. On me regarde beaucoup à cause de cela et j’en ai quelque fierté. 

 Pas d’autre traitement, du reste, à part le verre d’eau minérale que je vais boire à la source matin et soir et qui doit triompher du voile obstiné que ce vilain rhume m’a laissé sur la voix. C’est la spécialité des eaux d’Arvillard ; aussi les chanteuses et les chanteurs se donnent-ils rendez-vous ici. Le beau Mayol vient de nous quitter avec des cordes vocales toutes neuves. Mademoiselle Bachellery, tu sais, la petite diva de votre fête, se trouve si bien du traitement qu’après avoir fini les trois semaines réglementaires, elle en recommence trois autres, ce dont le Journal des Baigneurs la loue beaucoup. Nous avons l’honneur d’habiter le même hôtel que cette jeune et illustre personne, affublée d’une tendre mère de Bordeaux qui à table d’hôte réclame des « appétits » dans la salade et parle du chapeau de cent qrrante francs que portait sa demoiselle au dernier Longchamp. Un couple délicieux et très admiré parmi nous. On se pâme aux gentillesses de Bébé, – comme dit sa mère, – à ses rires, à ses roulades, à ses envolements de jupe courte. On se presse devant la cour sablée de l’hôtel pour lui voir faire sa partie de crocket avec les petites filles et les petits garçons, – elle ne joue qu’avec les tout petits, – courir, sauter, envoyer sa boule en vrai gamin : « Je vas vous roquer, monsieur Paul. » 

 Tout le monde dit : « Elle est si enfant ! » Moi, je crois que ces faux enfantillages font partie d’un rôle, comme ses jupes à larges nœuds et son catogan de postillon. Puis elle a une façon si extraordinaire d’embrasser cette grosse Bordelaise, de se pendre à son cou, de se faire bercer, gironner devant tout le monde ! Tu sais si je suis caressante, eh bien ! vrai, ça me gêne pour embrasser maman. 

 Une famille bien curieuse aussi, mais moins gaie, c’est le prince et la princesse d’Anhalt, mademoiselle leur fille, gouvernante, femmes de chambre et suite, qui occupent tout le premier de l’hôtel dont ils sont les personnages. Je rencontre souvent la princesse dans l’escalier, montant marche à marche au bras de son mari, un beau gaillard, éblouissant de santé sous son chapeau gansé de bleu. Elle ne va à l’établissement qu’en chaise à porteurs ; et, c’est navrant, cette tête creusée et pâle derrière la petite vitre, le père et l’enfant qui marchent à côté, l’enfant bien chétive, avec tous les traits de sa mère et peut-être aussi tout son mal. Elle s’ennuie, cette petite de huit ans, à qui il est défendu de jouer avec les autres enfants, et qui regarde tristement, du balcon, les parties de crocket et les cavalcades de l’hôtel. On la trouve de sang trop bleu pour ces ébats roturiers, ils aiment mieux la garder dans l’atmosphère lugubre de cette mère expirante, près de ce père qui promène sa malade avec une tête rogue et excédée, ou l’abandonner aux domestiques. Mais, mon Dieu, c’est donc une peste, un mal qui se gagne, la noblesse ! Ces gens-là mangent à part dans un petit salon, inhalent à part, – car il y a des salles pour famille, – et te figures-tu la tristesse de ce tête-à-tête, cette femme et cette enfant dans un grand caveau silencieux. 

 L’autre soir, nous étions très nombreux au grand salon du rez-de-chaussée où l’on se réunit pour jouer à des petits jeux, chanter, danser même quelquefois. La maman Bachellery venait d’accompagner à Bébé une cavatine d’opéra, – nous voulons entrer à l’Opéra, nous sommes même venues à Arvillard nous « récurer la voix pour ça », selon l’élégante expression de la mère. Tout à coup la porte s’ouvre, et la princesse paraît, avec ce grand air qu’elle a, expirante, élégante, serrée dans un manteau de dentelle qui dissimule le rétrécissement terrible et significatif des épaules. L’enfant et le mari suivaient. 

 — Continuez, je vous en prie… toussote la pauvre femme. 

 Et voilà cette bête de petite chanteuse qui va choisir dans tout son répertoire la romance la plus navrée, la plus sentimentale, Vorrei morir, quelque chose comme nos Feuilles mortes en italien, une malade qui fixe sa date mortuaire en automne, pour se faire l’illusion que toute la nature va expirer avec elle, enveloppée du premier brouillard comme d’un suaire. 

 Vorrei morir ne la stagion dell’ anno. 

 L’air est gracieux, d’une tristesse qui prolonge la caresse des mots italiens et au milieu de ce grand salon, où pénétraient par les fenêtres ouvertes les odeurs, les vols légers, le rafraîchissement d’une belle nuit d’été, ce désir de vivre encore jusqu’à l’automne, cette trêve, ce sursis demandé au mal prenaient quelque chose de poignant. Sans rien dire, la princesse s’est levée, est sortie brusquement. Dans le noir du jardin, j’ai entendu un sanglot, un long sanglot, puis une voix d’homme qui grondait, et de ces plaintes pleurées d’un enfant qui voit du chagrin à sa mère. 

 C’est la tristesse des villes d’eaux, ces misères de santé qu’on y rencontre, ces toux entêtées, mal assourdies par les cloisons d’hôtel, ces précautions de mouchoirs sur les bouches pour éviter l’air, ces causeries, ces confidences dont on devine le sens aux gestes douloureux montrant toujours la poitrine ou l’épaule vers la clavicule, et les démarches somnolentes, les pas traînants, l’idée fixe du mal. Maman, qui connaît toutes les stations pour les maladies de poitrine, pauvre mère, dit qu’aux Eaux-Bonnes ou au Mont-Dore c’est bien autre chose qu’ici. On n’envoie à Arvillard que les convalescents comme moi ou les cas désespérés pour lesquels rien ne fait plus rien. Nous n’avons heureusement à notre hôtel des Alpes Dauphinoises que trois malades de ce genre, la princesse, puis deux jeunes Lyonnais, le frère et la sœur, orphelins, très riches, dit-on, et qui semblent au pire ; la sœur surtout, avec ce teint blafard, resté sous l’eau, des Lyonnaises, entortillée de peignoirs et de châles tricotés, sans un bijou, un ruban, nul souci de coquetterie. Elle sent le pauvre, cette riche ; elle est perdue, le sait, se désespère et s’abandonne. Il y a au contraire dans la taille voûtée du jeune homme, étroitement pincée d’une jaquette à la mode, une terrible volonté de vivre, une incroyable résistance au mal. 

 « Ma sœur n’a pas de ressort… moi, j’en ai ! » disait-il à table d’hôte, l’autre jour, d’une voix toute rongée qu’on n’entend pas plus que l’ut de la Vauters, quand elle chante. Et le fait est qu’il a furieusement du ressort. C’est le boute-en-train de l’hôtel, l’organisateur des jeux, des parties, des excursions ; il monte à cheval, en traîneau, des espèces de petits traîneaux chargés de branches sur lesquels les montagnards du pays vous font dégringoler les pentes les plus raides, valse, fait des armes, secoué de quintes affreuses qui ne l’interrompent pas un instant. Nous possédons encore une illustration médicale, le docteur Bouchereau, tu te rappelles, celui que maman était allée consulter pour notre pauvre André. Je ne sais s’il nous a reconnues, mais il ne nous salue jamais. Un vieux loup… 

 … Je viens d’aller boire mon demi-verre à la source. Cette source précieuse est à dix minutes du pays, en montant du côté des hauts-fourneaux, dans une gorge où roule et gronde un torrent, tout mousseux d’écume, descendu du glacier qui ferme la perspective, luisant et clair entre les Alpes bleues, et qui semble, dans cette blancheur des eaux battues, fondre et délayer sans cesse sa base invisible et neigeuse. De grandes roches noires, suintant goutte à goutte parmi les fougères et les lichens, des plantations de sapins, de verdure sombre, un sol où des fragments de mica étincellent dans la poussière de charbon, voilà l’endroit. Mais ce que je ne puis te rendre, c’est le formidable bruit, le torrent jaillissant dans les pierres, le marteau à vapeur d’une scierie qu’il active, et, dans l’étroite gorge, sur une route unique, toujours encombrée, des tombereaux de houille, des bestiaux en file, des cavalcades d’excursionnistes, des buveurs qui vont ou reviennent ; j’oubliais l’apparition, au seuil des maisons misérables, de quelque horrible crétin mâle ou femelle étalant un goitre hideux, une grosse figure hébétée, la bouche ouverte et grognante. Le crétinisme est une des productions du pays. Il semble que la nature soit trop forte ici pour l’homme, que le minerai de fer, de cuivre, de soufre l’étreigne, le torde, l’étouffe, que cette eau des cimes le glace, comme ces pauvres arbres qu’on voit pousser tout rabougris entre deux roches. Encore une de ces impressions d’arrivée dont la tristesse et l’horreur s’effacent au bout de quelques jours. 

 Maintenant, au lieu de les fuir, j’ai mes goitreux d’élection, un surtout, un affreux petit monstre, assis au bord de la route dans un fauteuil d’enfant de trois ans, et il en a seize, juste l’âge de mademoiselle Bachellery. Quand j’approche, il dodeline sa lourde tête de pierre d’où sort un cri rauque, écrasé, sans conscience et sans air, et sitôt sa pièce blanche reçue, la lève triomphalement vers une charbonnière qui le guette d’un coin de fenêtre. C’est une fortune enviée de bien des mères, ce disgracié qui rapporte plus à lui tout seul que ses trois frères travaillant aux fourneaux de La Debout. Le père ne fait rien ; malade de la poitrine, il passe l’hiver à son foyer de pauvre, et, l’été, s’installe avec d’autres malheureux sur un banc, dans la buée tiède que fait en arrivant la source bouillonnante. La nymphe de l’endroit, tablier blanc, les mains ruisselantes, remplit à la mesure voulue les verres qu’on lui tend, pendant que dans la cour à côté, séparée de la route par un mur bas, des têtes dont on ne voit pas les corps se renversent en arrière, contorsionnées d’efforts, grimaçant au soleil, la bouche toute grande. Une illustration de l’Enfer du Dante : les damnés du gargarisme. 

 Quelquefois, en sortant de là, nous faisons le grand tour pour revenir à l’établissement, et nous descendons par le pays. Maman, que le bruit de l’hôtel fatigue, qui a peur surtout que je ne danse trop au salon, avait rêvé de louer une petite maison bourgeoise dans Arvillard, où les occasions ne manquent pas. Il y a des écriteaux à chaque porte, à chaque étage, se balançant dans les glycines entre des rideaux clairs et tentateurs. À se demander vraiment ce que les habitants deviennent pendant la saison. Campent-ils en troupeaux sur les montagnes environnantes, ou bien vont-ils vivre à l’hôtel à cinquante francs par jour ? Cela m’étonnerait, car il me semble terriblement rapace cet aimant qu’ils ont dans l’œil quand ils regardent le baigneur, – quelque chose qui luit et qui accroche. Et ce luisant-là, l’éclair brusque sur le front de mon petit goitreux, le reflet de sa pièce blanche, je le retrouve partout. Dans les lunettes du petit médecin frétillant qui m’ausculte tous les matins, dans l’œil des bonnes dames doucereuses vous invitant à visiter leurs maisons, leurs petits jardins bien commodes, remplis de trous pleins d’eau et de cuisines au rez-de-chaussée pour des appartements au troisième étage, dans l’œil des voituriers en blouses courtes, chapeaux cirés à grands rubans, qui vous font signe du haut de leurs corricolos de louage, dans le regard du petit ânier debout devant l’écurie large ouverte où remuent de longues oreilles, même dans celui des ânes, oui, dans ce grand regard d’entêtement et de douceur, cette dureté de métal que donne l’amour de l’argent, je l’ai vue, elle existe. 

 Du reste, elles sont affreuses, leurs maisons, encaissées, tristes, sans horizon, riches en inconvénients de toute sorte qu’il n’est pas permis d’ignorer, puisqu’on vous les signale dans la maison voisine. Nous nous en tiendrons décidément à notre caravansérail des Alpes Dauphinoises, qui chauffe au soleil sur la hauteur ses innombrables persiennes vertes dans la brique rouge, au milieu d’un parc anglais encore en bas âge, taillis, labyrinthe, allées sablées dont il partage la jouissance avec les cinq ou six autres hôtels cossus du pays, La Chevrette, La Laita, Le Bréda, La Planta. Tous ces hôtels à noms savoyards se font une concurrence féroce, s’épient, se surveillent par-dessus les massifs, et c’est à qui mènera le plus de train avec ses cloches, ses pianos, le fouet de ses postillons, les fusées de ses feux d’artifice, à qui ouvrira le plus largement ses fenêtres pour que l’animation, les rires, les chants, les danses fassent dire aux voyageurs de vis-à-vis : 

 — Comme ils s’amusent là-bas ! Comme il doit y avoir du monde ! 

 Mais c’est dans le Journal des Baigneurs que se livre entre les auberges rivales la bataille la plus chaude, autour de ces listes d’arrivants que la petite feuille donne très exactement deux fois par semaine. 

 Quelle rage envieuse à la Laita, de la Planta, quand on voit par exemple : Prince et princesse d’Anhalt et leur suite… Alpes Dauphinoises. Tout pâlit devant cette ligne écrasante. Comment répondre ? Et l’on cherche, on s’ingénie ; si vous avez un de, un titre quelconque, on le prodigue, on l’étale. Voici trois fois que la Chevrette nous sert le même inspecteur des forêts sous des espèces différentes, inspecteur, marquis, chevalier des Saints-Maurice et Lazare. Mais les Alpes Dauphinoises ont encore le pompon, sans que nous y soyons pour rien, dame ! Tu sais comme est maman, toujours modeste, effarouchée ; elle a bien défendu à Fanny de dire qui nous étions, parce que la position de notre père, celle de ton mari auraient attiré autour de nous trop de curiosité et de poussière mondaine. Le journal a dit simplement : Mesdames Le Quesnoy (de Paris)… Alpes Dauphinoises, et comme les Parisiens sont rares, notre incognito n’a pas été révélé. 

 Nous avons une installation très simple, assez commode, deux chambres au second, toute la vallée devant nous, un cirque de montagnes noires de sapins au pied, et qui se nuancent, s’éclaircissent en montant avec des traînées de neige éternelle, des pentes arides en regard de petites cultures qui font comme des carrés de vert, de jaune, de rose, au milieu desquels les meules de foin ne paraissent pas plus grosses que des ruches d’abeilles. Mais ce bel horizon ne nous tient guère chez nous. 

 Le soir, on a le salon, le jour, on erre dans le parc pour le traitement qui, joint à cette existence si remplie et si vide, vous prend et vous absorbe. L’heure amusante, c’est après déjeuner, quand on se groupe par petites tables pour le café, sous les grands tilleuls, à l’entrée du jardin. C’est l’heure des arrivées et des départs ; autour de la voiture qui emporte les baigneurs, on échange des adieux, des poignées de main, les gens de l’hôtel se pressent, éclairés du luisant, du fameux luisant savoyard. On embrasse des personnes qu’on connaît à peine, les mouchoirs s’agitent, les grelots tintent, puis la lourde voiture chargée et vacillante disparaît par les routes étroites, à mi-côte, emportant ces noms, ces visages qui ont fait un moment partie de la vie commune, ces inconnus d’hier, demain oubliés. 

 D’autres arrivent, s’installent dans leurs habitudes. J’imagine que ce doit être la monotonie des paquebots, avec un renouvellement de figures à chaque escale. Tout ce mouvement m’amuse, mais notre chère maman reste bien triste, bien absorbée, malgré le sourire qu’elle essaie quand je la regarde. Je devine que chaque détail de notre vie lui apporte un souvenir navrant, une évocation d’images lugubres. Elle en a tant vu de ces caravansérails de malades, pendant l’année où elle a suivi son agonisant de station en station, dans la plaine ou sur la montagne, sous les pins au bord de la mer, avec un espoir toujours trompé et l’éternelle résignation qu’elle était obligée de mettre à son martyre. 

 Vraiment, Jarras pouvait bien lui éviter ce rappel de douleurs ; car je ne suis pas malade, je ne tousse presque plus, et, en dehors de mon vilain enrouement qui me donne une voix à crier des pois verts, je ne me suis jamais si bien portée. Un appétit d’enfer, figure-toi, de ces faims terribles qui ne peuvent attendre. Hier, après un déjeuner à trente plats, au menu plus compliqué que l’alphabet chinois, je vois une femme éplucher des framboises devant sa porte. Tout de suite une fringale me prend. Deux bols, ma chère, deux bols de ces grosses framboises si fraîches, « le fruit du pays », comme dit notre garçon de table. Et voilà mon estomac ! 

 C’est égal, ma chérie, comme c’est heureux que ni toi ni moi n’ayons pris le mal de ce pauvre frère que je n’ai guère connu et dont je retrouve ici sur d’autres visages les traits tirés, l’expression découragée qu’il a sur son portrait dans la chambre de nos parents ! Et quel original que ce médecin qui l’a soigné jadis, ce fameux Bouchereau ! L’autre jour, maman a voulu me présenter à lui, et, pour obtenir une consultation, nous avons rôdé dans le parc autour de ce grand vieux, à la physionomie brutale et dure ; mais il était très entouré par les médecins d’Arvillard, l’écoutant avec des humilités d’écolier. Alors nous l’avons attendu à la sortie de l’inhalation. Peine perdue. Notre homme s’est mis à marcher d’un pas, comme s’il voulait nous échapper. Avec maman, tu sais, on ne va guère vite, et nous l’avons encore manqué cette fois. Enfin hier matin Fanny est allée demander de notre part à sa gouvernante, s’il pouvait nous recevoir. Il a fait répondre qu’il était aux eaux pour se soigner et non pour donner des consultations. En voilà un rustre ! C’est vrai que je n’ai jamais vu une pâleur pareille, de la cire. Père est un monsieur très coloré à côté de lui. Il ne vit que de lait, ne descend jamais à la salle à manger, encore moins au salon. Notre petit docteur frétillant, celui que j’appelle M. C’est ce qui faut, prétend qu’il a une maladie de cœur très dangereuse, et que ce sont les eaux d’Arvillard qui depuis trois ans le font durer. 

 « C’est ce qui faut ! C’est ce qui faut ! » 

 On n’entend que cela dans le bredouillement de ce drôle de petit homme, vaniteux, bavard, qui tourbillonne le matin dans notre chambre. « Docteur, je ne dors pas… Je crois que le traitement m’agite. – C’est ce qui faut ! – Docteur, j’ai toujours sommeil… je crois que ce sont les eaux. – C’est ce qui faut ! » Ce qu’il faut surtout, c’est que sa tournée soit vite faite, pour qu’il puisse être avant dix heures à son cabinet de consultation, dans cette petite boîte à mouches où le monde s’entasse jusque dans l’escalier, jusque sur le trottoir, en bas des marches. Aussi il ne flâne guère, vous bâcle une ordonnance sans s’arrêter de sauter, de cabrioler, comme un baigneur qui « fait sa réaction ». 

 Oh ! la réaction. C’est ça encore une affaire. Moi qui ne prends ni bains ni douches, je ne fais pas de réaction mais je reste quelquefois un quart d’heure sous les tilleuls du parc à regarder le va-et-vient de tous ces gens marchant à grands pas réguliers, l’air absorbé, se croisant sans se dire un mot. Mon vieux monsieur de la salle d’inhalation, celui qui fait de l’œil à la source, apporte à cet exercice la même conscience ponctuelle. À l’entrée de l’allée il s’arrête, ferme son ombrelle blanche, rabaisse son collet d’habit, regarde sa montre, et en route, la jambe raide, les coudes au corps, une deux ! une deux ! jusqu’à une grande barre de lumière blonde que le manque d’un arbre jette en clairière dans l’allée. Il ne va pas plus loin, lève les bras trois fois comme s’il tendait des haltères, puis revient de la même allure, brandit de nouveaux haltères, et comme cela quinze tours de suite. J’imagine que la section des agités à Charenton doit avoir un peu de la physionomie de mon allée vers onze heures. 

 6 août. 

 C’est donc vrai, Numa vient nous voir. Oh ! que je suis contente, que je suis contente ! Ta lettre est arrivée par le courrier d’une heure, dont la distribution se fait dans le bureau de l’hôtel. Minute solennelle, décisive pour la couleur de la journée. Le bureau plein, on se range en demi-cercle autour de la grosse madame Laugeron, très imposante dans son peignoir de flanelle bleue, pendant que de sa voix autoritaire, un peu maniérée, d’ancienne dame de compagnie, elle annonce les adresses multicolores du courrier. Chacun s’avance à l’appel, et je dois te dire qu’on met un certain amour-propre à avoir un fort courrier. À quoi n’en met-on pas du reste de l’amour-propre dans ce perpétuel frottement de vanités et de sottises ? Quand je pense que j’en arrive à être fière de mes deux heures d’inhalation ! « M. le prince d’Anhalt… M. Vasseur… Mademoiselle Le Quesnoy… » Déception. Ce n’est que mon journal de modes. « Mademoiselle Le Quesnoy… » Je regarde s’il n’y a plus rien pour moi et je me sauve avec ta chère lettre, jusqu’au fond du jardin, sur un banc enfermé de grands noisetiers. 

 Ça, c’est mon banc, le coin où je m’isole pour rêver, faire mes romans car, chose étonnante, pour bien inventer, développer selon les règles de M. Baudouy, il ne me faut pas de larges horizons. Quand c’est trop grand, je me perds, je m’éparpille, va te promener. Le seul ennui de mon banc, c’est le voisinage d’une balançoire, où cette petite Bachellery passe la moitié de ses journées à se faire lancer dans l’espace par le jeune homme au ressort. Je pense qu’il en a du ressort pour la pousser ainsi pendant des heures. Et ce sont des cris de bébé, des roulades envolées : « Plus haut ! encore !… » Dieu ! que cette fille m’agace, je voudrais que la balançoire l’envoyât dans la nue et qu’elle n’en redescendît jamais. 

 On est si bien, si loin, sur mon banc, quand elle n’est pas là. J’y ai savouré ta lettre, dont le post-scriptum m’a fait pousser un cri de joie. 

 Oh ! que béni soit Chambéry et son lycée neuf, et cette première pierre à poser, qui amène dans nos régions le ministre de l’Instruction publique. Il sera très bien ici pour préparer son discours, soit en se promenant dans l’allée de la réaction, – allons, bon, un calembour maintenant, – ou sous mes noisetiers quand mademoiselle Bachellery ne les effarouche pas. Mon cher Numa ! Je m’entends si bien avec lui, si vivant, si gai. Comme nous allons causer ensemble de notre Rosalie et du sérieux motif qui l’empêche de voyager en ce moment… Ah ! mon Dieu, c’est un secret… Et maman qui m’a tant fait jurer… c’est elle qui est contente aussi de recevoir le cher Numa. Du coup, elle en perd toute timidité, toute modestie, et vous avait une majesté en entrant dans le bureau de l’hôtel pour retenir l’appartement de son gendre le ministre ! Non, la tête de notre hôtesse oyant cette nouvelle. 

 — Comment ! mesdames, vous êtes… vous étiez ?… 

 — Nous le fûmes…, nous le sommes… 

 Sa large face est devenue lilas, ponceau, une palette de peintre impressionniste. Et M. Laugeron, et tout le service. Depuis notre arrivée, nous réclamions en vain un bougeoir supplémentaire ; tout à l’heure, il y en avait cinq sur la cheminée. Numa sera bien servi, je t’en réponds, et installé. On lui donne le premier étage du prince d’Anhalt, qui va se trouver libre dans trois jours. Il paraît que les eaux d’Arvillard sont funestes à la princesse ; et le petit docteur lui-même est d’avis qu’elle parte au plus vite. C’est ce qui faut, car s’il arrivait un malheur, les Alpes Dauphinoises ne s’en relèveraient pas. 

 C’est pitié, la hâte qui se fait autour du départ de ces malheureux, comme on les presse, comme on les pousse, à l’aide de cette hostilité magnétique que dégagent les endroits où l’on est importun. Pauvre princesse d’Anhalt dont l’arrivée fut si fêtée ici. Pour un peu, on la reconduirait à l’extrémité du département entre deux gendarmes… L’hospitalité des villes d’eaux !… 

 À propos, et Bompard ? tu ne me dis pas s’il sera du voyage. Dangereux Bompard ! s’il vient, je suis capable de m’envoler avec lui sur quelque glacier. Quels développements nous trouverions à nous deux, vers les cimes ! Je ris, je suis si heureuse… Et j’inhale, et j’inhale, un peu gênée par le voisinage du terrible Bouchereau qui vient d’entrer et de s’asseoir à deux places de moi. 

 Qu’il a donc l’air dur, cet homme-là. Les mains sur la pomme de sa canne, son menton posé dessus, il parie tout haut, le regard droit, sans s’adresser à personne. Est-ce que je dois prendre pour moi ce qu’il dit de l’imprudence des baigneuses, de leurs robes de batiste claire, de la sottise des sorties après le dîner dans un pays où les soirées sont d’une fraîcheur mortelle ? 

 Méchant homme ! On croirait qu’il sait que je quête ce soir à l’église d’Arvillard pour l’œuvre de la Propagation. Le père Olivieri doit raconter en chair ses missions dans le Tibet, sa captivité, son martyre ; mademoiselle Bachellery, chanter l’Ave Maria de Gounod. Et je me fais une fête du retour par toutes les petites rues noires avec des lanternes, comme une vraie retraite aux flambeaux. 

 Si c’est une consultation que M. Bouchereau me donne là, je n’en veux pas, il est trop tard. D’abord, monsieur, j’ai carte blanche de mon petit docteur, qui est bien plus aimable que vous et m’a même permis un petit tour de valse au salon pour finir. 

 Oh ! rien qu’un, par exemple. Du reste, quand je danse un peu trop, tout le monde est après moi. On ne sait pas comme je suis robuste avec ma taille de grand fuseau, et qu’une Parisienne n’est jamais malade de trop danser. « Prenez garde… Ne vous fatiguez pas… » L’une m’apporte mon châle ; celui-là ferme les croisées dans mon dos, de peur que je m’enrhume. Mais le plus empressé encore, c’est le jeune homme au ressort, parce qu’il trouve que j’en ai diantrement plus que sa sœur. Ce n’est pas difficile, pauvre fille. Entre nous, je crois que ce jeune monsieur, désespéré des froideurs d’Alice Bachellery, s’est rabattu sur moi et me fait la cour… Mais, hélas ! il perd ses peines, mon cœur est pris, tout à Bompard… Eh bien ! non, ce n’est pas Bompard, et tu t’en doutes, ce n’est pas Bompard le personnage de mon roman. C’est…, c’est… Ah ! tant pis, mon heure est passée. Je te le dirai un autre jour, mademoiselle refréjon. 

 12 

 Une ville d’eaux 

 (Suite) 

 Le matin où le Journal des Baigneurs annonça que Son Excellence M. le ministre de l’Instruction publique, Bompard attaché, et leur suite, étaient descendus aux Alpes Dauphinoises, le désarroi fut grand dans les hôtels d’alentour. 

 Justement La Laita gardait depuis deux jours un évêque catholique de Genève pour le produire au bon moment, ainsi qu’un conseiller général de l’Isère, un lieutenant-juge à Tahiti, un architecte de Boston, une fournée enfin. La Chevrette attendait aussi un « député du Rhône et famille ». Mais le député, le lieutenant-juge, tout disparut emporté, perdu dans le sillon de flamme glorieuse qui suivait partout Numa Roumestan. On ne parlait, on ne s’occupait que de lui. Tous les prétextes servaient pour s’introduire aux Alpes Dauphinoises, passer devant le petit salon du rez-de-chaussée sur le jardin, où le ministre mangeait entre ses dames et son attaché, le voir faire la partie de boule, chère aux Méridionaux, avec le père Olivieri des Missions, saint homme terriblement velu, qui à force de vivre chez les sauvages avait pris de leurs façons d’être, poussait des cris formidables en pointant et pour tirer brandissait les boules au-dessus de sa tête en tomahawk. 

 La belle figure du ministre, la rondeur de ses manières lui gagnèrent les cœurs et surtout sa sympathie pour les humbles. Le lendemain de son arrivée, les deux garçons qui servaient le premier étage annoncèrent à l’office que le ministre les emmenait à Paris pour son service personnel. Comme c’étaient de bons serviteurs, madame Laugeron fit la grimace, mais n’en laissa rien voir à l’Excellence, dont le séjour valait tant d’honneur à son hôtel. Le préfet, le recteur arrivaient de Grenoble, en tenue, présenter leurs hommages à Roumestan. L’Abbé de la Grande-Chartreuse, – il avait plaidé pour eux contre les Prémontrés et leur élixir, – lui envoyait en grande pompe une caisse de liqueur extrafine. Enfin le préfet de Chambéry venait prendre ses ordres pour la cérémonie de la première pierre à poser au lycée neuf, l’occasion d’un discours manifeste et d’une révolution dans les mœurs de l’Université. Mais le ministre demandait un peu de répit ; les travaux de la session l’avaient fatigué, il voulait reprendre haleine, s’apaiser au milieu des siens, préparer à loisir ce discours de Chambéry, d’une portée si considérable. Et M. le préfet comprenait bien cela, demandant seulement d’être prévenu quarante-huit heures à l’avance, pour donner l’éclat nécessaire à la cérémonie. La pierre avait attendu deux mois, elle attendrait bien encore le bon vouloir de l’illustre orateur. 

 En réalité, ce qui retenait Roumestan à Arvillard, ce n’était ni le besoin de repos, ni le loisir nécessaire à cet improvisateur merveilleux sur qui le temps et la réflexion faisaient l’effet de l’humidité sur le phosphore, mais la présence d’Alice Bachellery. Après cinq mois d’un flirtage passionné, Numa n’était pas plus avancé auprès de sa « petite » que le jour de leur premier rendez-vous. Il fréquentait la maison, savourait la bouillabaisse savante de madame Bachellery, les chansonnettes de l’ancien directeur des Folies-Bordelaises, reconnaissait ces menues faveurs par une foule de cadeaux, bouquets, envois de loges ministérielles, billets aux séances de l’Institut, de la Chambre, même les palmes d’officier d’Académie pour le chansonnier, tout cela sans avancer ses affaires. Ce n’était pourtant pas un de ces novices qui vont à la pêche à toute heure, sans avoir d’avance tâté l’eau et solidement appâté. Seulement il avait affaire à la plus subtile dorade, qui s’amusait de ses précautions, mordillait l’amorce, lui donnait parfois l’illusion de la prise, et s’échappait tout à coup d’une détente, lui laissant la bouche sèche de désir, le cœur fouetté des commotions de sa souple échine ondulée et tentante. 

 Rien de plus énervant que ce jeu. Il ne tenait qu’à Numa de le faire cesser, en donnant à la petite ce qu’elle demandait, sa nomination de première chanteuse à l’Opéra, un traité de cinq ans, de gros appointements, des feux, la vedette, le tout stipulé sur papier timbré, et non par la simple poignée de main, le « topez là » de Cadaillac. Elle n’y croyait pas plus qu’aux « J’en réponds… c’est comme si vous l’aviez… » dont Roumestan depuis cinq mois essayait de la leurrer. 

 Celui-ci se trouvait entre deux exigences. « Oui, disait Cadaillac, si vous renouvelez mon bail. » Or le Cadaillac était brûlé, fini ; sa présence à la tête du premier théâtre de musique, un scandale, une tare, un héritage véreux de l’administration impériale. La presse réclamerait sûrement contre le joueur, trois fois failli, qui ne pouvait porter sa croix d’officier, et le cynique montreur, dilapidant sans vergogne les deniers publics. Fatiguée à la fin de ne pouvoir se laisser prendre, Alice cassa la ligne et se sauva, traînant l’hameçon. 

 Un jour, le ministre arrivant chez les Bachellery trouva la maison vide et le père qui, pour le consoler, lui chantait son dernier refrain : 

 Donne-moi d’quoi q’t’as, t’auras d’quoi qu’j’ai. 

 Il s’efforça de patienter un mois, puis retourna voir le fécond chansonnier qui voulut bien lui chanter sa nouvelle : 

 Quand le saucisson va, tout va… 

 et le prévenir que ces dames, se trouvant admirablement aux eaux, avaient l’intention de doubler leur séjour. C’est alors que Roumestan s’avisa qu’on l’attendait pour cette première pierre du lycée de Chambéry, une promesse faite en l’air et qui y serait probablement restée, si Chambéry n’eut été voisin d’Arvillard où, par un hasard providentiel, Jarras, le médecin et l’ami du ministre, venait d’envoyer mademoiselle Le Quesnoy. 

 Ils se rencontrèrent, dès l’arrivée, dans le jardin de l’hôtel. Elle, très surprise de le voir, comme si le matin même elle n’avait lu l’annonce pompeuse du Journal des Baigneurs, comme si depuis huit jours toute la vallée par les mille voix de ses forêts, de ses fontaines, ses innombrables échos, n’annonçait la venue de l’Excellence : 

 — Vous, ici ? 

 Lui, son air ministre, imposant et gourmé : 

 — Je viens voir ma belle-sœur. 

 Il s’étonna, du reste, de trouver encore mademoiselle Bachellery à Arvillard. Il la croyait partie depuis longtemps. 

 — Dame ! il faut bien que je me soigne, puisque Cadaillac prétend que j’ai la voix si malade. 

 Là-dessus un petit salut parisien du bout des cils, et elle s’éloigna sur une roulade claire, un joli gazouillis de fauvette, qu’on entend encore longtemps après qu’on ne voit plus l’oiseau. Seulement, dès ce jour, elle changea d’allure. Ce ne fut plus l’enfant précoce, toujours à gambader par l’hôtel, à roquer M. Paul, à jouer à la balançoire, aux jeux innocents, qui ne se plaisait qu’avec les petits, désarmait les mamans les plus sévères, les ecclésiastiques les plus moroses par l’ingénuité de son rire et son exactitude aux offices. On vit paraître Alice Bachellery, la diva des Bouffes, le joli mitron déluré et viveur, s’entourant de jeunes freluquets, improvisant des fêtes, des parties, des soupers que la mère, toujours présente, ne défendait qu’à demi des interprétations mauvaises. 

 Chaque matin, un panier au blanc tendelet bordé d’un baldaquin de franges se rangeait au perron une heure avant que ces dames descendissent en robe claire, pendant que piaffait autour d’elles une joyeuse cavalcade, tout ce qu’il y avait de libre, de garçon aux Alpes Dauphinoises et dans les hôtels voisins, le lieutenant-juge, l’architecte américain, et surtout le jeune homme au ressort, que la diva ne semblait plus désespérer de ses innocents enfantillages. La voiture bourrée de manteaux pour le retour, un gros panier de provisions sur le siège, on traversait le pays au grand trot, en route pour la Chartreuse de Saint-Hugon, trois heures dans la montagne sur des lacets à pic, au ras des cimes noires de sapins dégringolant vers des précipices, vers des torrents tout blancs d’écume ; ou bien dans la direction de Bramefarine, où l’on déjeune d’un fromage de montagne arrosé d’un petit clairet très raide qui fait danser les Alpes, le mont Blanc, tout le merveilleux horizon de glaces, de crêtes bleues que l’on découvre de là-haut, avec de petits lacs, fragments clairs au pied des roches comme des morceaux de ciel cassé. On descendait, à la ramasse, dans des traîneaux de feuillage, sans dossier, où il faut se cramponner aux branches, lancé à corps perdu sur les pentes, tiré par un montagnard qui va droit devant lui sur le velours des pâturages, le lit caillouteux des torrents secs, franchissant de la même vitesse les quartiers de roche ou le grand écart d’un ruisseau, vous laissant en bas à la fin, ébloui, moulu, suffoqué, tout le corps en branle et les yeux tourbillonnants avec la sensation de survivre au plus horrible tremblement de terre. 

 Et la journée n’était complète que lorsque toute la cavalcade se trempait en route d’un de ces orages de montagne, criblé d’éclairs et de grêle, qui effrayait les chevaux, dramatisait le paysage, préparait un retour à sensation, la petite Bachellery, sur le siège, en paletot d’homme, sa toque ornée d’une plume de gelinotte, tenant les guides, fouettant ferme pour se réchauffer et racontant, une fois descendue, le danger de l’excursion avec l’entrain, la voix mordante, les yeux brillants, la vive réaction de sa jeunesse contre la froide averse et un petit frisson de peur. 

 Si du moins elle avait éprouvé alors le besoin d’un bon sommeil, un de ces sommeils de pierre que procurent les courses en montagne. Non, c’était jusqu’au matin dans la chambre de ces femmes un train de rires, de chansons, de flacons débouchés, des consommations qu’on montait à ces heures indues, des tables qu’on roulait pour le baccara, et sur la tête du ministre, dont l’appartement se trouvait juste au-dessous. 

 Plusieurs fois il s’en plaignit à madame Laugeron, très partagée entre son désir d’être agréable à l’Excellence et la crainte de mécontenter des clientes d’un tel rapport. Et puis, a-t-on le droit d’être bien exigeant dans ces hôtels de bains toujours secoués par des départs, des arrivées en pleine nuit, les malles qu’on traîne, les grosses bottes, les bâtons ferrés des ascensionnistes, en train de s’équiper dès avant le jour, et les quintes de toux des malades, ces horribles toux déchirantes, ininterrompues, qui tiennent du râle, du sanglot, du chant d’un coq enroué. 

 Ces nuits blanches, lourdes nuits de juillet que Roumestan passait en insomnies fiévreuses à tourner et retourner dans son lit des pensées importunes, pendant que sonnait clair là-haut le rire coupé de traits et d’appoggiatures de sa voisine, il aurait pu les employer à son discours de Chambéry ; mais il était trop agité, trop furieux, se retenant de monter à l’étage au-dessus pour chasser au bout de ses bottes le jeune homme au ressort, l’Américain et cet infâme lieutenant-juge, déshonneur de la magistrature française aux colonies, pour saisir par le cou, son cou de tourterelle gonflé de roulades, cette méchante petite scélérate en lui disant une bonne fois : 

 « Aurez-vous bientôt fini de me faire souffrir comme ça ? » 

 Pour s’apaiser, chasser ces visions, d’autres plus vives, plus douloureuses encore, il rallumait sa bougie, appelait Bompard couché dans la pièce à côté, le confident, l’écho, toujours à l’ordre, et l’on causait de la petite. C’est pour cela qu’il l’avait amené, arraché non sans peine à l’installation de sa couveuse artificielle. Bompard s’en consolait en entretenant de son affaire le père Olivieri qui connaissait à fond l’élevage des autruches, ayant habité longtemps Cap-town. Et les récits du religieux, ses voyages, son martyre, les différentes façons dont il avait été torturé en des pays divers, ce corps robuste de boucanier, brûlé, scié, roué, carte d’échantillon des raffineries de la cruauté humaine, tout cela avec le frais éventail rêvé des plumes soyeuses et chatoyantes, intéressait autrement l’imaginatif Bompard que l’histoire de la petite Bachellery ; mais il était si bien dressé à son métier de suiveur que, même à cette heure-là, Numa le trouvait prêt à s’attendrir, à s’indigner avec lui, donnant à sa noble tête, sous les pointes d’un foulard de nuit, des expressions de colère, d’ironie, de douleur, selon qu’il s’agissait des faux cils de l’artificieuse petite, de ses seize ans qui en valaient bien vingt-quatre, ou de l’immoralité de cette mère prenant sa part de scandaleuses orgies. Enfin quand Roumestan, ayant bien déclamé, gesticulé, montré à nu la faiblesse de son cœur amoureux, éteignait sa bougie : « Essayons de dormir… Allons… » Bompard profitait de l’obscurité pour lui dire avant d’aller se coucher : 

 — Moi, à ta place, je sais bien ce que je ferais… 

 — Quoi ? 

 — Je renouvellerais le traité de Cadaillac. 

 — Jamais ! 

 Et violemment il s’enfonçait dans ses couvertures pour se garantir contre le tapage du dessus. 

 Une après-midi, à l’heure de la musique, l’heure coquette et bavarde de la vie de bains, pendant que tous les baigneurs, pressés devant l’établissement comme sur le tillac d’un navire, allaient et venaient, tournaient en rond ou prenaient place sur les chaises serrées en trois rangs, le ministre, pour éviter mademoiselle Bachellery qu’il voyait arriver en éblouissante toilette bleue et rouge, escortée de son état-major, s’était jeté dans une allée déserte, et seul assis à l’angle d’un banc, pénétré dans ses préoccupations par la mélancolie de l’heure et de cette musique lointaine, remuait machinalement du bout de son parasol les éclaboussures de feu dont le couchant jonchait l’allée, quand une ombre lente passant sur son soleil lui fit lever les yeux. C’était Bouchereau, le médecin célèbre, très pâle, bouffi, traînant les pieds. Ils se connaissaient comme à une certaine hauteur de vie tous les Parisiens se connaissent. Par hasard, Bouchereau qui n’était pas sorti depuis plusieurs jours se sentait d’humeur sociable. Il s’assit, on causa. 

 — Vous êtes donc malade, docteur ? 

 — Très malade, dit l’autre avec ses façons de sanglier… Un mal héréditaire… une hypertrophie du cœur. Ma mère en est morte, mes sœurs aussi… seulement, moi, je durerai moins qu’elles, à cause de mon affreux métier ; j’en ai pour un an, deux ans tout au plus. 

 À ce grand savant, à ce diagnostiqueur infaillible parlant de sa mort avec cette assurance tranquille, il n’y avait rien à répondre que d’inutiles banalités. Roumestan le comprit, et, silencieux, il songeait que c’était là des tristesses autrement sérieuses que les siennes. Bouchereau continua, sans le regarder, avec cet œil vague, cette suite implacable d’idées que donne au professeur l’habitude de la chaire et du cours : 

 « Nous autres médecins, parce que nous avons l’air comme ça, on croit que nous ne sentons rien, que nous ne soignons dans le malade que la maladie, jamais l’être humain et souffrant. Grande erreur !… J’ai vu mon maître Dupuytren, qui passait pourtant pour un dur à cuire, pleurer à chaudes larmes devant un pauvre petit diphtéritique qui disait doucement que ça l’ennuyait de mourir… Et ces appels déchirants des angoisses maternelles, ces mains passionnées qui vous pétrissent le bras : « Mon enfant ! Sauvez mon enfant ! » Et les pères qui se raidissent pour vous dire d’une voix bien mâle, avec de grosses larmes le long des joues : « Vous nous le tirerez de là, n’est-ce pas, docteur ?… » On a beau s’aguerrir, ces désespoirs vous poignent le cœur ; et c’est ça qui est bon, quand on a le cœur déjà atteint !… Quarante ans de pratique, à devenir chaque jour plus vibrant, plus sensible… Ce sont mes malades qui m’ont tué. Je meurs de la souffrance des autres. 

 — Mais je croyais que vous ne consultiez plus, docteur, fit le ministre qui s’émouvait. 

 — Oh ! non, plus jamais, pour personne. Je verrais un homme tomber là devant moi, que je ne me pencherais même pas… Vous comprenez, c’est révoltant à la fin, ce mal que j’ai nourri de tous les maux. Je veux vivre, moi… Il n’y a que la vie. » 

 Il s’animait dans sa pâleur ; et sa narine, pincée d’un signe morbide, buvait l’air léger imprégné d’arômes tièdes, de fanfares vibrantes, de cris d’oiseaux. Il reprit avec un soupir navré : 

 — Je ne pratique plus, mais je reste toujours médecin, je conserve ce don fatal du diagnostic, cette horrible seconde vue du symptôme latent, de la souffrance qu’on veut taire, qui dans le passant à peine regardé, dans l’être qui marche, parle, agit en pleine force, me montre le moribond de demain, le cadavre inerte… Et cela aussi clairement que je vois s’avancer la syncope où je resterai, le dernier évanouissement dont rien ne me fera revenir. 

 — C’est effrayant, murmura Numa qui se sentait pâlir, et poltron devant la maladie et la mort comme tous les méridionaux, ces enragés de vie, se détournait du savant redoutable, n’osait plus le regarder en face, de peur de lui laisser lire sur sa figure rubiconde l’avertissement d’une fin prochaine. 

 — Ah ! ce terrible diagnostic qu’ils m’envient tous, comme il m’attriste, comme il me gâte le peu de vie qui me reste… Tenez, je connais ici une pauvre femme dont le fils est mort, il y a dix, douze ans, d’une phtisie laryngée. Je l’avais vu deux fois, et seul entre tous, je signalai la gravité du mal. Aujourd’hui je retrouve cette mère avec sa jeune fille ; et je peux dire que la présence de ces malheureuses me perd mon séjour aux eaux, me cause plus de mal que mon traitement ne me fera de bien. Elles me poursuivent, elles veulent me consulter, et moi, je m’y refuse absolument… Pas besoin d’ausculter cette enfant pour la condamner. Il me suffit de l’avoir vue l’autre jour se jeter voracement sur un bol de framboises, d’avoir regardé à l’inhalation sa main posée sur ses genoux, une main maigre où les ongles bombent, s’enlèvent au-dessus des doigts comme prêts à se détacher. Elle a la phtisie de son frère, elle mourra avant un an… Mais que d’autres le leur apprennent. J’en ai assez donné de ces coups de couteau qui se retournaient contre moi. Je ne veux plus. 

 Roumestan s’était levé, très effrayé : 

 — Savez-vous le nom de ces dames, docteur ? 

 — Non. Elles m’ont envoyé leur carte, je n’ai pas même voulu la voir. Je sais seulement qu’elles sont à notre hôtel. 

 Et tout à coup, regardant à l’extrémité de l’allée : 

 « Ah ! mon Dieu, les voilà !… Je me sauve. » 

 Là-bas, sur le rond-point où la musique envoyait son accord final, c’était un mouvement d’ombrelles, de toilettes gaies s’agitant entre les branches aux premiers coups de cloche des dîners sonnant alentour. D’un groupe animé, causant, les dames Le Quesnoy se détachaient, Hortense grande et svelte dans la lumière, une toilette de mousseline et de valenciennes, un chapeau garni de roses, à la main un bouquet de ces mêmes roses acheté dans le parc. 

 — Avec qui causiez-vous donc, Numa ? On dirait M. Bouchereau. 

 Elle était devant lui, éblouissante, dans un si bon jour d’heureuse jeunesse, que la mère elle-même commençait à perdre ses terreurs, laissant se refléter sur son vieux visage un peu de cette gaieté entraînante. 

 « Oui, c’était Bouchereau qui me racontait ses misères… Il est bien bas, le pauvre !… » 

 Et Numa, la regardant, se rassurait : 

 « Cet homme est fou. Ce n’est pas possible, c’est sa mort qu’il promène et diagnostique partout. » 

 À ce moment, Bompard apparut, marchant très vite, brandissant un journal. 

 — Quoi donc ? demanda le ministre. 

 — Grande nouvelle ! Le tambourinaire a débuté… 

 On entendit Hortense murmurer « Enfin ! » et Numa qui rayonnait : 

 — Succès, n’est-ce pas ? 

 — Tu penses !… je n’ai pas lu l’article… Mais trois colonnes en tête du Messager !… 

 — Encore un que j’ai inventé, dit le ministre qui s’était rassis, les mains à l’entournure du gilet, voyons, lis-nous ça. 

 Madame Le Quesnoy observant que la cloche du dîner avait sonné, Hortense répliqua vivement que ce n’était que le premier coup ; et la joue sur une main, dans une jolie pose d’attente soucieuse, elle écouta. 

 « Est-ce à M. le ministre des Beaux-Arts, est-ce au directeur de l’Opéra que le public parisien doit la grotesque mystification dont il a été victime hier soir ?… » 

 Ils tressaillirent tous, excepté Bompard qui, dans son élan de beau diseur, bercé par le ronron de sa phrase, sans compromettre ce qu’il lisait, les regardait l’un après l’autre, très surpris de leur étonnement. 

 — Mais va donc, dit Numa, va donc ! 

 « En tout cas, c’est M. Roumestan que nous en rendons responsable. C’est lui qui nous a apporté de sa province ce bizarre et sauvage galoubet, ce mirliton des chèvres… » 

 Il y a des gens bien méchants… interrompit la jeune fille qui pâlissait sous ses roses. Le liseur continua, les yeux arrondis des énormités qu’il voyait venir : 

 « … des chèvres, à qui notre Académie de musique a dû de ressembler pour un soir à un retour de foire de Saint-Cloud. Et vraiment il en fallait un fameux galoubet, pour croire que Paris… » 

 Le ministre lui arracha violemment le journal : 

 — Tu ne vas pas nous lire cette ineptie jusqu’au bout, je suppose… C’est bien assez de nous l’avoir apportée. 

 Il parcourut l’article, d’un de ces prompts regards d’homme public, habitué aux invectives de la presse. « … Ministre de province…, joli batteur d’entrechats… le Roumestan de Valmajour… sifflé le ministère et crevé son tambourin… » Il en eut assez, cacha la méchante feuille dans la profondeur de ses poches, puis se leva en soufflant la colère qui lui gonflait le visage, et prenant le bras de madame Le Quesnoy : 

 « Allons dîner, maman… Ça m’apprendra à ne plus m’emballer pour un tas de non-valeurs. » 

 Ils allaient de front tous les quatre, Hortense les yeux à terre, consternée. 

 « Il s’agit d’un artiste de grand talent, dit-elle en essayant d’affermir son timbre un peu voilé, il ne faut pas le rendre responsable de l’injustice du public, de l’ironie des journaux. » 

 Roumestan s’arrêta : 

 « Du talent… du talent… bé, oui… Je ne dis pas…, mais trop exotique… » 

 Et levant son ombrelle : 

 « Prenons garde au Midi, petite sœur, prenons garde au Midi… N’en abusons pas… Paris se fatiguerait… » 

 Il se remit en route à pas comptés, paisible et froid comme un habitant de Copenhague, et le silence ne fut troublé que par ce craquement du gravier sous les pas, qui semble en certaines circonstances l’écrasement, l’émiettement d’une colère ou d’un rêve. Quand on fut devant l’hôtel dont l’immense salle envoyait par ces dix fenêtres le tapage affamé des cuillers au fond des assiettes, Hortense s’arrêta, et, relevant la tête : 

 « Alors, ce pauvre garçon… vous allez l’abandonner ? 

 — Que faire ?… Il n’y a pas à lutter… Puisque Paris n’en veut pas. » 

 Elle eut un regard d’indignation presque méprisante : 

 « Oh ! c’est affreux, ce que vous dites… Eh bien, moi, je suis plus fière que vous, et fidèle à mes enthousiasmes. » 

 Elle franchit en deux sauts le perron de l’hôtel. 

 — Hortense, le second coup est sonné. 

 — Oui, oui, je sais… Je descends. 

 Elle monta dans sa chambre, s’enferma, la clef en dedans, pour ne pas être dérangée. Son pupitre ouvert, un de ces coquets bibelots à l’aide desquels la Parisienne personnifie même une chambre d’auberge, elle en tira une des photographies qu’elle s’était fait faire avec le ruban et le fichu d’Arles, écrivit une ligne au bas, et signa. Pendant qu’elle mettait l’adresse, l’heure sonna au clocher d’Arvillard dans la sombreur violette du vallon, comme pour solenniser ce qu’elle osait faire. 

 « Six heures. » 

 Une vapeur montait du torrent, en blancheurs errantes et floconnantes. L’amphithéâtre de forêts, de montagnes, l’aigrette d’argent du glacier dans le soir rose, elle notait les moindres détails de cette minute silencieuse et reposée, comme on marque sur le calendrier une date entre toutes, comme on souligne dans un livre le passage qui nous a le plus ému, et songeant tout haut : 

 « C’est ma vie, toute ma vie que j’engage en ce moment. » 

 Elle en prenait à témoin la solennité du soir, la majesté de la nature, le recueillement grandiose de tout autour d’elle. 

 Sa vie entière qu’elle engageait ! Pauvre petite, si elle avait su combien c’était peu de chose. 

 À quelques jours de là, mesdames Le Quesnoy quittaient l’hôtel, le traitement d’Hortense étant fini. La mère, quoique rassurée par la bonne mine de son enfant et ce que lui disait le petit docteur du miracle opéré par la nymphe des eaux, avait hâte d’en finir avec cette existence dont les moindres détails réveillaient son ancien martyre. 

 « Et vous, Numa ? » 

 Oh ! lui, il comptait rester encore une semaine ou deux, continuer un bout de traitement et profiter du calme où le laisserait leur départ pour écrire ce fameux discours. Cela ferait un fier tapage dont elles auraient des nouvelles à Paris. Dame ! Le Quesnoy ne serait pas content. 

 Et tout à coup Hortense, prête à partir, si heureuse pourtant de rentrer chez elle, de revoir les chers absents que le lointain lui rendait plus chers encore, car elle avait de l’imagination jusque dans le cœur, Hortense se sentait une tristesse de quitter ce beau pays, tout ce monde de l’hôtel, des amis de trois semaines auxquels elle ne se savait pas tellement attachée. Ah ! natures aimantes, comme vous vous donnez, comme tout vous prend, et quelle douleur ensuite pour briser ces fils invisibles et sensibles. On avait été si bon pour elle, si attentionné et à la dernière heure, il se pressait autour de la voiture tant de mains tendues, de visages attendris. Des jeunes filles l’embrassaient : 

 « Ça ne sera plus gai sans vous. » 

 On promettait de s’écrire, on échangeait des souvenirs, des coffrets odorants, des coupe-papier en nacre avec cette inscription : Arvillard 1876 dans un reflet bleu des lacs. Et pendant que M. Laugeron lui glissait dans son sac une fiole de chartreuse surfine, elle voyait là-haut, derrière la vitre de sa chambre, la montagnarde qui la servait tamponner ses yeux d’un gros mouchoir lie de vin, elle entendait une voix éraillée murmurer à son oreille : « Du ressort, mademoiselle…toujours du ressort… » Son ami le poitrinaire qui, grimpé sur l’essieu, tendait vers elle un regard d’adieu, deux yeux creusés, rongés, fiévreux, mais étincelants d’énergie, de volonté, et un peu d’émotion aussi. Oh ! les bonnes gens, les bonnes gens… 

 Hortense ne parlait pas de peur de pleurer. 

 « Adieu, adieu tous ! » 

 Le ministre, qui accompagnait ces dames jusqu’à la station lointaine, prenait place en face d’elles. Le fouet claque, les grelots s’ébranlent. Tout à coup Hortense crie : « Mon ombrelle ! » Elle l’avait là, il n’y a qu’un instant. Vingt personnes s’élancent. « L’ombrelle… l’ombrelle… » Dans la chambre, non, dans le salon. Les portes battent, l’hôtel est fouillé de haut en bas : 

 « Ne cherchez pas… Je sais où elle est. » 

 Toujours vive, la jeune fille saute hors de la voiture et court dans le jardin vers le berceau de noisetiers où le matin encore elle ajoutait quelques s au roman en cours dans sa petite tête bouillonnante. L’ombrelle était là, jetée en travers sur le banc, quelque chose d’elle-même resté à cette place favorite et qui lui ressemblait. Quelles heures délicieuses passées dans ce coin de claire verdure, que de confidences envolées avec les abeilles et les papillons ! Sans doute elle n’y reviendrait jamais et cette pensée lui serrait le cœur, la retenait. Jusqu’au grincement long de la balançoire qu’à cette heure elle trouvait charmant. 

 — Zut ! tu m’embêtes… 

 C’était la voix de mademoiselle Bachellery qui, furieuse de se voir délaisser pour ce départ, et se croyant seule avec sa mère, lui parlait dans son langage habituel. Hortense songeait aux câlineries filiales qui l’avaient tant de fois énervée, et riait toute seule en revenant vers la voiture, quand au détour d’une allée elle se trouva face à face avec Bouchereau. Elle s’écartait, mais il la retint par le bras. 

 — Vous nous quittez donc, mon enfant ? 

 — Mais oui, monsieur… 

 Elle ne savait trop que répondre, interdite de la rencontre et de ce qu’il lui parlait pour la première fois. Alors il lui prenait les deux mains dans les siennes, la tenait ainsi devant lui, les bras écartés, la considérait profondément de ses yeux aigus sous leurs sourcils blancs en broussailles. Puis ses lèvres, son étreinte, tout trembla, un flot de sang empourprant sa pâleur : 

 — Allons, adieu…, bon voyage ! 

 Et sans d’autres paroles, il l’attira, la serra contre sa poitrine avec une tendresse de grand-père et se sauva, les deux mains appuyées sur son cœur qui éclatait. 

 13 

 Le discours de Chambery 

NON, NON, JE ME fais hironde… e… elle  Et je m’envo…o…le à tire d’ai…ai…le…  De sa voix aigrelette qui, ce matin, s’était levée toute limpide et de belle humeur, la petite Bachellery, serrée dans un caban de fantaisie à capuchon de soie bleue pour aller avec une petite toque entortillée d’un grand voile de gaze, chantait devant sa glace en achevant de boutonner ses gants. Sanglée pour l’excursion, sa joyeuse petite personne avait une bonne odeur de toilette fraîche et de costume neuf, strictement ordonné, en contraste avec les gâchis de la chambre d’hôtel, où les restes d’un souper traînaient sur la table au milieu des jetons, des cartes, des bougies, tout près du lit découvert et d’une grande baignoire pleine de cet éblouissant petit-lait d’Arvillard souverain pour calmer les nerfs et satiner la peau des baigneuses. 

 En bas, l’attendaient le panier attelé, secouant ses grelots, et toute une jeune escorte caracolant devant le perron. 

 Comme la toilette finissait, on frappa à la porte. 

 — Entrez !… 

 Roumestan s’avança, très ému, lui tendit une large enveloppe : 

 — Voici, mademoiselle… Oh ! lisez… lisez… 

 C’était son engagement à l’Opéra pour cinq ans, avec les appointements voulus, la vedette, tout. Quand elle l’eut déchiffré article par article, froidement, posément, jusqu’à la signature à gros doigts de Cadaillac, alors, mais seulement alors, elle fit un pas vers le ministre, et, relevant son voile déjà serré pour la poussière du voyage, tout contre lui, son bec rose en l’air : 

 — Vous êtes bon… je vous aime… 

 Il n’en fallait pas plus pour faire oublier à l’homme public tous les ennuis que cet engagement allait lui causer. Il se contint pourtant, demeura droit, froid, sourcilleux comme un roc. 

 — Maintenant, j’ai tenu ma parole, je me retire… je ne veux pas déranger votre partie… 

 — Ma partie ?… Ah ! oui, c’est vrai… Nous allons à Château-Bayard. 

 Et lui passant ses deux bras au cou, câlinement : 

 — Vous allez venir avec nous… Oh ! si… oh ! si… 

 Elle lui frôlait la figure avec ses grands cils en pinceaux, et même lui mordillait son menton de statue, pas bien fort, du bout des quenottes. 

 — Avec ces jeunes gens ?… mais c’est impossible… Vous n’y songez pas ?… 

 — Ces jeunes gens ?… Je m’en moque pas mal de ces jeunes gens… Je les lâche… Maman va les prévenir… Oh ! ils y sont habitués… tu entends, maman ? 

 — J’y vas, dit madame Bachellery qu’on apercevait dans la chambre à côté, le pied sur une chaise, s’efforçant de chausser ses bas rouges de bottines de coutil trop étroites. Elle fit au ministre sa belle révérence des Folies-Bordelaises et descendit bien vite expédier ces messieurs. 

 — Garde un cheval pour Bompard… Il viendra avec nous, lui cria la petite ; et Numa, touché de cette attention, savoura la joie délicieuse d’écouter, avec cette jolie fille entre ses bras, s’éloigner au pas, l’oreille basse, toute la fringante jeunesse dont les caracolades lui avaient tant de fois piétiné le cœur. Un baiser longuement appuyé sur un sourire qui promettait tout, puis elle se dégagea : 

 — Allez vite vous habiller… Il me tarde d’être en route… 

 Quelle rumeur curieuse dans l’hôtel, quel mouvement derrière les persiennes quand on sut que le ministre était de la partie de Château-Bayard, qu’on vit son large gilet blanc, le panama ombrant sa face romaine, s’étaler dans le panier en face de la chanteuse. Après tout, comme disait le père Olivieri très aguerri par ses voyages, quel mal y avait-il à cela, est-ce que la mère ne les accompagnait pas, et le Château-Bayard, monument historique, rentrait-il oui ou non dans les attributions ministérielles ? Ne soyons donc pas si intolérants, mon Dieu, surtout avec des hommes qui donnent leur vie à la défense des bonnes doctrines et de notre sainte religion. 

 — Bompard ne vient pas, qu’est-ce qu’il fait donc ? murmurait Roumestan, impatienté d’attendre là, devant l’hôtel, sous tous ces regards plongeants qui le fusillaient malgré le baldaquin de la voiture. À une croisée du premier étage, quelque chose d’extraordinaire apparut, de blanc, de rond, d’exotique, qui cria avec l’accent de l’ancien chef des Tcherkesses : 

 — Partez devant… Je rejoueïndrai. 

 Comme s’ils n’attendaient que ce signal, les deux mulets, le garrot bas, mais le pied solide, détalèrent en secouant leurs sonnettes voyageuses, franchirent le parc en trois sauts, traversèrent l’établissement de bains. 

 — Gare ! gare ! 

 Les baigneurs effarés, les chaises à porteurs se rangent vivement, les filles de service, leurs grandes poches de tablier pleines de monnaie et de tickets de couleur, apparaissent à l’entrée des galeries les masseurs, tout nus comme des Bédouins sous leurs couvertures de laine, se montrent à mi-corps sur l’escalier des étuves, les salles d’inhalation soulèvent leurs rideaux bleus, on veut voir passer le ministre et la chanteuse ; mais ils sont déjà loin, lancés à fond de train dans le lacis descendant des petites rues noires d’Arvillard, sur les cailloux pointus, serrés, veinés de soufre et de feu, où la voiture rebondit avec des étincelles, secouant les maisons basses toutes lépreuses, faisant apparaître aux fenêtres garnies d’écriteaux, au seuil des boutiques de bâtons ferrés, de parasols, de passe-montagnes, de pierres calcaires, minerais, cristaux et autres attrape-baigneurs, des têtes qui s’inclinent, des fronts qui se découvrent à la vue du ministre. Les goitreux eux-mêmes le reconnaissent, saluent de leurs rires inconscients et rauques le grand maître de l’Université de France, tandis que ces dames, très fières, se tiennent droites et dignes en face de lui, sentant bien l’honneur qui leur est fait. Elles ne se mettent à l’aise qu’une fois hors du pays sur la belle route de Pontcharra, où les mulets soufflent au bas de la tour de Treuil que Bompard a fixée comme rendez-vous. 

 Les minutes se passent, pas de Bompard. On le sait bon cavalier, il s’en est vanté si souvent. On s’étonne, on s’irrite, Numa surtout, impatient d’être loin sur cette route blanche, unie, qui paraît sans fin, d’avancer dans cette journée qui s’ouvre comme une veine, pleine d’espérances et d’aventures. Enfin, d’un tourbillon de poussière où halète une voix effrayée : « ho !… la… ho !… la… » jaillit la tête de Bompard, coiffée d’un de ces casques en liège couverts de toile blanche, à vague tournure de scaphandres, en usage dans l’armée indo-anglaise, et que le Méridional a emporté dans le but d’agrandir, de dramatiser son voyage, laissant croire au chapelier qu’il partait pour Bombay ou pour Calcutta. 

 « Arrive donc, lambin. » 

 Bompard hocha la tête d’un air tragique. Évidemment il s’était passé des choses au départ, et le Tcherkesse avait dû donner aux gens de l’hôtel une triste idée de son équilibre car de larges plaques de poussière souillaient ses manches et son dos. 

 « Mauvais cheval, dit-il en saluant ces dames, pendant que le panier s’ébranlait, mauvais cheval, mais je l’ai mis au pas. » 

 Si bien au pas que maintenant l’étrange bête ne voulait plus avancer, piétinant et tournant sur place comme un chat malade, malgré les efforts de son cavalier. La voiture était déjà loin. 

 « Viens-tu, Bompard ?… 

 — Partez devant… Je rejoindrai… » cria-t-il encore de son plus beau creux marseillais ; puis il eut un geste désespéré et on le vit détaler du côté d’Arvillard dans une volée de sabots furieux. Tout le monde pensa : « Il aura oublié quelque chose », et on ne s’occupa plus de lui. 

 La route contournait les hauteurs, large route de France, espacée de noyers, ayant à gauche des forêts de châtaigniers et de pins, en terrasses ; à droite des pentes immenses, déroulant à perte de vue, jusqu’au fond où les villages apparaissaient resserrés dans les creux, des champs de vigne, de blé, de maïs, des mûriers, des amandiers, et d’éblouissants tapis de genêts dont la graine éclatant à la chaleur faisait un pétillement continu, comme si le sol même grésillait tout en feu. On aurait pu le croire à la lourdeur du temps, à cet embrasement de l’atmosphère qui ne paraissait pas venir du soleil, presque invisible, reculé derrière une gaze, mais de vapeurs terrestres et brûlantes faisant trouver délicieusement fraîche la vue du Glayzin et sa cime coiffée de neiges qu’on aurait pu, semblait-il, toucher du bout des ombrelles. 

 Roumestan ne se souvenait pas de paysage comparable à celui-là, non, pas même dans sa chère Provence : il n’imaginait pas de bonheur plus complet que le sien. Ni soucis, ni remords. Sa femme fidèle et croyante, l’espoir de l’enfant, la prédiction de Bouchereau sur Hortense, l’effet désastreux qu’allait produire l’apparition du décret Cadaillac à l’Officiel, rien n’existait plus pour lui. 

 Tout son destin tenait dans cette belle fille dont les yeux reflétaient ses yeux, ses genoux emboîtés dans les siens, et qui sous le voile azur, rosé par sa chair blonde, chantait en lui pressant les mains : 

 Maintenant je me sens aimée, 

 Fuyons tous deux sous la ramée… 

 Pendant qu’ils s’emportaient dans le vent de la course, la route dévidée rapidement élargissait son paysage à mesure, laissant voir une plaine immense en demi-cercle, des lacs, des villages, puis des montagnes nuancées à leur degré d’éloignement, la Savoie qui commençait. 

 « Que c’est beau ! que c’est grand ! » disait la chanteuse ; lui, répondait tout bas : « Que je vous aime ! » 

 À la dernière halte, Bompard rejoignit encore une fois, à pied, très piteux, menant son cheval par la bride. « Cette bête est étonnante… » fit-il sans plus, et ces dames s’informant s’il était tombé : « Non… C’est mon ancienne blessure qui s’est rouverte. » Blessé où, quand ? Il n’en avait jamais parlé ; mais, avec Bompard, il fallait s’attendre à des surprises. On le fit monter dans la voiture, son très pacifique cheval docilement attelé derrière, et l’on se dirigea vers le Château-Bayard, dont les deux tours poivrières, piètrement restaurées, se distinguaient sur un plateau. 

 Une servante vint au-devant d’eux, montagnarde finaude, aux ordres d’un vieux prêtre, ancien desservant des paroisses voisines, qui habite Château-Bayard, à la charge d’en laisser l’entrée libre aux touristes. Quand une visite est signalée, le prêtre, très digne, monte dans sa chambre, à moins qu’il ne s’agisse de personnages ; mais le ministre en partie fine se gardait bien de donner ses titres, et ce fut comme à de simples visiteurs que la domestique montra, avec les phrases apprises et le ton psalmodique de ces gens-là, ce qui reste de l’ancien manoir du chevalier sans peur et sans reproche, pendant que le cocher installait le déjeuner sous une tonnelle du petit jardin. 

 « Ici l’ancienne chapelle où le bon chevalier matin et soir… Je prie mesdames et messieurs de considérer l’épaisseur des murailles. » 

 On ne considérait rien du tout. Il faisait noir, on butait contre des gravats qu’éclairait à demi le jour d’une meurtrière glissant sur un grenier à foin établi dans les poutres du plafond. Numa, le bras de sa petite sous le sien, se moquait un peu du chevalier Bayard et de « sa respectable mère, la dame Hélène des Allemans ». Cette odeur de vieilles choses les ennuyait et même un moment, pour tâter l’écho des voûtes de la cuisine, madame Bachellery ayant entonné la dernière chanson de son époux, mais là, tout à fait gaillarde : J’tiens ça d’papa…, j’tiens ça d’maman…, personne ne se scandalisa, au contraire. 

 Mais dehors, le déjeuner servi sur une massive table de pierre, et quand la première faim fut apaisée, la calme splendeur de l’horizon autour d’eux, la vallée du Graisivaudan, les Bauges, les sévères contreforts de la Grande-Chartreuse, et le contraste, dans cette nature aux grandes lignes, du petit verger en terrasse où vivait ce vieux solitaire, tout à Dieu, à ses tulipiers, à ses abeilles, les pénétra peu à peu de quelque chose de grave, de doux qui ressemblait à du recueillement. Au dessert, le ministre entrouvrant le guide pour retremper sa mémoire, parla de Bayard, « de sa pauvre dame de mère qui tendrement plorait », le jour où l’enfant partant pour Chambéry, page chez le duc de Savoie, faisait caracoler son petit roussin devant la porte du Nord, à cette place même où l’ombre de la grosse tour s’allongeait majestueuse et frêle, comme le fantôme du vieux castel évanoui. 

 Et Numa, se montant, leur lisait les belles paroles de madame Hélène à son fils, au moment du départ : « Pierre, mon amy, je vous recommande que devant toutes choses aimiez, craigniez et serviez Dieu, sans aucunement l’offenser, s’il vous est possible. » Debout sur la terrasse, avec un geste large qui allait jusqu’à Chambéry : « Voilà ce qu’il faut dire aux enfants, voilà ce que tous les parents, ce que tous les maîtres… » 

 Il s’arrêta, se frappa le front : 

 « Mon discours !… C’est mon discours… Je le tiens… Superbe ! Le Château-Bayard, une légende locale… Quinze jours que je le cherche… Et le voilà ! 

 — C’est providentiel, cria madame Bachellery pleine d’admiration, trouvant tout de même la fin du déjeuner un peu grave… Quel homme ! Quel homme ! » 

 La petite paraissait aussi très montée ; mais l’impressionnable Roumestan n’y prenait pas garde. L’orateur bouillonnait sous son front, dans sa poitrine, et tout à son idée : 

 « Le beau, disait-il en cherchant autour de lui, le beau serait de dater la chose de Château-Bayard… 

 — Si c’est que monsieur l’avocat voudrait un petit coin pour écrire… 

 — Oh ! seulement quelques notes à jeter… Vous permettez, mesdames… Le temps qu’on vous serve le café… Je reviens… C’est pour pouvoir mettre ma date sans mentir. » 

 La servante l’installa dans une petite pièce du rez-de-chaussée très ancienne, dont la voûte arrondie en dôme garde des fragments de dorure et qu’on prétend avoir été l’oratoire de Bayard, de même que la vaste salle voisine avec un grand lit de paysan à baldaquin et rideaux de perse est présentée comme sa chambre à coucher. 

 Il faisait bon écrire entre ces épaisses murailles que la lourdeur du temps ne pénétrait pas, derrière cette porte-fenêtre entrebâillée jetant en travers de la page la lumière, les parfums du petit verger. Au début, la plume de l’orateur n’était pas assez prompte pour l’enthousiasme de l’idée ; il envoyait ses phrases, à la grosse, la tête en bas, des phrases d’avocat du Midi connues mais éloquentes, grises avec une chaleur cachée et des pétillements d’étincelles çà et là comme dans la coulée. Subitement il s’arrêta, le crâne vide de mots ou chargé de la fatigue de la route et des vapeurs du déjeuner. Alors il se promena de l’oratoire à la chambre, parlant haut, s’excitant, écoutant son pas dans la sonorité, comme celui d’un revenant illustre, et se rassit encore sans pouvoir tracer une ligne… Tout tournait autour de lui, les murs blanchis à la chaux, ce rayon de lumière hypnotisante. Il entendit un bruit d’assiettes et de rires dans le jardin, loin, très loin, et finit par s’endormir profondément, le nez sur son ébauche. 

 … Un violent coup de tonnerre le mit debout. Depuis combien de temps était-il là ? Un peu confus, il sortit dans le jardin désert, immobile. L’odeur des tulipiers s’écrasait dans l’air. Sous la tonnelle vide, des guêpes volaient lourdement autour de la poissure des verres de champagne et du sucre resté dans les tasses que la montagnarde desservait sans bruit, prise d’une peur nerveuse de bête à l’approche de l’orage, et se signant à chaque éclair. Elle apprit à Numa que la demoiselle se trouvant avec un grand mal de tête après déjeuner, elle l’avait menée dormir un peu dans la chambre de Bayard, en fermant « ben doucement » la porte pour ne pas déranger le monsieur qui travaillait. Les deux autres, la grosse dame et le chapeau blanc, étaient descendus dans la vallée, et pour sûr ils auraient de l’eau, car il allait en faire un… « Voyez !… » 

 Dans la direction qu’elle indiquait, sur la crête déchiquetée des Bauges, les cimes calcaires de la Grande-Chartreuse enveloppée d’éclairs comme un mystérieux Sinaï, le ciel s’obscurcissait d’une énorme tache d’encre qui grandissait à vue d’œil et sous laquelle toute la vallée, le remous des arbres verts, l’or des blés, les routes indiquées par de légères traînes de poussière blanche soulevée, la nappe argentée de l’Isère, prenaient une extraordinaire valeur lumineuse, un jour de réflecteur oblique et blanc, à mesure que se projetait la sombre et grondante menace. Au lointain, Roumestan aperçut le casque en toile de Bompard, étincelant comme une lentille de phare. 

 Il rentra, mais ne put se remettre au travail. Pour le coup, le sommeil ne paralysait pas sa plume ; il se sentait, au contraire, étrangement excité par la présence d’Alice Bachellery dans la chambre voisine. Au fait, y était-elle encore ? Il entrouvrit la porte et n’osa plus la refermer, de peur de déranger le joli sommeil de la chanteuse jetée, toute défaite, sur le lit, dans un fouillis troublant de cheveux froissés, d’étoffes ouvertes, de blanches formes entrevues. 

 — Allons, voyons, Numa… La chambre de Bayard, qué diable ! 

 Il se prit positivement par le collet, comme un malfaiteur, se ramena, s’assit de force à sa table, la tête entre ses mains, bouchant ses yeux et ses oreilles, pour mieux s’absorber dans la dernière phrase qu’il répétait tout bas : 

 — « Et, messieurs, ces recommandations suprêmes de la mère de Bayard, venues jusqu’à nous dans la tant douce langue du moyen âge, nous voudrions que l’Université de France… » 

 L’orage l’énervait, si lourd, engourdissant comme l’ombre de certains arbres des tropiques. Sa tête flottait, grisée d’une odeur exquise exhalée par les fleurs amères des tulipiers ou cette brassée de cheveux blonds éparse sur le lit à côté. Malheureux ministre ! Il avait beau s’accrocher à son discours, invoquer le chevalier sans peur et sans reproche, l’instruction publique, les cultes, le recteur de Chambéry, rien n’y fit. Il dut rentrer dans la chambre de Bayard, et, cette fois, si près de la dormeuse, qu’il entendait son souffle léger, frôlait de sa main l’étoffe à ramages des rideaux tombés encadrant ce sommeil provocateur, cette chair nacrée aux ombres et aux dessous roses d’une sanguine polissonne de Fragonard. 

 Même là, au bord de sa tentation, le ministre luttait encore, et le murmure machinal de ses lèvres marmottait les recommandations suprêmes que l’Université de France… quand un roulement brusque qui rapprochait ses saccades réveilla la chanteuse en sursaut. 

 — Oh ! que j’ai eu peur… tiens ! c’est vous ? 

 Elle le reconnaissait en souriant, de ses yeux clairs d’enfant qui s’éveille, sans aucune gêne de son désordre ; et ils restaient saisis, immobiles, croisant la flamme silencieuse de leur désir. Mais la chambre se trouva subitement plongée dans une nuit noire par le retour des hautes persiennes que le vent fermait l’une après l’autre. On entendit battre des portes, une clef tomber, des tourbillons de feuilles et de fleurs rouler sur le sable jusqu’au seuil où soufflait la bourrasque plaintivement. 

 — Quel orage ! lui dit-elle tout bas en prenant sa main brûlante et l’attirant presque sous les rideaux… 

 « Et, messieurs, ces recommandations suprêmes de la mère de Bayard, venues à nous dans la tant douce langue du moyen âge… » 

 C’était à Chambéry, en vue du vieux château des ducs de Savoie et de ce merveilleux amphithéâtre de vertes collines et de montagnes neigeuses auquel Chateaubriand songeait devant le Taygète, que le grand maître de l’Université parlait cette fois, entouré d’habits brodés, de palmes, d’hermines, d’épaulettes à gros grains, dominant une foule immense soulevée par la puissance de sa verve, le geste de sa main robuste tenant encore la petite truelle à manche d’ivoire qui venait de cimenter la première pierre du lycée… 

 « Nous voudrions que l’Université de France les adressât à chacun de ses enfants : Pierre, mon amy, je vous recommande devant toutes choses… » 

 Et tandis qu’il citait ces touchantes paroles, une émotion faisait trembler sa main, sa voix, ses larges joues, au souvenir de la grande chambre odorante où, dans l’agitation d’un orage mémorable, avait été composé le discours de Chambéry. 

 14 

 Les victimes 

UN MATIN.DIX HEURES. L’antichambre du ministre de l’instruction publique, long couloir, mal éclairé, à tentures sombres et lambris de chêne, s’encombre d’une foule de solliciteurs, assis ou piétinants, plus nombreux de minute en minute, chaque nouveau venu donnant sa carte au solennel huissier à chaîne qui la prend, l’inspecte, et religieusement la pose, sans un mot, à côté de lui, sur le buvard de la petite table où il écrit dans le jour blême de la croisée toute ruisselante d’une fine pluie d’octobre. 

 Un des derniers arrivants a pourtant l’honneur d’émouvoir cette auguste impassibilité. C’est un gros homme hâlé, brûlé, goudronné, avec deux petites ancres d’argent en boucles d’oreilles, et une voix de phoque enroué comme il en râle, dans la claire vapeur matinale des ports provençaux. 

 — Dites-y que c’est Cabantous le pilote… Il sait ce que c’est… Il m’attend. 

 — Vous n’êtes pas le seul, répond l’huissier, qui sourit discrètement de sa plaisanterie. 

 Cabantous n’en sent pas la finesse ; mais il rit de confiance, la bouche fendue jusqu’aux ancres, et tanguant des épaules, à travers la foule qui s’écarte de son parapluie trempé, il va prendre place sur une banquette à côté d’un autre patient presque aussi tanné que lui. 

 — Té ! vé… C’est Cabantous… Hé ! adieu… 

 Le pilote s’excuse, il ne remet pas la personne. 

 — Valmajour, savez bien…, on s’est connu là-bas, aux arènes. 

 — C’est tron de Dieu ! vrai… Bé, mon homme, tu peux dire que Paris t’a changé… 

 Le tambourinaire est maintenant un monsieur aux cheveux noirs très longs, rejetés derrière l’oreille, à l’artiste, ce qui avec son teint bistré, sa moustache bleuâtre qu’il effile continuellement, le fait ressembler à un Tzigane de la Foire aux pains d’épice. Là-dessus, une crête toujours levée de coq de village, une vanité de beau garçon et de musicien où se trahit et déborde l’exagération de son midi d’apparence tranquille et peu bavarde. L’insuccès de l’Opéra ne l’a pas refroidi. Comme tous les acteurs en pareil cas, il l’attribue à la cabale ; et pour sa sœur et lui, ce mot prend des proportions barbares, extraordinaires, une orthographe de sanscrit, la khabbale, un animal mystérieux qui tient du serpent à sonnettes et du cheval de l’Apocalypse. Et il raconte à Cabantous qu’il débute dans quelques jours à un grand café-concert du Boulevard, « un eskating, allons ! » où il doit figurer dans des tableaux vivants, à deux cents francs par soir. 

 — Deux cents francs par soir. 

 Le pilote roule des yeux… 

 — Et en plus, ma biographille qu’on criera dans les rues et mon portrait de sa grandeur nature sur tous les murs de Paris, avé le costume de troubadour de l’ancien temps que je mettrai le soir pour faire ma musique. 

 C’est cela surtout qui le flatte, le costume. Quel dommage qu’il n’ait pas pu mettre sa casquette à créneaux et ses souliers à la poulaine, pour venir montrer au ministre l’engagement superbe, sur du bon papier cette fois, que l’on a signé sans lui. Cabantous regarde la feuille timbrée, noircie sur ses deux faces, et soupire : 

 — Tu es bien heureux… Moi, voilà plus d’un an que j’espère après ma médaille… Numa m’avait dit d’y envoyer mes papiers, j’y ai envoyé mes papiers… Puis j’ai plus entendu parler de la médaille, ni des papiers, ni de rien du tout… J’ai écrit à la marine, ils mé connaissent pas, à la marine… J’ai écrit au ministre, le ministre m’a pas répondu… Et le plus foutant, c’est qu’à présent, sans mes papiers, quand j’ai une discussion avec les capitaines marins pour le pilotage, les prud’hommes ils veulent pas écouter mes raisons. Alors, voyant ça, j’ai mis la barque à la calanque, et je me suis pensé : allons voir Numa. 

 Il en pleurerait presque, le malheureux pilote. 

 Valmajour le console, le rassure, promet de parler au ministre pour lui, ceci d’un ton assuré, le doigt à la moustache, comme un homme à qui l’on n’a rien à refuser. Du reste, cette attitude hautaine ne lui est pas particulière. Tous ces gens qui attendent une audience, vieux prêtres aux façons béates, en mantelet de visite, professeurs méthodiques et autoritaires, peintres gommeux, coiffés à la russe, épais sculpteurs aux doigts en spatule, ont ce même maintien triomphant. Amis particuliers du ministre, sûrs de leur affaire, tous en arrivant ont dit à l’huissier : 

 — Il m’attend. 

 Tous ont la conviction que si Roumestan les savait là ! C’est ce qui donne à cette antichambre de l’instruction publique une physionomie très spéciale, sans rien de ces pâleurs de fièvres, de ces tremblantes anxiétés qu’on trouve dans les salles d’attente ministérielles. 

 — Avec qui est-il donc ? demande tout haut Valmajour s’approchant de la petite table. 

 — Le directeur de l’Opéra. 

 — Cadaillac… va bien, je sais… C’est pour mon affaire… 

 Après l’insuccès du tambourinaire à son théâtre, Cadaillac s’est refusé à le faire entendre de nouveau. Valmajour voulait plaider ; mais le ministre, qui craint les avocats et les petits journaux, a fait prier le musicien de retirer son assignation, lui garantissant une forte indemnité. C’est cette indemnité qu’on discute sans doute en ce moment, et non sans quelque animation, car le coup de clairon de Numa franchit à tout instant la double porte du cabinet qui s’ouvre enfin brutalement. 

 — Ce n’est pas ma protégée, c’est la vôtre. 

 Le gros Cadaillac sort sur ce mot, traverse l’antichambre à pas furieux, se croisant avec l’huissier qui s’avance entre deux haies de recommandations : 

 — Vous n’avez qu’à donner mon nom. 

 — Qu’il sache seulement que je suis là. 

 — Dites-y que c’est Cabantous. 

 L’autre n’écoute personne, marche, très grave, quelques cartes de visite à la main, et, derrière lui, la porte qu’il laisse entrouverte montre le cabinet ministériel, plein du jour de ses trois fenêtres sur le jardin, tout un panneau couvert par le manteau doublé d’hermine de M. de Fontanes peint en pied. 

 Avec un peu d’étonnement sur sa figure cadavérique, l’huissier revient et appelle : 

 — Monsieur Valmajour. 

 Le musicien n’est pas étonné, lui, de passer ainsi avant tous les autres. 

 Depuis le matin il a son portrait affiché sur les murs de Paris. C’est un personnage à présent, et le ministre ne le ferait plus languir dans les courants d’air d’une gare. Fat, souriant, le voilà planté au milieu du somptueux cabinet où des secrétaires sont en train de mettre à bas cartons et tiroirs dans une recherche effarée. Roumestan, furieux, tonne, gronde, les mains dans ses poches : 

 « Mais enfin, ces papiers, qué diable !… On les a donc perdus, les papiers de ce pilote… Vraiment, messieurs, il y a ici un désordre… » 

 Il aperçoit Valmajour. « Ah ! c’est vous… » et il saute dessus d’un bond, pendant que par les portes latérales des dos de secrétaires se sauvent épouvantés, emportant des piles de cartons. 

 « Ah çà, est-ce que vous n’allez pas finir de me persécuter avec votre musique de chien ?… Vous n’avez pas assez d’un four ? Combien vous en faut-il ?… Maintenant vous voilà, me dit-on, sur les murs en costume mi-parti… Et qu’est-ce que c’est que cette blague qu’on vient de m’apporter ?… Ça votre biographie !… Un tissu d’inepties et de mensonges… Vous savez bien que vous n’êtes pas plus prince que moi, que ces parchemins dont on parle n’ont jamais existé que dans votre imagination. » 

 D’un geste discuteur et brutal il tenait le malheureux par le milieu de sa jaquette, à poignée pleine, et le secouait tout en parlant. D’abord ce skating n’avait pas le sou. Des puffistes. On ne le paierait pas, il en serait pour la honte de ce sale coloriage sur son nom, celui de son protecteur. Les journaux allaient recommencer leurs plaisanteries, Roumestan et Valmajour, le galoubet du ministère… Et se montant au souvenir de ces injures, ses larges joues remuées d’une colère de famille, un accès de la tante Portal, plus effrayant dans le milieu solennel et administratif où les personnalités doivent disparaître devant les situations, il lui criait de toutes ses forces : 

 « Mais allez-vous-en donc, misérable, allez-vous-en !… On ne veut plus de vous, on en a assez de votre galoubet. » 

 Valmajour, hébété, se laissait faire, bégayant « Va bien… va bien… » implorant la figure apitoyée de Méjean, le seul que la colère du maître n’eût pas mis en fuite, et le grand portrait de Fontanes qui semblait scandalisé de violences pareilles, accentuant son air ministre à mesure que Roumestan le perdait davantage. Enfin, lâché par le poignet robuste qui l’étreignait, le musicien put gagner la porte, s’enfuir éperdu, lui et ses billets de skating. 

 « Cabantous pilote !… dit Numa lisant le nom que lui présentait l’huissier impassible… Encore un Valmajour !… Ah ! mais non… J’en ai assez d’être leur dupe… Fini pour aujourd’hui… Je n’y suis plus… » 

 Il continuait à arpenter son cabinet, dissipant ce qui lui restait de cette grande colère dont Valmajour avait injustement porté tout le choc. Ce Cadaillac, quelle impudence ! Venir lui reprocher la petite, chez lui, en plein ministère, devant Méjean, devant Rochemaure ! 

 « Ah ! décidément je suis trop faible… La nomination de cet homme à l’Opéra est une lourde faute. » 

 Son chef de cabinet partageait cet avis, mais il se serait bien gardé de le dire ; car Numa n’était plus le bon enfant d’autrefois, qui riait le premier de ses emballements, acceptait les railleries et les remontrances. Devenu le chef effectif du cabinet, grâce au discours de Chambéry et à quelques autres prouesses oratoires, l’ivresse des hauteurs, cette atmosphère de roi où les plus fortes têtes chavirent, l’avait changé, rendu nerveux, volontaire, irritable. 

 Une porte sous tenture s’ouvrit, madame Roumestan parut, prête à sortir, élégamment coiffée, un ample manteau dissimulant sa taille. Et de cet air de sérénité qui, depuis cinq mois, éclairait son joli, visage : « Est-ce que tu as conseil aujourd’hui ?… Bonjour, monsieur Méjean. 

 — Mais oui… Conseil… séance… Tout ! 

 — Moi qui voulais te demander de venir jusque chez maman… J’y déjeune… Hortense aurait été si contente. 

 — Tu vois, ce n’est pas possible. » 

 Il regarda sa montre : 

 — Je dois être à Versailles à midi. 

 — Alors je t’attends, je te conduirai à la gare. 

 Il hésita une seconde, rien qu’une seconde. 

 — Bien… Je signe ceci, et nous partons. 

 Pendant qu’il écrivait, Rosalie donnait tout bas à Méjean des nouvelles de sa sœur. Le retour de l’hiver l’impressionnait, on lui défendait de sortir. Pourquoi n’allait-il pas la voir ? Elle avait besoin de tous ses amis. Méjean eut un geste de tristesse découragée : « Oh ! moi… 

 — Mais si… mais si… Tout n’est pas dit pour vous. Ce n’est qu’un caprice ; je suis sûre qu’il ne tiendra pas. » 

 Elle voyait les choses en beau et voulait tout son monde heureux comme elle. Oh ! si heureuse et d’un bonheur si complet qu’elle mettait une discrète superstition à n’en jamais convenir. Roumestan, lui, contait partout son aventure, aux indifférents comme aux intimes, avec une fierté comique : « Nous l’appellerons l’enfant du ministère ! » et il riait aux larmes de son mot. 

 Vraiment, pour qui connaissait son existence au dehors, le ménage en ville impudemment installé avec réceptions et table ouverte, ce mari si empressé, si tendre, qui parlait les larmes aux yeux de sa paternité future, paraissait indéfinissable, paisible dans son mensonge, sincère dans ses effusions, déroutant les jugements de qui ne savait pas les dangereuses complications des natures méridionales. 

 — Je te conduis, décidément… dit-il à sa femme, en montant en voiture. 

 — Mais si l’on t’attend… ? 

 — Ah ! tant pis… on m’attendra… Nous serons plus longtemps ensemble. 

 Il prit le bras de Rosalie sous le sien, et se serrant contre elle comme un enfant : 

 — Té, vois-tu, il n’y a que là que je suis bien… Ta douceur m’apaise, ton sang-froid me réconforte… Ce Cadaillac m’a mis dans un état… Un homme sans conscience, sans moralité… 

 — Tu ne le connaissais donc pas ? 

 — Il mène ce théâtre, c’est une honte !… 

 — C’est vrai que l’engagement de cette demoiselle Bachellery… Pourquoi l’as-tu laissé faire ? Une fille qui a tout faux, sa jeunesse, sa voix, jusqu’à ses cils. 

 Numa se sentait rougir. C’était lui maintenant qui les attachait, du bout de ses gros doigts, les cils de la petite. La maman lui avait appris. 

 — À qui appartient-elle donc cette rien du tout ?… Le Messager parlait l’autre jour de hautes influences, de protection mystérieuse… 

 — Je ne sais pas… À Cadaillac sans doute. 

 Il se détournait pour cacher son embarras, et se rejeta tout à coup en arrière, épouvanté. 

 — Quoi donc ? demanda Rosalie, regardant aussi par la portière. 

 L’affiche du skating, immense, de tons criards, qui ressortaient sous le ciel pluvieux et grisâtre, répétait à chaque angle de rue, à chaque place libre sur un mur nu ou des planches de clôture, un troubadour gigantesque, entouré de tableaux vivants en bordure, en tache jaune, verte, bleue, avec l’ocre d’un tambourin jeté en travers. La longue palissade, qui ferme les constructions de l’Hôtel de Ville devant lesquelles leur voiture passait à l’instant, était couverte de cette réclame grossière, éclatante, qui stupéfiait même la badauderie parisienne. 

 — Mon bourreau ! fit Roumestan avec une désolation comique. 

 Et Rosalie doucement grondeuse : 

 — Non… ta victime… Et si c’était la seule ! Mais une autre a pris feu à ton enthousiasme… 

 — Qui donc ça ? 

 — Hortense. 

 Elle lui raconta alors ce dont elle était enfin certaine, malgré les mystères de la jeune fille, son amour pour ce paysan, ce qu’elle avait cru d’abord une fantaisie et qui l’inquiétait maintenant comme une aberration morale de sa sœur. 

 Le ministre s’indignait. 

 — Est-ce que c’est possible ?… Ce rustre, ce Jeannot !… 

 — Elle le voit avec son imagination, et surtout à travers tes légendes, tes inventions qu’elle n’a pas su mettre au point. Voilà pourquoi cette réclame, ce grotesque coloriage qui t’irrite me remplit de joie au contraire. Je pense que son héros va lui paraître si ridicule qu’elle n’osera plus l’aimer. Sans cela, je ne sais de que nous deviendrions. Vois-tu le désespoir de mon père… te vois-tu, toi, beau-frère de Valmajour… Ah ! Numa, Numa… pauvre faiseur de dupes involontaire… 

 Il ne se défendait pas, s’irritant contre lui-même, contre son « sacré midi » qu’il ne savait pas dompter. 

 — Tiens, tu devrais rester toujours comme te voilà, tout contre moi, mon cher conseil, ma sainte protection. Il n’y a que toi de bonne, d’indulgente, et qui me comprenne et qui m’aime. 

 Il tenait sa petite main gantée sous ses lèvres, et parlait avec tant de conviction que des larmes, de vraies larmes lui rougissaient les paupières. Puis, réchauffé, détendu par cette effusion, il se sentit mieux et lorsque, arrivés place Royale il eut aidé sa femme à descendre avec mille précautions tendres, ce fut d’un ton joyeux, libre de tout remords, qu’il jeta à son cocher : « rue de Londres… vite ! » 

 Rosalie, lente dans sa démarche, entendit vaguement cette adresse et cela lui fit de la peine. Non qu’elle eût le moindre soupçon mais il venait de lui dire qu’il allait gare Saint-Lazare. Pourquoi ses actes ne répondaient-ils jamais à ses paroles ?… 

 Une autre inquiétude l’attendait dans la chambre de sa sœur, où elle sentit en entrant l’arrêt d’une discussion entre Hortense et Audiberte, qui gardait sa figure de tempête, le ruban frémissant sur ses cheveux de furie. La présence de Rosalie la retenait, c’était visible aux lèvres, aux sourcils serrés méchamment ; pourtant la jeune femme, s’informant de ses nouvelles, elle fut bien forcée de lui répondre, et parla alors fiévreusement de l’eskating, des belles conditions qu’on leur faisait, puis, s’étonnant de son calme, demanda presque insolente : 

 — Est-ce que Madame ne viendra pas entendre mon frère ?… C’est quelque chose qui en vaut la peine, au moins, rien que pour le voir dans ses habillements ! 

 Décrit par elle, en son dictionnaire paysan, des crevés de la toque à la pointe courbe des souliers, ce costume ridicule mit au supplice la pauvre Hortense qui n’osait plus lever les yeux sur sa sœur. Rosalie s’excusa ; l’état de sa santé ne lui permettait pas le théâtre. En outre, il y avait à Paris certains endroits de plaisir où toutes les femmes ne pouvaient aller. La paysanne l’arrêta aux premiers mots. 

 « Pardon… Moi, j’y vais bien et je pense que j’en vaux une autre… je n’ai jamais fait le mal, moi ; j’ai toujours rempli mes devoirs de réligion. » 

 Elle élevait la voix, sans rien de sa timidité ancienne, comme si elle eût acquis des droits dans la maison. Mais Rosalie était bien trop bonne, trop au-dessus de cette pauvre ignorante, pour l’humilier surtout en songeant aux responsabilités de Numa. Alors, avec tout l’esprit de son cœur, toute sa délicatesse, de ces mots de vérité qui guérissent en brûlant un peu, elle essaya de lui faire comprendre que son frère n’avait pas réussi, qu’il ne réussirait jamais dans ce Paris implacable, et que plutôt que de s’acharner à une lutte humiliante, descendue dans les bas-fonds artistiques, ils feraient bien mieux de retourner au pays, de racheter leur maison, toutes choses dont on leur fournirait les moyens, et d’oublier dans leur vie laborieuse, en pleine nature, les déboires de cette malheureuse expédition. 

 La paysanne la laissa aller jusqu’au bout, sans une fois l’interrompre, dardant seulement sur Hortense l’ironie de ses yeux mauvais comme pour l’exciter à la réplique. Enfin, voyant que la jeune fille ne voulait rien dire encore, elle déclara froidement qu’ils ne s’en iraient pas, que son frère avait à Paris des engagements de toute sorte… de toute sorte… auxquels il lui était impossible de manquer. Là-dessus elle jeta sur son bras la lourde mante humide, restée au dos d’une chaise, fit une révérence hypocrite à Rosalie : « Bien le bonjour, madame… Et merci, au moins. » Et s’éloigna suivie d’Hortense. 

 Dans l’antichambre, baissant la voix à cause du service : 

 — Dimanche soir, qué ?… Dix heures et demie, sans faute. 

 Et, pressante, autoritaire : 

 — Vous lui devez bien ça, voyons, à ce pauvre ami… Pour lui donner du cœur… D’abord qu’est-ce que vous risquez ? C’est moi que je viens vous prendre… C’est moi que je vous ramène. 

 La voyant hésiter encore, elle ajouta, presque haut, sur un diapason de menace : 

 — Ah çà, est-ce que vous êtes sa promise, oui ou non ? 

 — Je viendrai… Je viendrai… dit la jeune fille épouvantée. 

 Quand elle rentra, Rosalie, qui la voyait distraite et triste, lui demanda : 

 — À quoi songes-tu, ma chérie ?… C’est toujours ton roman qui continue ?… Il doit être bien avancé depuis le temps ! ajouta-t-elle gaiement en lui prenant la taille. 

 — Oh ! oui, très avancé… 

 Avec une sourde intonation de mélancolie, Hortense reprit, après un silence : 

 — Mais c’est ma fin que je ne vois pas. 

 Elle ne l’aimait plus ; peut-être même ne l’avait-elle jamais aimé. Transformé par l’absence et ce « doux éclat » que le malheur donnait à l’Abencerage, il lui était apparu de loin comme l’homme de sa destinée. Elle avait trouvé fier d’engager son existence à celui que tout abandonnait, le succès et les protections. Mais au retour, quelle clarté impitoyable, quelle terreur de voir combien elle s’était trompée. 

 La première visite d’Audiberte la choqua d’abord par des façons nouvelles, trop libres, trop familières, et les regards complices avec lesquels elle l’avertissait tout bas : « Il va venir me prendre… Chut !… dites rien ! » Cela lui parut bien prompt, bien hardi, surtout la pensée d’introduire ce jeune homme chez ses parents. Mais la paysanne voulait précipiter les choses. Et tout de suite Hortense comprit son erreur, à l’aspect de ce cabotin rejetant ses cheveux en arrière, d’un mouvement inspiré, cassant et déplaçant le sombrero provençal sur sa tête à caractère, toujours beau, mais avec une préoccupation visible de le paraître. 

 Au lieu de s’humilier un peu, de se faire pardonner l’élan généreux qu’on avait eu vers lui, il gardait l’air vainqueur et fat de la conquête, et, sans parler, – car il n’aurait trop su quoi dire –, il traita la fine Parisienne comme il eût traité celle des Combettes en pareil cas, la prit par la taille d’un geste de soldat troubadour et voulut l’attirer à lui. Elle se dégagea avec une détente répulsive de tous ses nerfs, le laissant effaré et niais, pendant qu’Audiberte intervenait vite et grondait son frère très fort. Qu’est-ce que c’était que ces manières ? C’est à Paris qu’il les avait apprises, au faubourg de Saint-Germeïn sans doute, auprès de ses duchesses ? 

 — Attends au moins qu’elle soit ta femme, allons ! 

 Et à Hortense : 

 — Il vous aime tant… Il se calcine le sang, pécaïré ! 

 Dès lors, quand Valmajour vint chercher sa sœur, il crut devoir prendre l’allure sombre et fatale d’une vignette de scène musicale, la mer m’attend, le cavalier Hadjoute. La jeune fille aurait pu en être touchée ; mais le pauvre garçon paraissait décidément trop nul. Il ne savait que lisser le poil de son feutre en racontant ses succès au noble faubourg ou des rivalités d’acteur. Il lui parla un jour, pendant une heure, de la grossièreté du beau Mayol qui s’était abstenu de le féliciter après un concert, et il répétait tout le temps : 

 — C’est ça, votre Mayol !… Bé ! il n’est pas poli, votre Mayol. 

 Et toujours les attitudes surveillantes d’Audiberte, sa sévérité de gendarme de la morale, en face de ces deux amoureux à froid. Ah ! si elle avait pu deviner, dans l’âme d’Hortense, la terreur, le dégoût de son effroyable méprise ! 

 — Hou ! la caponne… la caponne… lui disait-elle quelquefois en essayant de rire avec de la colère plein les yeux, car elle trouvait que l’affaire traînait trop et croyait que la jeune fille hésitait à affronter les reproches, les répugnances de ses parents. Comme si cela eût compté pour cette libre et fière nature avec un amour vrai au cœur mais comment dire : « Je l’aime… » et s’armer, se monter, combattre quand on n’aime pas ? 

 Pourtant elle avait promis, et chaque jour on la harcelait de nouvelles exigences ; ainsi cette « première » du Skating où la paysanne voulait l’emmener à toute force, comptant sur le succès, l’entraînement des bravos pour tout enlever. Et, après une longue résistance, la pauvre petite avait fini par consentir à cette sortie du soir en cachette de sa mère avec des mensonges, des complicités humiliantes ; elle avait cédé par peur, par faiblesse, peut-être aussi dans l’espoir de ressaisir là-bas sa vision première, le mirage évanoui, de rallumer la flamme si désespérément éteinte. 

 15 

 Le skating 

 O Ù ÉTAIT-CE ?… O Ù allait-elle ?… Le fiacre avait roulé longtemps, longtemps, Audiberte assise à son côté, lui tendant les mains, la rassurant, parlant avec une chaleur de fièvre… Elle ne regardait rien, n’entendait rien ; et le grincement de cette petite voix criarde dans le train des roues n’avait pas de sens pour elle, pas plus que ces rues, ces boulevards, ces façades ne lui apparaissaient dans leur aspect connu, mais décolorés par sa vive émotion intérieure, comme si elle les voyait d’une voiture de deuil ou de noces… 

 Enfin une secousse, et l’on s’arrêtait devant un large trottoir inondé d’une lumière blanche, découpant en noires ombres fourmillantes la foule attroupée. Un guichet pour les billets à l’entrée d’un large corridor, une porte battante en velours rouge, et tout de suite la salle, une salle immense, qui lui rappelait, avec sa nef et ses pourtours, le stuc de ses hautes murailles, une église anglicane où elle était allée une fois pour un mariage. Seulement ici les murs étaient couverts d’affiches, d’annonces bariolées, les chapeaux lièges, les chemises sur mesure à 4 fr. 50, les réclames des magasins de confection, alternant avec les portraits du tambourinaire dont on entendait crier la biographie de cette voix de soupape des marchands de programmes, au milieu d’un tapage assourdissant où le murmure de la foule circulaire, le ronflement des toupies sur le drap des billards anglais, les appels de consommations, des bouffées d’harmonie coupées de fusillades patriotiques venues du fond de la salle, étaient dominés par un perpétuel bruit de patins à roulettes allant et venant sur un large espace asphalté, entouré de balustrades, dans une houle de gibus et de chapeaux Directoire. 

 Anxieuse, éperdue, tour à tour pâlissant ou rougissant sous son voile, Hortense marchait derrière la Provençale, la suivait difficilement à travers un dédale de petites tables rondes installées en bordure avec des femmes assises deux par deux et qui buvaient, les coudes sur la table, une cigarette aux lèvres, les genoux remontés, d’un air d’ennui. De distance en distance, contre le mur, un comptoir chargé, et derrière, une fille debout, les yeux cerclés de kohl, la bouche sanglante, des éclairs d’acier dans une tignasse noire ou rousse, éméchée sur le front. Et ce blanc, ce noir de chair peinte, ce sourire vermillonné, se retrouvaient sur toutes, comme une livrée qu’elles portaient d’apparitions nocturnes et blafardes. 

 Sinistre aussi la promenade lente de ces hommes qui se pressaient, insolents et brutaux, entre les tables, envoyant à droite et à gauche la fumée de leurs gros cigares, l’insulte de leur marchandage, s’approchant pour voir l’étalage de plus près. Et ce qui donnait le mieux l’impression d’un marché, c’était ce public cosmopolite et baragouinant, public d’hôtel, débarqué de la veille, venu là dans un négligé de voyage, les bonnets écossais, les jaquettes rayées, les twines encore imprégnés des brumes de la Manche, et les fourrures moscovites pressées de se dégeler, et les longues barbes noires, les airs rogues des bords de la Sprée masquant des rictus de faunes et des fringales de Tartares, et des fez ottomans sur des redingotes sans collet, des nègres en tenue, luisants comme la soie de leurs chapeaux, des petits Japonais à l’Européenne, ratatinés et corrects, en gravures de tailleurs tombées dans le feu. 

 — Bou Diou ! qu’il est laid… disait tout à coup Audiberte devant un Chinois très grave, sa longue natte dans le dos de sa robe bleue ; ou bien elle s’arrêtait, et, poussant le coude de sa compagne : « Vé, vé ! la mariée… » elle lui montrait, allongée sur deux chaises, dont l’une soutenait ses bottines blanches de satin à talons d’argent, une femme toute en blanc, le corsage ouvert, la traîne déroulée, et les fleurs d’oranger piquant dans ses cheveux la dentelle d’une courte mantille. Puis, subitement scandalisée à des mots qui l’édifiaient sur cet oranger de hasard, la Provençale ajoutait mystérieusement « Une poison, vous savez bien ! » Vite, pour arracher Hortense au mauvais exemple, elle l’entraînait dans l’enceinte du milieu, où tout au fond, tenant la place du chœur dans une église, le théâtre se dressait sous d’intermittentes flammes électriques tombant de deux hublots globuleux, là-haut, dans les frises, les deux yeux à jaillissures lumineuses d’un Père Éternel sur les images de sainteté. 

 Ici l’on se reposait du scandale tumultueux des promenoirs. Dans les stalles, des familles de petits bourgeois, de fournisseurs du quartier. Peu de femmes. On aurait pu se croire dans une salle de spectacle quelconque, sans l’horrible vacarme ambiant que surmontait toujours avec un roulement régulier d’obsession le patinage sur l’asphalte, couvrant même les cuivres, même les tambours de l’orchestre, rendant seulement possible la mimique des tableaux vivants. 

 Le rideau se baissait à ce moment sur une scène patriotique, le lion de Belfort, énorme, en carton-pâte, entouré de soldats dans des poses triomphantes sur des remparts croulés, les képis au bout des fusils, suivant la mesure d’une inentamable Marseillaise. Ce train, ce délire excitaient la Provençale ; les yeux lui sortaient de la tête, et tout en installant Hortense : 

 « Nous sommes bien, qué ? Mais rélévez donc votre voile… tremblez donc pas… vous tremblez… Il y a pas de risque avé moi. » 

 La jeune fille ne répondait rien, poursuivie de cette lente promenade outrageante, où elle s’était confondue, au milieu de tous ces masques blafards. Et voilà qu’en face d’elle, elle les retrouvait, ces horribles masques à lèvres saignantes, dans la grimace de deux clowns se disloquant en maillot, une cloche dans chaque main, carillonnant un air de Martha parmi leurs gambades ; vraie musique de gnome, informe et bègue, bien à sa place dans le babélisme harmonique du skating. Puis la toile tombait de nouveau, et la paysanne dix fois levée et, rassise, s’agitant, ajustant sa coiffe, s’exclamait tout à coup en suivant le programme… « Le mont de Cordoue… les cigales… Farandole… ça commence… vé, vé !… » 

 Le rideau remontant encore une fois, laissait voir sur la toile de fond une colline lilas, où des maçonneries blanches de construction bizarre, moitié château, moitié mosquée, montaient en minarets, en terrasses, se découpaient en ogives, créneaux et moucharabiehs, avec des aloès, des palmiers de zinc au pied des tours immobiles sous l’indigo d’un ciel très cru. Dans la banlieue parisienne, parmi les villas du commerce enrichi, on voit de ces architectures bouffonnes. Malgré tout, malgré les tons criards des pentes fleuries de thym et des plantes exotiques égarées là pour le mont de Cordoue, Hortense éprouvait une émotion gênée devant ce paysage d’où se levaient ses plus riants souvenirs ; et cette casbah d’Osmanli sur ce mont de porphyre rose, ce château reconstruit lui semblait la réalisation de son rêve, mais grotesque et chargée, comme quand le rêve est près de tomber dans l’oppression du cauchemar. Au signal de l’orchestre et d’un jet électrique, de longues libellules, figurées par des filles déshabillées dans la soie collante de leur maillot vert-émeraude, s’élancèrent agitant de longues ailes membranées et des crécelles grinçantes. 

 — Ça, des cigales !… pas plus !… dit la Provençale indignée. 

 Mais déjà elles s’étaient rangées en demi-cercle, en croissant d’aigue-marine, secouant toujours leurs crécelles très distinctes maintenant, car le tapage du skating s’apaisait, et le bourdonnement circulaire s’était une minute arrêté dans un fouillis de têtes serrées, penchées, regardant sous des coiffures de toute sorte. La tristesse qui navrait Hortense s’accrut encore, quand elle écouta venir, lointain d’abord, s’enflant à mesure, le sourd ronflement du tambourin. 

 Elle aurait voulu fuir, ne pas voir ce qui allait entrer. Le flûtet égrenait à son tour ses notes menues ; et, secouant sous la cadence de ses pas la poussière du tapis couleur de terrain, la farandole se déroulait avec des fantaisies de costume, jupons voyants et courts, bas rouges à coins d’or, vestes pailletées, coiffures sequins, de madras, aux formes italiennes, bretonnes ou cauchoises, d’un beau mépris parisien pour la vérité locale. Derrière, venait à pas comptés, repoussant du genou un tambourin couvert de papier d’or, le grand troubadour des affiches, en collant mi-parti, une jambe jaune chaussée de bleue, une jambe bleue chaussée de jaune, et la veste de satin à bouffettes, la toque en velours crénelé ombrageant une face restée brune en dépit du fard et dont on ne voyait bien qu’une moustache raidie de pommade hongroise. 

 — Oh ! fit Audiberte, extasiée. 

 La farandole rangée des deux côtés de la scène devant les cigales aux grandes ailes, le troubadour, seul au milieu, salua, assuré et vainqueur, sous le regard du Père Éternel qui poudrait sa veste d’un givre lumineux. L’aubade commença, rustique et grêle, dépassant à peine la rampe, y brûlant un court essor, se débattant un moment aux oriflammes du plafond, aux piliers de l’immense vaisseau, pour retomber enfin dans un silence d’ennui. Le public regardait sans comprendre. Valmajour recommença un autre morceau, accueilli dès les premières mesures par des rires, des murmures, des apostrophes. Audiberte prit la main d’Hortense : 

 — C’est la cabale…, attention ! 

 La cabale ici se résuma par quelques « Chut !… plus haut !… » des plaisanteries comme celle-ci, que criait une voix enrouée de fille à la mimique compliquée de Valmajour : 

 — As-tu fini, lapin savant ? 

 Puis le skating reprit son train de roulettes, de billards anglais, son piétinant trafic couvrant flûtet et tambourin que le musicien s’entêtait à manœuvrer jusqu’à la fin de l’aubade. Après quoi, il salua, s’avança vers la rampe, toujours suivi par la lueur occulte qui ne le quittait pas. On vit ses lèvres remuer, esquisser quelques mots : 

 « Ce m’est vénu… un trou… trois trous… L’oiso du bon Dieu… » 

 Son geste désespéré, compris par l’orchestre, fut le signal d’un ballet où les cigales s’enlacèrent aux houris cauchoises pour des poses plastiques, des danses ondulantes et lascives, sous des feux de Bengale arc-en-ciel allant jusqu’aux souliers pointus du troubadour qui continuait sa mimique de tambourin devant le château de ses aïeux dans une gloire d’apothéose… 

 Et c’était cela le roman d’Hortense ! Voilà ce que Paris en avait fait. 

 … Le timbre clair du vieux cartel, accroché dans sa chambre, ayant sonné une heure, elle se leva de la causeuse où elle était tombée anéantie en rentrant, regarda tout autour son doux nid de vierge, aux rassurantes tiédeurs d’un feu mourant, d’une veilleuse assoupie. 

 « Qu’est-ce que je fais donc là ? Pourquoi ne suis-je pas couchée ? » 

 Elle ne se souvenait plus, gardant seulement une courbature meurtrie de tout son être, et, dans sa tête, une rumeur qui lui battait le front. Elle fit deux pas, s’aperçut qu’elle avait encore son chapeau, son manteau, et tout lui revint. Le départ de là-bas après le rideau tombé, leur retour par le hideux marché plus allumé vers la fin, des bookmakers ivres se battant devant un comptoir, des voix cyniques chuchotant un chiffre sur son passage, puis la scène d’Audiberte à la sortie, voulant qu’elle vînt féliciter son frère, sa colère dans le fiacre, les injures que cette créature lui jetait pour s’humilier ensuite, lui baiser les mains en excuse ; tout cela confondu et dansant dans sa mémoire avec des cabrioles de clowns, des discordances de cloches, de cymbales, de crécelles, des montées de flammes multicolores autour du troubadour ridicule à qui elle avait donné son cœur. Une horreur physique la soulevait à cette idée. 

 « Non, non, jamais… j’aimerais mieux mourir ! » 

 Tout à coup elle aperçut dans la glace en face d’elle un spectre aux joues creuses, aux épaules étroites ramenées en avant d’un geste frileux. Cela lui ressemblait un peu, mais bien plus à cette princesse d’Anhalt dont sa curiosité apitoyée détaillait, à Arvillard, les tristes symptômes et qui venait de mourir à l’entrée de l’hiver. 

 « Tiens !… tiens !… » 

 Elle se pencha, s’approcha encore, se rappela l’inexplicable bonté qu’ils avaient tous là-bas pour elle, l’épouvante de sa mère, l’attendrissement du vieux Bouchereau à son départ, et comprit… Enfin elle le tenait, son dénouement… Il venait tout seul… Il y avait assez longtemps qu elle le cherchait. 

 16 

 Aux produits du Midi 

 « Mademoiselle est très malade… Madame ne veut voir personne. » 

 La dixième fois depuis dix jours qu’Audiberte recevait la même réponse. Immobile devant cette lourde porte cintrée à heurtoir, comme on n en trouve plus guère que sous les arcades de la place Royale, et qui renfermée semblait lui interdire à tout jamais le vieux logis des Le Quesnoy : 

 « Va bien…, dit-elle. Je ne reviens plus… C’est eux qui m’appelleront maintenant. » 

 Et elle partit tout agitée dans l’animation de ce quartier de commerce dont les camions chargés de ballots, de futailles, de barres de fer bruyantes et flexibles, se croisaient avec des brouettes roulant sous les porches, au fond des cours où l’on clouait des caisses d’emballage. Mais la paysanne ne s’apercevait pas de ce vacarme infernal, de cette trépidation laborieuse ébranlant jusqu’au dernier étage des maisons hautes ; il se faisait dans sa méchante tête un choc autrement retentissant de pensées brutales, des heurts terribles de sa volonté contrariée. Et elle allait, ne sentant pas la fatigue, franchissait à pied, pour économiser l’omnibus, le long parcours du Marais à la rue de l’Abbaye-Montmartre. 

 Tout récemment, après une fougueuse pérégrination à travers des logis de toutes sortes, hôtels, appartements meublés, dont on les expulsait chaque fois à cause du tambourin, ils étaient venus s’échouer là, dans une maison neuve qu’occupait à des prix d’essuyeurs de plâtre une tourbe interlope de filles, de bohèmes, d’agents d’affaires, de ces familles d’aventuriers comme on en voit dans les ports de mer, traînant leur désœuvrement sur des balcons d’hôtel entre l’arrivée et le départ, guettant le flot dont ils attendent toujours quelque chose. Ici c’est la fortune qu’on épie. Le loyer était bien cher pour eux, maintenant surtout que le skating était en faillite, il fallait réclamer sur papier timbré les quelques représentations de Valmajour. Mais, dans cette baraque fraîche peinte, la porte ouverte à toute heure pour les différents métiers inavouables des locataires, avec les querelles, les engueulades, le tambourin ne dérangeait personne. C’était le tambourinaire qui se dérangeait. Les réclames, les affiches, le collant mi-parti et ses belles moustaches avaient fait des ravages parmi les dames du skating moins bégueules que cette pimbêche de là-bas. Il connaissait des acteurs des Batignolles, des chanteurs de café-concert, tout un joli monde qui se rencontrait dans un bouge du boulevard Rochechouart appelé le « Paillasson ». 

 Ce Paillasson, où le temps se passait, dans une flâne crapuleuse, à tripoter des cartes, boire des bocks, ressasser des potins de petits théâtres et de basse galanterie, était l’ennemi, l’épouvante d’Audiberte, l’occasion de colères sauvages sous lesquelles les deux hommes courbaient le dos comme sous un orage des tropiques, quittes à maudire ensemble leur despote en jupon vert, parlant d’elle du ton mystérieux et haineux d’écoliers ou de domestiques : « Qu’est-ce qu’elle a dit ?… Combien elle t’a donné ?… » et s’entendant pour filer derrière ses talons. Audiberte le savait, les surveillait, s’activait dehors, impatiente de rentrer, et ce jour-là surtout, étant partie dès le matin. Elle s’arrêta une seconde en montant, et n’entendant tambourin ni flûtet : 

 « Ah ! le gueusard… il est encore à son Paillasson… » 

 Mais, dès l’entrée, le père accourut au-devant d’elle et arrêta l’explosion… 

 « Crie pas !… Il y a de monde pour toi… Un monsieur du menistère. » 

 Le monsieur l’attendait au salon ; car ainsi qu’il arrive dans ces habitations de pacotille faites à la mécanique, dont tous les étages se reproduisent exactement, ils avaient un salon, gaufré, crémeux, pareil à une pâtisserie d’œufs battus, un salon qui rendait la paysanne très fière. Et Méjean considérait, plein de compassion, le mobilier provençal éperdu dans cette salle d’attente de dentiste, sous la lumière crue de deux croisées sans rideau, la coque et la moque, le pétrin, la panière, fourbus par des déménagements et des voyages, secouant leur poussière rustique sur les dorures et les peintures à la colle. Le profil altier d’Audiberte, très pur, en ruban des dimanches, dépaysé lui aussi à ce cinquième parisien, acheva de l’apitoyer sur ces victimes de Roumestan ; et il entama doucement l’explication de sa visite. Le ministre, voulant éviter aux Valmajour de nouveaux mécomptes dont il se sentait jusqu’à un certain point responsable, leur envoyait cinq mille francs pour les dédommager du dérangement et les rapatrier… Il tira des billets de son portefeuille, les posa sur le vieux noyer du pétrin. 

 — Alors, il nous faudra partir ? demanda la paysanne, songeuse, sans bouger. 

 — M. le ministre désire que ce soit le plus tôt possible… Il a hâte de vous savoir chez vous, heureux comme auparavant. 

 Valmajour l’ancien risqua un coup d’œil vers les billets : 

 « Moi, ça me paraît raisonnable… Dé qué n’en disés ? » 

 Elle n’en disait rien, attendait la suite, ce que Méjean préparait en tournant et retournant son portefeuille : « À ces cinq mille francs, nous en joindrons cinq mille que voici pour ravoir… pour ravoir… » L’émotion l’étranglait. Cruelle commission que Rosalie lui avait donnée là. Ah ! il en coûte souvent de passer pour un homme paisible et fort ; on exige de vous bien plus que des autres. Il ajouta très vite « le portrait de mademoiselle Le Quesnoy. 

 — Enfin !… nous y voilà… Le portrait… Je savais bien, pardi ! » Elle ponctuait chaque mot d’un saut de chèvre. « Comme ça, vous croyez qu’on nous aura fait venir de l’autre bout de la France, qu’on nous aura tout promis à nous qui ne demandions rien, et puis qu’on nous mettra dehors comme des chiens qui auraient fait leurs malpropretés partout… Reprenez votre argent, monsieur… Pour sûr que nous ne partirons pas, vous pouvez-y dire, et qu’on ne le leur rendra pas, le portrait… C’est un papier, ça… Je le garde dans ma saquette… Il ne me quitte jamais et je le montrerai dans Paris, avec ce qu’il y a d’écrit dessus, pour que le monde sache que tous ces Roumestan c’est qu’une famille de menteurs… de menteurs… » 

 Elle écumait. 

 — Mademoiselle Le Quesnoy est bien malade, dit Méjean très grave. 

 — Avaï !… 

 — Elle va quitter Paris et probablement n’y rentrera pas… vivante. 

 Audiberte ne répondit rien, mais le rire muet de ses yeux, l’implacable dénégation de son front antique, bas et têtu, sous la petite coiffe en pointe, indiquaient assez la fermeté de son refus. Une tentation passait alors à Méjean de se jeter sur elle, d’arracher la saquette d’indienne de sa ceinture et de se sauver avec. Il se contint pourtant, essaya quelques prières inutiles, puis frémissant de rage lui aussi : « Vous vous en repentirez », dit-il, et il sortit, au grand regret du père Valmajour. 

 « Avise-toi, pichote… tu nous feras arriver quelque malheur. 

 — Pas plus !… C’est à eux que nous en ferons des peines… Je vais consulter Guilloche. » 

 Guilloche, contentieux. 

 Derrière cette carte jaunie, piquée sur la porte en face de la leur, il y avait un de ces terribles agents d’affaires dont tout le matériel d’installation consiste en une énorme serviette en cuir, contenant des dossiers d’histoires véreuses, du papier blanc pour les dénonciations et les lettres de chantage, des croûtes de pâté, une fausse barbe et même quelquefois un marteau pour assommer les laitières, comme on l’a vu dans un procès récent. Ce type, très fréquent à Paris, ne mériterait pas une ligne de portrait si ledit Guilloche, un nom qui valait un signalement sur cette face couturée de mille petites rides symétriques, n’eût ajouté à sa profession un détail tout neuf et caractéristique. Guilloche avait l’entreprise des pensums de lycéens. Un pauvre diable de clerc s’en allait ramasser les punitions à la sortie des classes et veillait bien avant dans la nuit à copier des chants de l’Énéide ou les trois voix de 

 . Quand le contentieux manquait, Guilloche, qui était bachelier, s’attelait lui-même à ce travail original dont il tirait des bénéfices. 

 Mis au courant de l’affaire, il la déclara excellente. On assignerait le ministre, on ferait marcher les journaux ; le portrait à lui seul valait une mine d’or. Seulement, c’était du temps, des courses, des avances qu’il exigeait en espèces sonnantes, l’héritage Puyfourcat lui paraissant un pur mirage, et qui désolaient la rapacité de la paysanne déjà cruellement mise à l’épreuve, d’autant que Valmajour, très demandé dans les salons, le premier hiver, ne mettait plus les pieds au faubourg de Saint-Germeïn… 

 « Tant pis !… Je travaillerai… je ferai des ménages, zou ! » 

 L’énergique petite coiffe d’Arles s’agitait dans la grande bâtisse neuve, montait, descendait l’escalier, colportant d’étage en étage son histoire avé le ministre, s’exaltait, piaillait, bondissait, et tout à coup mystérieuse « Pouis il y a le portrait… » Le regard furtif et louche comme ces marchandes de photographies dans les passages, à qui les vieux libertins demandent des maillots, elle montrait la chose. 

 « Une jolie fille, au moins !… Et vous avez lu ce qu’il y a d’écrit en bas… » 

 La scène se passait dans des ménages interlopes, chez des rouleuses du skating ou du Paillasson qu’elle appelait pompeusement « Madame Malvina… Madame Héloïse… », très impressionnée par leurs robes de velours, leurs chemises bordées d’engrêlures à rubans, l’outillage de leur commerce, sans s’inquiéter autrement de ce que c’était que ce commerce. Et le portrait de la chère créature, si distinguée, si délicate, passait par ces souillures curieuses et critiquantes ; on la détaillait, on lisait en riant le naïf aveu, jusqu’au moment où la Provençale, reprenant son bien, serrait dessus la coulisse du sac aux écus, d’un geste furieux d’étranglement : 

 « Je crois qu’avec ça nous les tenons. » 

 Zou ! elle partait chez l’huissier ; l’huissier pour l’affaire du skating, l’huissier pour Cadaillac, l’huissier pour Roumestan. Comme si cela ne suffisait pas à son humeur batailleuse, elle avait encore des histoires avec les concierges, l’éternelle question du tambourin qui cette fois se résolvait par l’exil de Valmajour dans un de ces sous-sols de marchand de vins où des fanfares de trompes de chasse alternent avec des leçons de savate et de boxe. Désormais ce fut dans cette cave, à la clarté d’un bec de gaz payé à l’heure, en regardant les espadrilles, les gants de daim, les cors de cuivre pendus à la muraille, que le tambourinaire passa ses heures d’exercice, blême et seul comme un captif, à envoyer au ras du trottoir les variations du flûtet pareilles aux stridentes notes plaintives d’un grillon de boulanger. 

 Un jour, Audiberte fut invitée à passer chez le commissaire de police du quartier. Elle y courut bien vite, persuadée qu’il s’agissait du cousin Puyfourcat, entra souriante, la coiffe haute, et sortit au bout d’un quart d’heure, bouleversée de cette épouvante bien paysanne du gendarme, qui dès les premiers mots lui avait fait rendre le portrait et signer un reçu de dix mille francs par lequel elle renonçait à tout procès. Par exemple, elle refusait obstinément de partir, s’entêtait à croire au génie de son frère, gardant toujours au fond de ses yeux l’éblouissement de ce long défilé de carrosses, un soir d’hiver, dans la cour du ministère illuminé. 

 En rentrant, elle signifia à ses hommes plus craintifs qu’elle-même, qu’ils n’eussent plus à parler de l’affaire ; mais ne toucha mot de l’argent reçu. Guilloche qui le soupçonnait, cet argent, employa tous les moyens pour en prendre sa part, et n’ayant obtenu qu’une indemnité minime, garda terriblement rancune aux Valmajour. 

 — Eh bien dit-il un matin à Audiberte pendant qu’elle brossait sur le palier les plus beaux habits du musicien encore couché. Eh bien, vous voilà contente… Il est mort enfin. 

 — Qui donc ? 

 — Mais Puyfourcat, le cousin… C’est sur le journal… 

 Elle eut un cri, courut dans la maison, appelant, pleurant presque : 

 — Mon père !… Mon frère !… Vite… l’héritage ! 

 Tous émus, haletant autour de l’infernal Guilloche, il déplia l’Officiel, leur lut très lentement ceci : « En date du 1 er octobre 1876, le tribunal de Mostaganem a, sur la requête de l’administration des domaines, ordonné la publication et affichage des successions ci-après… Popelino (Louis) journalier… Ce n’est pas ça… Puyfourcat (Dosithée)… » 

 — C’est bien lui… dit Audiberte. 

 L’ancien crut devoir s’éponger les yeux : 

 « Pécaïré ! Pauvre Dosithée… » 

 — Puyfourcat, décédé à Mostaganem le 14 janvier 1874, né à Valmajour, commune d’Aps… 

 La paysanne impatientée demanda : 

 — Combien ? 

 — Trois francs trente-cinq cintimes !… cria Guilloche d’une voix de camelot ; et leur laissant le journal pour qu’ils pussent vérifier leur déception, il se sauva avec un éclat de rire qui gagna d’étage en étage jusque dans la rue, égaya tout ce grand village de Montmartre où la légende des Valmajour circulait. 

 Trois francs trente-cinq, l’héritage des Puyfourcat ! Audiberte affecta d’en rire plus fort que les autres ; mais l’effroyable désir de vengeance qui couvait en elle contre les Roumestan, responsables à ses yeux de tous leurs maux, ne fit que s’accroître, cherchant une issue, un moyen, la première arme à sa portée. 

 La physionomie du papa était singulière dans ce désastre. Pendant que sa fille se rongeait de fatigue et de rage, que le captif s’étiolait dans son caveau, lui, fleuri, insouciant, n’ayant plus même son ancienne jalousie de métier, paraissait s’être arrangé dehors une tranquille existence à part des siens. Il décampait sitôt la dernière bouchée du déjeuner ; et quelquefois, le matin, en brossant ses effets, il tombait de ses poches une figue sèche, un berlingot, des canissons, dont le vieux expliquait tant bien que mal la provenance. 

 Il avait rencontré une payse dans la rue, quelqu’un de là-bas qui viendrait les voir. 

 Audiberte remuait la tête : 

 « Avai ! si je te suivais… » 

 La vérité c’est qu’en flânant à travers Paris, il avait découvert dans le quartier Saint-Denis un grand magasin de comestibles où il était entré, amorcé par l’écriteau et par les tentations d’une devanture exotique, aux fruits colorés, aux papiers argentés et gaufrés, éclatant dans le brouillard d’une rue populeuse. L’endroit, dont il était devenu le commensal et l’ami, bien connu des Méridionaux passés Parisiens, s’intitulait : 

 Aux produits du Midi. 

 Et jamais étiquette plus véridique. Là tout était produit du Midi, depuis les patrons, M. et madame Mèfre, deux produits du Midi Gras, avec le nez busqué de Roumestan, les yeux flamboyants, l’accent, les locutions, l’accueil démonstratif de la Provence, jusqu’à leurs garçons de boutique, familiers, tutoyeurs, ne se gênant pas pour crier vers le comptoir en grasseyant : « Dis donc, Mèfre… Où tu as mis le saucisson ? » Jusqu’aux petits Mèfre, geignards et malpropres, menacés à chaque instant d’être éventrés, scalpés, mis en bouillie, trempant tout de même leurs doigts dans tous les barils ouverts ; jusqu’aux acheteurs gesticulant, bavardant pendant des heures, pour l’acquisition d’une barquette de deux sous, ou s’installant en rond sur des chaises a discuter les qualités du saucisson à l’ail et du saucisson au poivre, les pas moins, au moins, allons différemment, tout le vocabulaire de la tante Portal échangé bruyamment, tandis qu’un « cher frère » en robe noire reteinte, ami de la maison, marchandait du poisson salé, et que les mouches, une quantité de mouches, attirées par tout le sucre de ces fruits, de ces bonbons, de ces pâtisseries presque orientales, bourdonnaient même au milieu de l’hiver conservées dans cette chaleur cuite. Et lorsqu’un Parisien fourvoyé s’impatientait du lambinage du service, de l’indifférence distraite de ces boutiquiers continuant à faire la causette d’une banque à l’autre, tout en pesant et ficelant de travers, il fallait voir comme on vous le rembarrait dans l’accent du cru : 

 « Té ! vé, si vous êtes pressé, la porte elle est ouverte, et le tramway il passe devant, vous savez bien. » 

 Dans ce milieu de compatriotes, le père Valmajour fut reçu à bras ouverts. M. et madame Mèfre se rappelaient l’avoir vu dans les temps en foire de Beaucaire, à un concours de tambourins. Entre vieilles gens du Midi, cette foire de Beaucaire, aujourd’hui tombée, n’existant que de nom, est restée comme un lien de fraternité maçonnique. Dans nos provinces méridionales, elle était la féerie de l’année, la distraction de toutes ces existences racornies ; on s’y préparait longtemps à l’avance, et longtemps après on en causait. On la promettait en récompense à la femme, aux enfants, leur rapportant toujours, si on ne pouvait les emmener, une dentelle espagnole, un jouet qu’on trouvait au fond de la malle. La foire de Beaucaire, c’était encore, sous un prétexte de commerce, quinze jours, un mois de la vie libre, exubérante, imprévue, d’un campement bohémien. On couchait çà et là chez l’habitant, dans les magasins, sur les comptoirs, en pleine rue, sous la toile tendue des charrettes, à la chaude lumière des étoiles de juillet. 

 Oh ! les affaires sans l’ennuyeux de la boutique, les affaires traitées en dînant, sur la porte, en bras de chemises, les baraques en file le long du Pré, au bord du Rhône, qui lui-même n’était qu’un mouvant champ de foire, balançant ses bateaux de toutes formes, ses lahuts aux voiles latines, venus d’Arles, de Marseille, de Barcelone, des îles Baléares, chargés de vins, d’anchois, de liège, d’oranges, parés d’oriflammes, de banderoles qui claquaient au vent frais, se reflétaient dans l’eau rapide. Et ces clameurs, cette foule bariolée d’Espagnols, de Sardes, de Grecs en longues tuniques et babouches brodées, d’Arméniens en bonnets fourrés, de Turcs avec leurs vestes galonnées, leurs éventails, leurs larges pantalons de toile grise, se pressant aux restaurants en plein vent, aux étalages de jouets d’enfants, de cannes, ombrelles, orfèvrerie, pastilles du sérail, casquettes. Et ce qu’on appelait « le beau dimanche », c’est-à-dire le premier dimanche de l’installation, les ripailles sur les quais, sur les bateaux, dans les trattorias célèbres, à la Vignasse, au Grand Jardin, au Café Thibaut ; ceux qui ont vu cela une fois en ont gardé la nostalgie jusqu’à la fin de leur existence. 

 Chez les Mèfre, on se sentait à l’aise, un peu comme en foire de Beaucaire ; et de fait, la boutique ressemblait bien dans son pittoresque désordre à un capharnaüm improvisé et forain de produits du Midi. Ici, remplis et fléchissants, les sacs de farinette en poudre d’or, les pois chiches gros et durs comme des chevrotines, les châtaignes blanquettes, toutes ridées et poussiéreuses, ressemblant à de petites faces de vieilles bûcheronnes, les jarres d’olives vertes, noires, confites, à la picholine, les estagnons d’huile rousse à goût de fruit, les barils de confitures d’Apt faites de cosses de melons, de cédrats, de figues, de coings, tout le détritus d’un marché tombé dans la mélasse. Là-haut, sur des rayons, parmi les salaisons, les conserves aux mille flacons, aux mille boîtes de fer-blanc, les friandises spéciales à chaque ville, les coques et les barquettes de Nîmes, le nougat de Montélimar, les canissons et les biscottes d’Aix, enveloppes dorées, étiquetées, paraphées. 

 Puis les primeurs, un déballage de verger méridional sans ombre, où les fruits dans des verdures grêles ont des facticités de pierreries, les fermes jujubes d’un beau vernis d’acajou neuf à côté des pâles azeroles, des figues de toutes variétés, des limons doux, des poivrons verts ou écarlates, des melons ballonnés, des gros oignons à pulpes de fleurs, les raisins muscats aux grains allongés et transparents où tremble la chair comme le vin dans une outre, les régimes de bananes zébrées de noir et de jaune, des écroulements d’oranges, de grenades aux tons mordorés, boulets de cuivre rouge à la mèche d’étoupe serrée dans une petite couronne en cimier. Enfin, partout aux murs, aux plafonds, des deux côtés de la porte, dans un enchevêtrement de palmes brûlées, des chapelets d’aulx et d’oignons, les caroubes sèches, les andouilles ficelées, des grappes de maïs, un ruissellement de couleurs chaudes, tout l’été, tout le soleil méridional, en boîtes, en sacs, en jarres, rayonnant jusque sur le trottoir à travers la buée des vitres. 

 Le vieux allait là-dedans, la narine allumée, frétillant, très excité. Lui qui, chez ses enfants, rechignait au moindre ouvrage et pour un bouton remis à son gilet s’essuyait le front pendant des heures, se vantant d’avoir fait « un travail de César », était toujours prêt ici à donner un coup de main, à mettre l’habit bas pour clouer, déballer les caisses, picorant de-ci de-là un berlingot, une olive, égayant le travail par ses singeries et ses histoires ; et même, une fois la semaine, le jour de la brandade, il veillait très tard au magasin pour aider à faire les envois. 

 Ce plat méridional entre tous, la brandade de morue, ne se trouve guère qu’aux Produits du Midi ; mais la vraie, blanche, pilée fin, crémeuse, une pointe d’aïet, telle qu’on la fabrique à Nîmes, d’où les Mèfre la font venir. Elle arrive le jeudi soir à sept heures par le « Rapide » et se distribue le vendredi matin dans Paris à tous les bons clients inscrits au grand livre de la maison. C’est sur ce journal de commerce aux pages froissées, sentant les épices et taché d’huile, qu’est écrite l’histoire de la conquête de Paris par les méridionaux, que s’alignent en file les hautes fortunes, situations politiques, industrielles, noms célèbres d’avocats, députés, ministres, et entre tous, celui de Numa Roumestan, le Vendéen du Midi, pilier de l’autel et du trône. 

 Pour cette ligne où Roumestan est inscrit, les Mèfre jetteraient au feu le livre entier. C’est lui qui représente le mieux leurs idées en religion, en politique, en tout. Comme dit madame Mèfre, encore plus passionnée que son mari : 

 « Cet homme-là, voyez-vous, on damnerait son âme pour lui. » 

 L’on aime à se rappeler le temps où Numa, déjà sur la route de la gloire, ne dédaignait pas de venir faire lui-même sa provision. Et qu’il s’y entendait à choisir une pastèque à la tâte, un saucisson bien suant sous le couteau ! Puis, tant de bonté, cette belle figure imposante, toujours un compliment pour madame, une bonne parole au « cher frère », une caresse aux petits Mèfre qui l’accompagnaient jusqu’à la voiture, portant les paquets. Depuis son élévation au ministère, depuis que ces scélérats de rouges lui donnaient tellement d’occupation dans les deux Chambres, on ne le voyait plus, pécaïré ! mais il restait le fidèle abonné des produits ; et c’était lui toujours le premier pourvu. 

 Un jeudi soir, vers les dix heures, tous les pots de brandade parés, ficelés, en bel ordre sur la banque, la famille Mèfre, les garçons, le vieux Valmajour, tous les produits du Midi au grand complet, suant, soufflant, se reposaient de cet air étalé des gens qui ont bien rempli une rude tâche et « faisaient trempette » avec des langues de chat, des biscottes dans du vin cuit, du sirop d’orgeat, « quelque chose de doux, allons ! » car pour le fort, les méridionaux ne l’aiment guère. Chez le peuple comme dans les campagnes, l’ivresse d’alcool est presque inconnue. La race instinctivement en a la peur et l’horreur. Elle se sent ivre de naissance, ivre sans boire. 

 Et c’est bien vrai que le vent et le soleil lui distillent un terrible alcool de nature, dont tous ceux qui sont nés là-bas subissent plus ou moins les effets. Les uns ont seulement ce petit coup de trop, qui délie la langue et les gestes, fait voir la vie en bleu et des sympathies partout, allume les yeux, élargit les rues, aplanit les obstacles, double l’audace et cale les timides ; d’autres, plus frappés, comme la petite Valmajour, la tante Portal, arrivent tout de suite au délire bégayant, trépidant et aveugle. Il faut avoir vu nos fêtes votives de Provence, ces paysans debout sur les tables, hurlant, tapant de leurs gros souliers jaunes, appelant « Garçon, dé gazeuse ! » tout un village ivre à rouler pour quelques bouteilles de limonade. Et ces subites prostrations des intoxiqués, ces effondrements de tout l’être succédant aux colères, aux enthousiasmes avec la brusquerie d’un coup de soleil ou d’ombre sur un ciel de mars, quel est le méridional qui ne les a ressentis ? 

 Sans avoir le midi délirant de sa fille, le père Valmajour était né avec une fière pointe ; et ce soir-là, sa trempette à l’orgeat le transportait d’une gaieté folle qui lui faisait grimacer, au milieu de la boutique, le verre en main, la bouche empoissée, toutes ses farces de vieux pitre payant l’écot sans monnaie. Les Mèfre, leurs garçons se tordaient sur les sacs de farinette. 

 « Oh ! de ce Valmajour, pas moins ! » 

 Subitement la verve du vieux tomba, son geste de pantin fut coupé en deux par l’apparition devant lui d’une coiffe provençale, toute frémissante. 

 — Qu’est-ce que vous faites là, mon père ? 

 Madame Mèfre leva les bras vers les andouilles du plafond : 

 — Comment ! c’est votre demoiselle ?… vous nous l’aviez pas dit… Hé ! qu’elle est petitette !… mais bien bravette, pas moins… Remettez-vous donc, mademoiselle. 

 Par une habitude de mensonge autant que pour se garder plus libre, l’ancien n’avait pas parlé de ses enfants, se donnait pour un vieux garçon vivant de ses rentes ; mais entre gens du Midi, on n’en est pas à une invention près. Toute une ribambelle de petits Valmajour se serait poussée à la suite d’Audiberte, l’accueil eût été le même démonstratif et chaleureux. On s’empressait, on lui faisait place : 

 — Différemment, vous allez faire trempette, vous aussi. 

 La Provençale restait interdite. Elle venait du dehors, du froid, du noir de la nuit, une nuit de décembre, où la vie fiévreuse de Paris se continuant malgré l’heure, s’affolait dans l’épais brouillard déchiré en tous sens par des ombres rapides, les lanternes de couleur des omnibus, la trompe rauque des tramways ; elle arrivait du Nord, elle arrivait de l’hiver, et tout à coup, sans transition, elle se trouvait en pleine Provence italienne, dans ce magasin Mèfre resplendissant aux approches de Noël de richesses gourmandes et ensoleillées, au milieu d’accents et de parfums connus. C’était la patrie brusquement retrouvée, le retour au pays après un an d’exil, d’épreuves, de luttes lointaines chez les Barbares. Une tiédeur l’envahissait, détendait ses nerfs, à mesure qu’elle émiettait sa banquette dans un doigt de Carthagène, répondant à tout ce brave monde à l’aise et familier avec elle comme si on la connaissait depuis vingt ans. Elle se sentait rentrée dans sa vie, dans ses habitudes ; et des larmes lui en montaient aux yeux, ces yeux durs veinés de feu qui ne pleuraient jamais. 

 Le nom de Roumestan prononcé à son côté sécha tout à coup cette émotion. C’était madame Mèfre qui inspectait les adresses de ses envois et recommandait bien de ne pas se tromper, de ne pas porter la brandade de Numa, rue de Grenelle, mais rue de Londres. 

 — Paraît que rue de Grenelle, la brandade n’est pas en odeur de saïnteté, remarqua l’un des produits. 

 — Je crois bien, dit M. Mèfre… Une dame du Nord, tout ce qu’il y a de plus Nord… Cuisine au beurre, allons !… tandis que rue de Londres, c’est le joli Midi, gaieté, chansons, et tout à l’huile… Je comprends que Numa s’y trouve mieux. 

 On en parlait légèrement de ce second ménage du ministre dans un petit pied-à-terre très commode, tout près de la gare, où il pouvait se reposer des fatigues de la Chambre, libre des réceptions et des grands tralalas. Bien sûr que l’exaltée madame Mèfre aurait poussé de beaux cris si pareille chose se fût passée dans son ménage ; seulement, pour Numa, cela n’était que sympathique et naturel. 

 Il aimait le tendron ; mais est-ce que tous nos rois ne couraient pas, et Charles X, et Henri IV, le vert-galant ? Ça tenait à son nez Bourbon, té, pardi !… 

 Et à cette légèreté, à ce ton de gouaillerie dont le Midi traite toutes les affaires amoureuses, se mêlait une haine de race, l’antipathie contre la femme du Nord, l’étrangère et la cuisine au beurre. On s’excitait, on détaillait des anédotes, les charmes de la petite Alice et ses succès au Grand-Opéra. 

 — J’ai connu la maman Bachellery en temps de foire de Beaucaire, disait le vieux Valmajour… Elle chantait la romance au Café Thibaut. 

 Audiberte écoutait sans respirer, ne perdant pas un mot, incrustant dans sa tête nom, adresse ; et ses petits yeux brillaient d’une ivresse diabolique où le vin de Carthagène n’était pour rien. 

 17 

 La layette 

 AUCOUP LÉGER FRAPPÉ à la porte de sa chambre, madame Roumestan tressaillit, comme prise en faute, et repoussant le tiroir délicatement contourné de sa commode Louis XV, devant lequel elle se penchait presque agenouillée, elle demanda : 

 — Qui est là ?… Qu’est-ce que vous voulez, Polly ?… 

 — Une lettre pour madame… c’est très pressé… répondit l’Anglaise. 

 Rosalie prit la lettre et referma la porte vivement. Une écriture inconnue, grossière, sur du papier de pauvre, avec le « personnel et urgent » des demandes de secours. Jamais une femme de chambre parisienne ne l’aurait dérangée pour si peu. Elle jeta cela sur la commode, remettant la lecture à plus tard, et revint vite à son tiroir qui contenait les merveilles de l’ancienne layette. Depuis huit ans, depuis le drame, elle ne l’avait pas ouvert, craignant d’y retrouver ses larmes ni même depuis sa grossesse, par une superstition bien maternelle, de peur de se porter malheur encore une fois, avec cette caresse précoce donnée a l’enfant qui va naître, à travers son petit trousseau. 

 Elle avait, cette vaillante femme, toutes les nervosités de la femme, tous ses tremblements, ses resserrements frileux de mimosa ; le monde, qui juge sans comprendre, la trouvait froide, comme les ignorants s’imaginent que les fleurs ne vivent pas. Mais maintenant, son espoir ayant six mois, il fallait bien tirer tous ces petits objets de leurs plis de deuil et d’enfermement, les visiter, les transformer peut-être ; car la mode change même pour les nouveau-nés, on ne les enrubanne pas toujours de la même manière. C’est pour ce travail tout intime que Rosalie s’était soigneusement enfermée et dans le grand ministère affairé, paperassant, le bourdonnement des rapports, le fiévreux va-et-vient des bureaux aux divisions, il n’y avait certainement rien d’aussi sérieux, d’aussi émouvant que cette femme à genoux devant un tiroir ouvert, le cœur battant et les mains tremblantes. 

 Elle leva les dentelles un peu jaunies qui préservaient avec des parfums tout ce blanc d’innocentes toilettes, les béguins, les brassières, par rang d’âge et de taille, la robe pour le baptême, la guimpe à petits plis, des bas de poupée. Elle se revit là-bas à Orsay, doucement alanguie, travaillant des heures entières à l’ombre du grand catalpa dont les calices blancs tombaient dans la corbeille à ouvrage parmi ses pelotons et ses fins ciseaux de brodeuse, toute sa pensée concentrée dans un point de couture qui lui mesurait les rêves et les heures. Que d’illusions alors, que de croyances ! Quel joyeux ramage dans les feuilles, sur sa tête ; en elle, quelle éveillée de sensations tendres et nouvelles ! En un jour la vie lui avait repris tout, brusquement. Et son désespoir lui rentrait au cœur, la trahison du mari, la perte de l’enfant, à mesure qu’elle développait sa layette. 

 La vue de la première petite parure, toute prête à passer, celle que l’on prépare sur le berceau au moment de la naissance, les manches l’une dans l’autre, les bras écartés, les bonnets gonflés dans leur rondeur, la faisait éclater en larmes. Il lui semblait que son enfant avait vécu, qu’elle l’avait embrassé et connu. Un garçon. Oh ! bien certainement, un garçon, et fort, et joli, et dans sa chair de lait déjà les yeux sérieux et profond du grand-père. Il aurait huit ans aujourd’hui, de longs cheveux bouclés tombant sur un grand col ; à cet âge-là, ils appartiennent encore à la mère qui les promène, les pare, les fait travailler ! Ah ! cruelle, cruelle vie… 

 Mais peu à peu, en tirant et maniant les menus objets noués de faveurs microscopiques, leurs broderies à fleurs, leurs dentelles neigeuses, elle s’apaisait. Eh bien, non, la vie n’est pas si méchante ; et tant qu’elle dure, il faut garder du courage. 

 Elle avait perdu tout le sien à ce tournant funeste, s’imaginant que c’était fini pour elle de croire d’aimer, d’être épouse et mère, qu’il ne lui restait qu’à regarder le lumineux passé s’en aller loin comme un rivage qu’on regrette. Puis, après des années mornes, sous la neige froide de son cœur le renouveau avait germé lentement, et voici qu’il refleurissait dans ce tout petit qui allait naître, qu’elle sentait déjà vigoureux aux terribles petits coups de pied qu’il lui envoyait la nuit. Et son Numa si changé, si bon, guéri de ses brutales violences ! Il y avait bien encore en lui des faiblesses qu’elle n’aimait pas, de ces détours italiens dont il ne pouvait se défendre mais « ça, c’est la politique… » comme il disait. D’ailleurs, elle n’en était plus aux illusions des premiers jours ; elle savait que pour vivre heureux il faut se contenter de l’à peu près de toutes choses, se tailler des bonheurs pleins dans les demi-bonheurs que l’existence nous donne… 

 On frappa de nouveau à la porte. M. Méjean, qui voulait parler à Madame. 

 — Bien… j’y vais… 

 Elle le rejoignit dans le petit salon qu’il arpentait de long en large, très ému. 

 — J’ai une confession à vous faire, dit-il sur le ton de familiarité un peu brusque qu’autorisait une amitié déjà ancienne, dont il n’avait pas tenu à eux de faire un lien fraternel… Voilà quelques jours que j’ai terminé cette misérable affaire… 

 Je ne vous le disais pas pour garder ceci plus longtemps… 

 Il lui tendit le portrait d’Hortense. 

 — Enfin !… Oh ! qu’elle va être heureuse, pauvre chérie… 

 Elle s’attendrit devant la jolie figure de sa sœur étincelant de santé et de jeunesse sous son déguisement provençal, lut au bas du portrait l’écriture très fine et très ferme : Je crois en vous et je vous aime, – HORTENSE LE QUESNOY. Puis, songeant que le pauvre amoureux l’avait lue aussi et qu’il s’était chargé là d’une triste commission, elle lui serra la main affectueusement : 

 — Merci… 

 — Ne me remerciez pas, madame… Oui, c’était dur… Mais, depuis huit jours, je vis avec ça… Je crois en vous et je vous aime… Par moment, je me figurais que c’était pour moi… 

 Et tout bas, timidement : 

 — Comment va-t-elle ? 

 — Oh ! pas bien… Maman l’emmène dans le Midi… Maintenant, elle veut tout ce qu’on veut… Il y a comme un ressort brisé en elle. 

 — Changée ?… 

 Rosalie eut un geste : « Ah !… » 

 — Au revoir, madame…, fit Méjean très vite, s’éloignant à grands pas. À la porte, il se retourna, et, carrant ses solides épaules sous la tenture à demi-soulevée : 

 — C’est une vraie chance que je n’aie pas d’imagination… Je serais trop malheureux… 

 Rosalie rentra dans sa chambre, bien attristée. Elle avait beau s’en défendre, invoquer la jeunesse de sa sœur, les paroles encourageantes de Jarras persistant à ne voir là qu’une crise à franchir, des idées noires lui venaient qui n’allaient plus avec le blanc de fête de sa layette. Elle se hâta de trier, ranger, enfermer les petites affaires dispersées, et comme elle se relevait, aperçut la lettre restée sur la commode, la prit, la lut machinalement, s’attendant à la banale requête qu’elle recevait tous les jours de tant de mains différentes, et qui serait bien arrivée dans une de ces minutes superstitieuses où la charité semble un porte-bonheur. C’est pourquoi elle ne comprit pas tout d’abord, fut obligée de relire ces lignes écrites en pensum par la plume bègue d’un écolier, le jeune homme de Guilloche : 

 « Si vous aimez la brandade de morue, on en mange d’excellente ce soir chez Mlle Bachellery, rue de Londres. C’est votre mari qui régale. Sonnez trois coups et entrez droit. » 

 De ces phrases bêtes, de ce fond boueux et perfide, la vérité se leva, lui apparut, aidée par des coïncidences, des souvenirs ; ce nom de Bachellery, tant de fois prononcé depuis un an, des articles énigmatiques sur son engagement, cette adresse qu’elle lui avait entendu donner à lui-même, le long séjour à Arvillard. En une seconde le doute se figea pour elle en certitude. D’ailleurs, est-ce que le passé ne lui éclairait pas ce présent de toute son horreur réelle ? Mensonge et grimace, il n’était, ne pouvait être que cela. Pourquoi cet éternel faiseur de dupes l’eût-il épargnée ? C’est elle qui avait été folle de se laisser prendre à sa voix trompeuse, à ses banales tendresses ; et des détails lui revenaient qui, dans la même seconde, la faisaient rougir et pâlir. 

 Cette fois ce n’était plus le désespoir à grosses larmes pures des premières déceptions ; une colère s’y mêlait contre elle-même si faible, si lâche d’avoir pu pardonner, contre lui qui l’avait trompée au mépris des promesses, des serments de la faute passée. Elle aurait voulu le convaincre, là, tout de suite ; mais il était à Versailles, à la Chambre. L’idée lui vint d’appeler Méjean, puis il lui répugna d’obliger cet honnête homme à mentir. Et réduite à étouffer toute une violence de sentiments contraires, pour ne pas crier, se livrer à la terrible crise de nerfs qu’elle sentait l’envahir, elle marchait çà et là sur le tapis, les mains – par une pose familière – à la taille lâchée de son peignoir. Tout à coup elle s’arrêta, tressaillit d’une peur folle. 

 Son enfant ! 

 Il souffrait, lui aussi, et se rappelait à sa mère de toute la force d’une vie qui se débat. Ah ! mon Dieu, s’il allait mourir, celui-là, comme l’autre… au même âge de la grossesse, dans des circonstances pareilles… Le destin, que l’on dit aveugle, a parfois de ces combinaisons féroces. Et elle se raisonnait en mots entrecoupés, en tendres exclamations « cher petit… pauvre petit… », essayait de voir les choses froidement, pour se conduire avec dignité et surtout ne pas compromettre ce seul bien qui lui restait. Elle prit même un ouvrage, cette broderie de Pénélope que garde toujours en train l’activité de la Parisienne ; car il fallait attendre le retour de Numa, s’expliquer avec lui ou plutôt saisir dans son attitude la conviction de la faute, avant l’éclat irrémédiable d’une séparation. 

 Oh ! ces laines brillantes, ce canevas régulier et incolore, que de confidences ils reçoivent ; que de regrets, de joies, de désirs, forment l’envers compliqué, noué, plein de fils rompus, de ces ouvrages féminins aux fleurs paisiblement entrelacées. 

 Numa Roumestan, en arrivant de la Chambre, trouva sa femme tirant l’aiguille sous l’étroite clarté d’une seule lampe allumée ; et ce tableau tranquille, ce beau profil adouci de cheveux châtains, dans l’ombre luxueuse des teintures ouatées, où les paravents de laque, les vieux cuivres, les ivoires, les faïences, accrochaient les lueurs promeneuses et tièdes d’un feu de bois, le saisit par le contraste du brouhaha de l’Assemblée, des plafonds lumineux enveloppés d’une poussière trouble flottant au-dessus des débats comme le nuage de poudre dégagé d’un champ de manœuvre. 

 « Bonjour, maman… Il fait bon chez toi… » 

 La séance avait été chaude. Toujours cet affreux budget, la gauche pendue pendant cinq heures aux basques de ce pauvre général d’Espaillon qui ne savait pas coudre deux idées de suite, quand il ne disait pas s… n… d… D… Enfin, le cabinet s’en tirait encore cette fois ; mais c’est après les vacances du jour de l’an, quand on en serait aux Beaux-Arts, qu’il faudrait voir ça. 

 « Ils comptent beaucoup sur l’affaire Cadaillac pour me basculer… C’est Rougeot qui parlera… Pas commode, ce Rougeot… Il a de l’estomac !… 

 Puis avec son coup d’épaule : 

 « Rougeot contre Roumestan… Le Nord contre le Midi… tant mieux. Ça va m’amuser… On se bûchera. » 

 Il parlait seul, tout au feu des affaires, sans s’apercevoir du mutisme de Rosalie. Il se rapprocha d’elle, tout près, assis sur un pouf, lui faisant lâcher son ouvrage, essayant de lui baiser la main. 

 « C’est donc bien pressé ce que tu brodes là ?… C’est pour mes étrennes ?… Moi, j’ai déjà acheté les tiennes… Devine. » 

 Elle se dégagea doucement, le fixa à le gêner, sans répondre. Il avait ses traits fatigués des jours de grande séance, cette détente lasse du visage, trahissant au coin des yeux et de la bouche une nature à la fois molle et violente, toutes les passions et rien pour leur résister. Les figures du Midi sont comme ses paysages, il ne faut les regarder qu’au soleil. 

 — Tu dînes avec moi ? demanda Rosalie. 

 — Mais non… On m’attend chez Durand… Un dîner ennuyeux… Té ! je suis déjà en retard, ajouta-t-il en se levant… Heureusement qu’on ne s’habille pas. 

 Le regard de sa femme le suivait. « Dîne avec moi, je t’en prie. » Et sa voix harmonieuse se durcissait en insistant, se faisait menaçante, implacable. Mais Roumestan n’était pas observateur… Et puis, les affaires, n’est-ce pas ? Ah ! Ces existences d’homme public ne se mènent pas comme on voudrait. 

 « Adieu, alors… » dit-elle gravement, achevant en elle cet adieu. « … puisque c’est notre destinée. » 

 Elle écouta rouler le coupé sous la voûte ; ensuite, son ouvrage soigneusement plié, elle sonna. 

 « Tout de suite une voiture… un fiacre… Et vous, Polly, mon manteau, mon chapeau… je sors. » 

 Vite prête, elle inspecta du regard la chambre qu’elle quittait, où elle ne regrettait, ne laissait rien d’elle, vraie chambre de maison garnie, sous la pompe de son froid brocart jaune. 

 « Descendez ce grand carton dans la voiture. » 

 La layette, tout ce qu’elle emportait du bien commun. 

 À la portière du fiacre, l’Anglaise, très intriguée, demanda si madame ne dînerait pas. Non, elle dînait chez son père, elle y coucherait aussi, probablement. 

 En route, un doute lui vint encore, plutôt un scrupule. Si rien de tout cela n’était vrai… Si cette Bachellery n’habitait pas rue de Londres… Elle donna l’adresse, sans grand espoir ; mais il lui fallait une certitude. 

 On l’arrêta devant un petit hôtel à deux étages, surmonté d’une terrasse en jardin d’hiver, l’ancien pied-à-terre d’un levantin du Caire qui venait de mourir dans la ruine. L’aspect d’une petite maison, volets clos, rideaux tombés, une forte odeur de cuisine montant des sous-sols éclairés et bruyants. Rien qu’à la façon dont la porte obéit aux trois coups de timbre, tourna d’elle-même sur ses gonds, Rosalie fut renseignée. Une tapisserie persane, relevée par des torsades au milieu de l’antichambre, laissait voir l’escalier, son tapis mousseux, ses torchères, dont le gaz brûlait à toute montée. Elle entendit rire, fit deux pas et vit ceci qu’elle n’oublia plus jamais : 

 Au palier du premier étage, Numa se penchait sur la rampe, rouge, allumé, en bras de chemise, tenant par la taille cette fille, très excitée aussi, les cheveux dans le dos sur les fanfreluches d’un déshabillé de foulard rose. Et il criait de son accent débridé : 

 « Bompard, monte la brandade !… » 

 C’est là qu’il fallait le voir, le ministre de l’Instruction Publique et des Cultes, le grand marchand de morale religieuse, le défenseur des saines doctrines, là qu’il se montrait sans masque et sans grimaces, tout son Midi dehors, à l’aise et débraillé comme en foire de Beaucaire. 

 « Bompard, monte la brandade !… » répéta la drôlesse, exagérant exprès l’intonation marseillaise. Bompard, c’était sans doute ce marmiton improvisé, surgissant de l’office, la serviette en sautoir, les bras arrondis autour d’un grand plat, et que fit retourner le battant sonore de la porte. 

 18 

 Le premier de l’an 

 « Messieurs de l’administration centrale !… 

 « Messieurs de la direction des Beaux-Arts !… 

 « Messieurs de l’Académie de médecine !… » 

 À mesure que l’huissier, en grande tenue, culotte courte, épée à côté, annonçait de sa voix morne dans la solennité des pièces de réception, des files d’habits noirs traversaient l’immense salon rouge et or et venaient se ranger en demi-cercle devant le ministre adossé à la cheminée, ayant près de lui son sous-secrétaire d’État, M. de la Calmette, son chef de cabinet, ses attachés fringants, et quelques directeurs du ministère, Dansaert, Béchut. À chaque corps constitué présenté par son président ou son doyen, l’Excellence adressait des compliments pour les décorations, les palmes académiques accordées à quelques-uns de ses membres ; ensuite le corps constitué faisait demi-tour, cédait la place, ceux-là se retirant, d’autres aux portes du salon ; car il était tard, une heure passée, et chacun songeait au déjeuner de famille qui l’attendait. 

 Dans la salle des concerts, transformée en vestiaire, des groupes s’impatientaient à regarder leurs montres, boutonner leurs gants, rajuster leurs cravates blanches sous des faces tirées, des bâillements d’ennui, de mauvaise humeur et de faim. Roumestan, lui aussi, sentait la fatigue de ce grand jour. Il avait perdu sa belle chaleur de l’année dernière à pareille époque, sa foi dans l’avenir et les réformes, laissait aller ses speech mollement, pénétré de froid jusqu’aux moelles malgré les calorifères, l’énorme bûcher flambant ; et cette petite neige floconnante, qui tourbillonnait aux vitres, lui tombait sur le cœur légère et glacée comme sur la pelouse du jardin. 

 « Messieurs de la Comédie-Française !… » 

 Rasés de près, solennels, saluant ainsi qu’au grand siècle, ils se campaient en nobles attitudes autour de leur doyen qui, d’une voix caverneuse, présentait la Compagnie, parlait des efforts, des vœux de la Compagnie, la Compagnie sans épithète, sans qualificatif, comme on dit Dieu, comme on dit la Bible, comme s’il n’existait d’autre Compagnie au monde que celle-là ; et il fallait que le pauvre Roumestan fût bien affaissé, pour que même cette Compagnie, dont il semblait faire partie avec son menton bleu, ses bajoues, ses poses d’une distinction convenue, ne réveillât son éloquence à grandes phrases théâtrales. 

 C’est que depuis huit jours, depuis le départ de Rosalie, il était comme un joueur qui a perdu son fétiche. Il avait peur, se sentait subitement inférieur à sa fortune et tout près d’en être écrasé. Les médiocres que la chance a favorisés ont de ces transes et de ces vertiges, accrus pour lui de l’effroyable scandale qui allait éclater, de ce procès en séparation que la jeune femme voulait absolument, malgré les lettres, les démarches, ses plates prières et ses serments. Pour la forme, on disait au ministère que madame Roumestan était allée vivre près de son père à cause du prochain départ de madame Le Quesnoy et d’Hortense ; mais personne ne s’y trompait, et sur tous ces visages défilant devant lui, à de certains sourires appuyés, à des poignées de mains trop vibrantes, le malheureux voyait son aventure reflétée en pitié, en curiosité, en ironie. Il n’y avait pas jusqu’aux infimes employés, venus à la réception en jaquette et redingote, qui ne fussent au courant ; il circulait dans les bureaux des couplets où Chambéry rimait avec Bachellery et que plus d’un expéditionnaire, mécontent de sa gratification, fredonnait intérieurement en faisant une humble révérence au chef suprême. 

 Deux heures. Et les corps constitués se présentaient toujours, et la neige s’amoncelait, pendant que l’homme à la chaîne introduisait pêle-mêle, sans ordre hiérarchique : 

 « Messieurs de l’École de Droit !… 

 « Messieurs du Conservatoire de Musique !… 

 « Messieurs les directeurs des théâtres subventionnés !… » 

 Cadaillac venait en tête, à l’ancienneté de ses trois faillites ; et Roumestan avait bien plus envie de tomber à coups de poing sur ce montreur cynique dont la nomination lui causait de si graves embarras, que d’écouter sa belle allocution démentie par la blague féroce du regard et de lui répondre un compliment forcé dont la moitié restait dans l’empois de sa cravate : 

 « Très touché, messieurs… mn mn mn…progrès de l’art… mn mn mn ferons mieux encore… » 

 Et le monteur, en s’en allant : 

 « Il a du plomb dans l’aile, notre pauvre Numa… » 

 Ceux-là partis, le ministre et ses assesseurs faisaient honneur à la collation habituelle ; mais ce déjeuner, si gai l’année précédente et plein d’effusion, se ressentait de la tristesse du patron et de la mauvaise humeur des familiers qui lui en voulaient tous un peu de leur situation compromise. Ce scandaleux procès, tombant juste au milieu du débat Cadaillac, allait rendre Roumestan impossible au cabinet ; le matin même, à la réception de l’Élysée, le maréchal en avait dit deux mots dans sa brutale et laconique éloquence de vieux troupier : 

 « Une sale affaire, mon cher ministre, une sale affaire… » Sans connaître précisément cette auguste parole, chuchotée à l’oreille dans une embrasure, ces messieurs voyaient venir leur disgrâce derrière celle de leur chef. 

 « Ô femmes ! femmes ! » grognait le savant Béchut dans son assiette. M. de la Calmette et ses trente ans de bureau se mélancolisaient en songeant à la retraite comme Tircis ; et tout bas le grand Lappar s’amusait à consterner Rochemaure : « Vicomte, il faut nous pourvoir… Nous serons ratiboisés avant huit jours. » 

 Sur un toast du ministre à l’année nouvelle et à ses chers collaborateurs, porté d’une voix émue où roulaient des larmes, on se sépara. Méjean, resté le dernier, fit deux ou trois tours de long en large avec son ami, sans qu’ils eussent le courage de se dire un mot ; puis il partit. Malgré tout son désir de garder près de lui ce jour-là cette nature droite qui l’intimidait comme un reproche de conscience, mais le soutenait, le rassurait, Numa ne pouvait empêcher Méjean de courir à ses visites, distributions de vœux et de cadeaux, pas plus qu’il ne pouvait interdire à son huissier d’aller se déharnacher dans sa famille de son épée et de sa culotte courte. 

 Quelle solitude, ce ministère ! Un dimanche d’usine, la vapeur éteinte et muette. Et, dans toutes les pièces, en bas, en haut, dans son cabinet où il essayait vainement d’écrire, dans sa chambre qu’il se prenait à remplir de sanglots, partout cette petite neige de janvier tourbillonnait aux larges fenêtres, voilait l’horizon, accentuait un silence de steppe. 

 Ô détresse des grandeurs !… 

 Une pendule sonna quatre heures, une autre lui répondit, d’autres encore dans le désert du vaste palais où il semblait qu’il n’y eût plus que l’heure de vivante. L’idée de rester là jusqu’au soir, en tête à tête avec son chagrin, l’épouvantait. Il aurait voulu se dégeler à un peu d’amitié, de tendresse. Tant de calorifères, de bouches de chaleur, de moitiés d’arbres en combustion ne faisaient pas un foyer. Un moment il songea à la rue de Londres… Mais il avait juré à son avoué, car les avoués marchaient déjà, de se tenir tranquille jusqu’au procès. Tout à coup un nom lui traversa l’esprit : « Et Bompard ? Pourquoi n’était-il pas venu ? » D’ordinaire, aux matins de fête, on le voyait arriver le premier, les bras chargés de bouquets, de sacs de bonbons pour Rosalie, Hortense, madame Le Quesnoy, aux lèvres un sourire expressif de grand-papa, de bonhomme Étrennes. Roumestan faisait, bien entendu, les frais de ces surprises ; mais l’ami Bompard avait assez d’imagination pour l’oublier, et Rosalie, malgré son antipathie, ne pouvait s’empêcher de s’attendrir, en songeant aux privations que devait s’imposer le pauvre diable pour être si généreux. 

 « Si j’allais le chercher, nous dînerions ensemble. » 

 Il en était réduit là. Il sonna, se défit de l’habit noir, de ses plaques, de ses ordres, et sortit à pied par la rue Bellechasse. 

 Les quais, les ponts étaient tout blancs ; mais le Carrousel franchi, ni le sol ni l’air ne gardaient trace de la neige. Elle disparaissait sous l’encombrement roulant de la chaussée, dans le fourmillement de la foule pressée sur les trottoirs, aux devantures, autour des bureaux d’omnibus. Ce tumulte d’un soir de fête, les cris des cochers, les appels des camelots, dans la confusion lumineuse des vitrines, les feux lilas des Jablochkoff noyant le jaune clignotement du gaz et les derniers reflets du jour pâle, berçaient le chagrin de Roumestan, le fondaient à l’agitation de la rue, pendant qu’il se dirigeait vers le boulevard Poissonnière où l’ancien Tcherkesse, très sédentaire comme tous les gens d’imagination, demeurait depuis vingt ans, depuis son arrivée à Paris. 

 Personne ne connaissait l’intérieur de Bompard, dont il parlait pourtant beaucoup ainsi que de son jardin, de son mobilier artistique pour lequel il courait toutes les ventes de l’hôtel Drouot. « Venez donc un de ces matins manger une côtelette !… » C’était sa formule d’invitation, il la prodiguait, mais quiconque la prenait au sérieux ne trouvait jamais personne, se heurtait à des consignes de portier, des sonnettes bourrées de papier ou privées de leur cordon. Pendant toute une année, Lappara et Rochemaure s’acharnèrent inutilement à pénétrer chez Bompard, à dérouter les prodigieuses inventions du Provençal défendant le mystère de son logis, jusqu’à desceller un jour les briques de l’entrée, pour pouvoir dire aux invités, en travers de la barricade : 

 « Désolé, mes bons… Une fuite de gaz… Tout a sauté cette nuit. » 

 Après avoir monté des étages innombrables, erré dans de vastes couloirs, buté sur des marches invisibles, dérangé des sabbats de chambres de bonnes, Roumestan, essoufflé de cette ascension à laquelle ses illustres jambes d’homme arrivé n’étaient plus faites, se cogna dans un grand bassin d’ablutions pendu à la muraille. 

 — Qui vive ? grasseya un accent connu. 

 La porte tourna lentement, alourdie par le poids d’un porte-manteau où pendait toute la garde-robe d’hiver et d’été du locataire ; car la chambre était petite et Bompard n’en perdait pas un millimètre, réduit à installer son cabinet de toilette dans le corridor. Son ami le trouva couché sur un petit lit de fer, le front orné d’une coiffure écarlate, une sorte de capulet dantesque qui se hérissa d’étonnement à la vue de l’illustre visiteur. 

 « Pas possible ! 

 — Est-ce que tu es malade ? demande Roumestan. 

 — Malade !… Jamais. 

 — Alors qu’est-ce que tu fais là ? 

 — Tu vois, je me résume… » Il ajouta pour expliquer sa pensée : « J’ai tant de projets en tête, tant d’inventions. Par moment, je me disperse, je m’égare… Ce n’est pas qu’au lit que je me retrouve un peu. » 

 Roumestan cherchait une chaise ; mais il n’y en avait qu’une, servant de table de nuit, chargée de livres, de journaux, avec un bougeoir branlant dessus. Il s’assit au pied du lit. 

 — Pourquoi ne t’a-t-on plus vu ? 

 — Mais tu badines… Après ce qui est arrivé, je ne pouvais plus me retrouver avec ta femme. Juge un peu ! J’étais là devant elle, ma brandade à la main… Il m’a fallu un fier sang-froid pour ne pas tout lâcher. 

 — Rosalie n’est plus au ministère… fit Numa consterné. 

 — Ça ne s’est donc pas arrangé ?… tu m’étonnes. 

 Il ne lui semblait pas possible que madame Numa, une personne de tant de bons sens… Car enfin qu’est-ce que c’était que tout ça ? « Une foutaise, allons ! » 

 L’autre l’interrompit : 

 — Tu ne la connais pas… C’est une femme implacable… tout le portrait de son père… Race du Nord, mon cher… Ce n’est pas comme nous autres dont les plus grandes colères s’évaporent en gestes, en menaces, et plus rien, la main tournée… Eux gardent tout, c’est terrible. 

 Il ne disait pas qu’elle avait déjà pardonné une fois. Puis, pour échapper à ces tristes préoccupations : 

 — Habille-toi… je t’emmène dîner… 

 Pendant que Bompard procédait à sa toilette sur le palier, le ministre inspectait la mansarde éclairée d’une petite fenêtre en tabatière où glissait la neige fondante. Il était pris de pitié en face de ce dénuement, ces lambris humides, au papier blanchi, ce petit poêle piqué de rouille, sans feu malgré la saison, et se demandait, habitué au somptueux confort de son palais, comment on pouvait vivre là. 

 — As-tu vu le jardeïn ? cria joyeusement Bompard de sa cuvette. 

 Le jardin, c’était le sommet défeuillé de trois platanes qu’on ne pouvait apercevoir qu’en grimpant sur l’unique chaise du logis. 

 — Et mon petit musée ? 

 Il appelait ainsi quelques débris étiquetés sur une planche : une brique, un brûle-gueule en bois dur, une lame rouillée, un œuf d’autruche. Mais la brique venait de l’Alhambra, le couteau avait servi les vendettas d’un fameux bandit corse, le brûle-gueule portait en inscription : pipe de forçat marocain ; enfin, l’œuf durci représentait l’avortement d’un beau rêve, tout ce qui restait – avec quelques lattes et morceaux de fonte entassés dans un coin – de la Couveuse-Bompard et de l’élevage artificiel. Oh ! maintenant il avait mieux que cela, mon bon. Une idée merveilleuse, à millions, qu’il ne pouvait pas dire encore. 

 « Qu’est-ce que tu regardes ?… Ça ?… c’est mon brevet de majoral… Bé, oui, majoral de l’Aïoli. » 

 Cette société de l’Aïoli avait pour but de faire manger à l’ail une fois par mois tous les Méridionaux résidant à Paris, histoire de ne pas perdre le fumet ni l’accent de la patrie. L’organisation en était formidable : président d’honneur, présidents, vice-présidents, majoraux, questeurs, censeurs, trésoriers, tous brevetés sur papier rose à bandes d’argent avec la fleur d’ail en pompon. Ce précieux document s’étalait sur la muraille, à côté d’annonces de toutes couleurs, ventes de maisons, affiches de chemins de fer, que Bompard tenait à avoir sous les yeux « pour se monter le coco », disait-il ingénument. On y lisait : Château à vendre, cent cinquante hectares, prés, chasse, rivière, étang poissonneux… jolie petite propriété en Touraine, vignes, luzernes, moulin sur la Cize…Voyage circulaire en Suisse, en Italie, au lac Majeur, aux îles Borromées… Cela l’exaltait comme s’il eût eu de beaux paysages accrochés au mur. Il croyait y être, il y était. 

 — Mâtin !… dit Roumestan avec une nuance d’envie pour ce misérable chimérique, si heureux parmi ses loques, tu as une fière imagination… Es-tu prêt, allons ?… Descendons… Il fait un froid noir chez toi… 

 Quelques tours aux lumières au milieu de la joyeuse cohue du boulevard, et les deux amis s’installèrent dans la chaleur capiteuse et rayonnante d’un cabinet de grand restaurant, les huîtres ouvertes, le Château-Yquem soigneusement débouché. 

 — À ta santé, mon camarade… Je te la souhaite bonne et heureuse. 

 — Té ! c’est vrai, dit Bompard, nous ne nous sommes pas encore embrassés. 

 Ils s’étreignirent par-dessus la table, les yeux humides ; et, si tanné que fût le cuir du Tcherkesse, Roumestan se sentit tout ragaillardi. Depuis le matin, il avait envie d’embrasser quelqu’un. Puis, tant d’années qu’ils se connaissaient, trente ans de leur vie devant eux, sur cette nappe ; et dans la vapeur des plats fins, dans les paillettes des vins de luxe, ils évoquaient les jours de jeunesse, des souvenirs fraternels, des courses, des parties, revoyaient leurs figures de gamins, coupaient leurs effusions de mots patois qui les rapprochaient encore. 

 — T’en souvènés, digo ?… tu t’en souviens, dis ? 

 Dans un salon à côté, on entendait un égrènement de rires clairs, de petits cris. 

 — Au diable les femelles, dit Roumestan, il n’y a que l’amitié. 

 Et ils trinquèrent encore une fois. Mais la conversation prenait tout de même un nouveau tour. 

 — Et la petite ?… demanda Bompard clignant de l’œil… Comment va-t-elle ? 

 — Oh ! je ne l’ai pas revue, tu comprends. 

 — Sans doute… sans doute… fit l’autre subitement très grave, avec une tête de circonstance. 

 Maintenant, derrière les tentures, un piano jouait des fragments de valses, des quadrilles à la mode, des mesures d’opérettes, alternativement folles ou langoureuses. Ils se taisaient pour écouter, grappillant des raisins flétris ; et Numa, dont toutes les sensations semblaient sur pivot et à deux faces, se mettait à penser à sa femme, à son enfant, au bonheur perdu, s’épanchait tout haut, les coudes sur la table. 

 — Onze ans d’intimité, de confiance, de tendresse… Tout cela flambé, disparu en une minute… Est-ce que c’est possible ?… Ah ! Rosalie, Rosalie… 

 Personne ne saurait jamais ce qu’elle avait été pour lui ; et lui-même ne le comprenait bien que depuis son départ. L’esprit si droit, le cœur si honnête. Et des épaules, et des bras. Pas une poupée de son comme la petite. Quelque chose de plein, d’ambré, de délicat. 

 « Puis, vois-tu, mon camarade, il n’y a pas à dire, quand on est jeune, il faut des surprises, des aventures… Les rendez-vous à la hâte, aiguisés de la peur d’être pincé, les escaliers descendus quatre à quatre, ses frusques sur le bras, tout cela fait partie de l’amour. Mais, à notre âge, ce qu’on désire par-dessus tout, c’est la paix, ce que les philosophes appellent la sécurité dans le plaisir. Il n’y a que le mariage qui donne ça. » 

 Il se leva d’un sursaut, jeta sa serviette : « Filons, té ! 

 — Nous allons ? demanda Bompard, impassible. 

 — Passer sous sa fenêtre, comme il y a douze ans… Voilà où il en est, mon cher, le grand maître de l’Université… » 

 Sous les arcades de la place Royale, dont le jardin couvert de neige formait un blanc carré entre les grilles, les deux amis se promenèrent longtemps, cherchant dans la déchiqueture des toits Louis XIII, des cheminées, des balcons, les hautes fenêtres de l’hôtel Le Quesnoy. 

 — Dire qu’elle est là, soupirait Roumestan, si près, et que je ne puis la voir !… 

 Bompard grelottait, les pieds dans la boue, ne comprenait pas bien cette excursion sentimentale. Pour en finir, il usa d’artifice, et, le sachant douillet, craintif du moindre malaise : 

 — Tu vas t’enrhumer, Numa, insinua-t-il traîtreusement. 

 Le Méridional eut peur et ils remontèrent en voiture. 

 Elle était là, dans le salon où il l’avait vue pour la première fois et dont les meubles restaient les mêmes aux mêmes places, arrivés à cet âge où les mobiliers, comme les tempéraments, ne se renouvellent plus. À peine quelques plis fanés dans les tentures fauves, une buée sur le reflet des glaces alourdi comme celui des étangs déserts que rien ne trouble. Les visages des vieux parents penchés sous les flambeaux de jeu à deux branches, en compagnie de ne trouble. Les visages des vieux parents penchés sous les flambeaux de jeu à deux branches, en compagnie de leurs partenaires habituels, avaient aussi quelque chose de plus affaissé. Madame Le Quesnoy, les traits gonflés et tombants, comme défibrés, le président accentuant encore sa pâleur et la révolte fière qu’il gardait dans le bleu amer de ses yeux. Assise près d’un grand fauteuil dont les coussins se creusaient d’une empreinte légère, Rosalie, sa sœur couchée, continuait tout bas la lecture qu’elle lui faisait tout à l’heure à voix haute, dans le silence du whist coupé de demi-mots, d’interjections de joueurs. 

 C’était un livre de sa jeunesse, un de ces poètes de nature que son père lui avait appris à aimer ; et du blanc des strophes elle voyait monter tout son passé de jeune fille, la fraîche et pénétrante impression des premières lectures. 

 La belle aurait pu sans souci 

 Manger ses fraises loin d’ici, 

 Au bord d’une claire fontaine, 

 Avec un joyeux moissonneur 

 Qui l’aurait prise sur son cœur. 

 Elle aurait eu bien moins de peine. 

 Le livre lui glissa des mains sur les genoux, les derniers vers retentissant en chanson triste au plus profond de son être, lui rappelant son malheur un instant oublié. C’est la cruauté des poètes ; ils vous bercent, vous apaisent, puis d’un mot avivent la plaie qu’ils étaient en train de guérir. 

 Elle se revoyait à cette place, douze ans auparavant, quand Numa lui faisait sa cour à gros bouquets, et que, parée de ses vingt ans, du désir d’être belle pour lui, elle le regardait venir par cette fenêtre, comme on guette sa destinée. Il restait dans tous les coins des échos de sa voix chaude et tendre, si prompte à mentir. En cherchant bien parmi cette musique étalée au piano, on aurait retrouvé les duos qu’ils chantaient ensemble ; et tout ce qui l’entourait lui semblait complice du désastre de sa vie manquée. Elle songeait à ce qu’elle aurait pu être, cette vie, à côté d’un honnête homme, d’un loyal compagnon, non pas brillante, ambitieuse, mais l’existence simple et cachée où l’on eût porté à deux vaillamment les chagrins, les deuils jusqu’à la mort… 

 Elle aurait eu bien moins de peine… 

 Elle s’absorbait si fort dans son rêve que, le whist terminé, les habitués étaient partis sans qu’elle l’eût presque remarqué, répondant machinalement au salut amical et apitoyé de chacun, ne s’apercevant pas que le président, au lieu de reconduire ses amis comme il en avait l’habitude chaque soir quel que fût le temps et la saison, se promenait à grands pas dans le salon, s’arrêtait enfin devant elle à la questionner d’une voix qui la faisait tout à coup tressaillir. 

 — Eh bien, mon enfant, où en es-tu ? Qu’as-tu décidé ? 

 — Mais toujours la même chose, mon père. 

 Il s’assit auprès d’elle, lui prit la main, essaya d’être persuasif : 

 « J’ai vu ton mari… Il consent à tout… tu vivras ici près de moi, tout le temps que ta mère et ta sœur resteront absentes ; après même, si ton ressentiment dure encore… Mais, je te le répète, ce procès est impossible. Je veux espérer que tu ne le feras pas. » 

 Rosalie secoua la tête. 

 « Vous ne connaissez pas cet homme, mon père… Il emploiera son astuce à m’envelopper, à me reprendre, à faire de moi sa dupe, une dupe volontaire, acceptant une existence avilie, sans dignité… Votre fille n’est pas de ces femmes-là… Je veux une rupture complète, irréparable, hautement annoncée au monde… » 

 De la table où elle rangeait les cartes et les jetons, sans se retourner, madame Le Quesnoy intervint doucement : 

 « Pardonne, mon enfant, pardonne. 

 — Oui, c’est facile à dire quand on a un mari loyal et droit comme le tien, quand on ne connaît pas cet étouffement du mensonge et de la trahison en trame autour de soi… C’est un hypocrite, je vous dis. Il a sa morale de Chambéry et celle de la rue de Londres… Les mots et les actes toujours en désaccord… Deux paroles, deux visages… Toute la félinerie et la séduction de sa race… L’homme du Midi enfin ! » 

 Et s’oubliant dans l’éclat de sa colère : 

 « D’ailleurs, j’avais déjà pardonné une fois… Oui, deux ans après mon mariage… Je ne vous en ai pas parlé, je n’en ai parlé à personne… J’ai été très malheureuse… Alors nous ne sommes restés ensemble qu’aux prix d’un serment… Mais il ne vit que de parjures… Maintenant, c’est fini, bien fini. » 

 Le président n’insista plus, se leva lentement et vint à sa femme. Il y eut un chuchotement comme un débat, surprenant, entre cet homme autoritaire et l’humble créature annihilée : « Il faut lui dire… Si… si… Je veux que vous lui disiez… » Sans ajouter une parole, M. Le Quesnoy sortit, et son pas de tous les soirs, sonore, régulier, monta des arcades désertes dans la solennité du grand salon. 

 « Viens là… » fit la mère à sa fille d’un geste tendre… Plus près, encore plus près… Elle n’oserait jamais tout haut… Et même, si rapprochées, cœur contre cœur, elle hésitait encore : « Écoute, c’est lui qui le veut… Il veut que je te dise que ta destinée est celle de toutes les femmes, et que ta mère n’y a pas échappé. » 

 Rosalie s’épouvantait de cette confidence qu’elle devinait aux premiers mots, tandis qu’une chère vieille voix brisée de larmes articulait à peine une triste, bien triste histoire de tous points semblable à la sienne, l’adultère du mari dès les premiers temps du ménage, comme si la devise de ces pauvres êtres accouplés étant « trompe-moi ou je te trompe », l’homme s’empressait de commencer pour garder son rang supérieur. 

 — Oh ! assez, assez, maman, tu me fais mal… 

 Son père qu’elle admirait tant, qu’elle plaçait au-dessus de tout autre, le magistrat intègre et ferme !… Mais qu’était-ce donc que les hommes ? Au nord, au midi, tous pareils, traîtres et parjures… Elle qui n’avait pas pleuré pour la trahison du mari, sentit un flot de larmes chaudes à cette humiliation du père… Et l’on comptait là-dessus pour la fléchir !… Non, cent fois non, elle ne pardonnerait pas. Ah ! c’était cela, le mariage. Eh bien, honte et mépris sur le mariage ! Qu’importaient la peur du scandale et les convenances du monde, puisque c’était à qui les braverait le mieux. 

 Sa mère l’avait prise, la serrait contre son cœur, essayant d’apaiser la révolte de cette jeune conscience blessée dans ses croyances, dans ses plus chères superstitions, et doucement elle la caressait, comme on berce : 

 « Si, tu pardonneras… Tu feras comme j’ai fait… C’est notre lot, vois-tu… Ah ! dans le premier moment, moi aussi, j’ai eu un grand chagrin, une belle envie de sauter par la fenêtre… Mais j’ai pensé à mon enfant, à mon pauvre petit André qui naissait à la vie, qui depuis a grandi, qui est mort en aimant, en respectant tous les siens… Toi de même tu pardonneras pour que ton enfant ait l’heureuse tranquillité que vous a faite mon courage, pour qu’il ne soit pas un de ces demi-orphelins que les parents se partagent, qu’ils élèvent dans la haine et le mépris l’un de l’autre… Tu songeras aussi que ton père et ta mère ont déjà bien souffert et que d’autres désespoirs les menacent… 

 Elle s’arrêta, oppressée. Puis avec un accent solennel : 

 — Ma fille, tous les chagrins s’apaisent, toutes les blessures peuvent guérir… Il n’y a qu’un malheur irréparable, c’est la mort de ce qu’on aime… 

 Dans l’épuisement ému qui suivit ces derniers mots, Rosalie voyait grandir la figure de sa mère, de tout ce que perdait le père à ses yeux. Elle s’en voulait de l’avoir méconnue si longtemps sous cette apparente faiblesse faite de coups douloureux, d’abdication sublime et résignée. Aussi ce fut pour elle, rien que pour elle qu’en termes doux, presque de pardon, elle renonça à son procès de vengeance. « Seulement n’exige pas que je retourne avec lui… J’aurais trop honte… J’accompagnerai ma sœur dans le Midi… Après, plus tard, nous verrons. » 

 Le président rentrait. Il vit l’élan de la vieille mère jetant ses bras au cou de son enfant et comprit que leur cause était gagnée. 

 « Merci, ma fille… » murmura-t-il, très touché. Puis, après avoir hésité un peu, il s’approcha de Rosalie pour le bonsoir habituel. Mais le front si tendrement offert d’ordinaire se déroba, le baiser glissa dans les cheveux. 

 — Bonne nuit, mon père. 

 Il ne dit rien, s’en alla courbant la tête, avec un frisson convulsif de ses hautes épaules. Lui qui dans sa vie avait tant accusé, tant condamné, il trouvait un juge à son tour, le premier magistrat de France ! 

 19 

 Hortense Le Quesnoy 

PAR UN DE CES brusques coups de scènes, si fréquents dans la comédie parlementaire, cette séance du 8 janvier, où la fortune de Roumestan semblait devoir s’effondrer, lui valut un éclatant triomphe. Quand il monta à la tribune pour répondre à la verte satire de Rougeot sur la gestion de l’Opéra, le gâchis des Beaux-Arts, l’inanité des réformes trompettées par les gagistes du ministère sacristain, Numa venait d’apprendre que sa femme était partie, renonçant à tout procès, et cette bonne nouvelle, connue de lui seul, donna à sa réplique une assurance rayonnante. Il s’y montra hautain, familier, solennel, fit allusion aux calomnies chuchotées, au scandale attendu : 

 — Il n’y aura pas de scandale, messieurs !… 

 Et le ton dont il dit cela désappointa vivement, dans les tribunes bondées de toilettes, toutes les jolies curieuses, avides d’émotions fortes, venues là pour voir dévorer le dompteur. L’interpellation Rougeot fut réduite en miettes, le Midi séduisit le Nord, la Gaule fut encore une fois conquise, et lorsque Roumestan redescendit, moulu, trempé, sans voix, il eut l’orgueil de voir son parti tout à l’heure si froid, presque hostile, ses collègues du cabinet qui l’accusaient de les compromettre, l’entourer d’acclamations, de flatteries enthousiastes. Et dans l’ivresse du succès lui revenait toujours, comme une délivrance suprême, le désistement de sa femme. 

 Il se sentait allégé, dispos, expansif, si bien qu’en rentrant à Paris l’idée lui vint de passer rue de Londres. Oh ! seulement en ami, pour rassurer cette pauvre enfant aussi inquiète que lui des suites de l’interpellation et qui supportait leur mutuel exil avec tant de courage, lui envoyait de sa naïve écriture séchée de poudre de riz de bonnes petites lettres où elle lui racontait sa vie jour par jour, l’exhortait à la patience, à la prudence : 

 « Non, non, ne viens pas, pauvre cher… Écris-moi, pense à moi… Je serai forte. » 

 Justement l’Opéra ne jouait pas ce soir-là, et pendant le court trajet de la gare à la rue de Londres, tout en serrant dans sa main la petite clef qui l’avait plus d’une fois tenté depuis quinze jours, Numa pensait : 

 — Comme elle va être heureuse ! 

 La porte ouverte, refermée sans bruit, il se trouva tout à coup dans l’obscurité ; on n’avait pas allumé le gaz. Cette négligence donnait à la petite maison un aspect de deuil, de veuvage, qui le flatta. Le tapis de l’escalier amortissant sa montée rapide, il arriva, sans que rien l’eût annoncé, dans le salon tendu d’étoffes japonaises aux nuances délicieusement fausses pour l’or factice des cheveux de la petite. 

 — Qui est là ? demanda du divan une jolie voix irritée. 

 — Moi, pardi !… 

 Il y eut un cri, un bond, et, dans l’indécision du crépuscule, l’éclair blanc de ses jupes rabattues, la chanteuse se dressa, épouvantée, tandis que le beau Lappara, immobile, écroulé, sans même la force de rajuster son désordre, fixait les fleurs du tapis pour ne pas regarder le patron. Rien à nier. Le divan haletait encore. 

 — Canailles ! râla Roumestan, étranglé d’une de ces fureurs où la bête rugit dans l’homme avec l’envie de déchirer, de mordre, bien plus que de frapper. 

 Il se retrouva dehors sans savoir, emporté par la crainte de sa propre violence. À la même place, à la même heure, quelques jours avant, sa femme avait reçu comme lui ce coup de la trahison, la blessure outrageante et basse, autrement cruelle, autrement imméritée que la sienne mais il n’y pensa pas un instant, tout à l’indignation de l’injure personnelle. Non, jamais vilenie semblable ne s’était vue sous le soleil. Ce Lappara qu’il aimait comme un fils, cette drôlesse pour laquelle il avait compromis jusqu’à sa fortune politique ! 

 — Canailles !… canailles ! répétait-il tout haut dans la rue déserte, sous une pénétrante petite pluie qui le calma bien mieux que les plus beaux raisonnements. 

 « Té ! mais je suis trempé… » 

 Il courut à la station de voitures de la rue d’Amsterdam, et, dans l’encombrement que font à ce quartier les arrivages perpétuels de la gare, se heurta au plastron raide et sanglé du général marquis d’Espaillon. 

 — Bravo, mon cher collègue… je n’étais pas à la séance, mais on m’a dit que vous aviez chargé comme un b…, à fond et dans le tas ! 

 Sous son parapluie qu’il tenait droit comme une latte, il avait, le vieux, un diable d’œil allumé et la barbiche en croc d’un soir de bonne fortune. 

 — N… d… D…, ajouta-t-il en se penchant vers l’oreille de Numa d’un ton de confidence gaillarde, vous pouvez vous vanter de connaître les femmes, vous. 

 Et comme l’autre le regardait, croyant à une ironie : 

 — Eh ! oui, vous savez bien, notre discussion sur l’amour… C’est vous qui aviez raison… Il n’y a pas que les godelureaux pour plaire aux belles… J’en ai une en ce moment… Jamais gobé comme ça… F… n… d… D… Pas même à vingt-cinq ans, en sortant de l’École… 

 Roumestan qui écoutait, la main sur la portière de son fiacre, crut sourire au vieux passionné et n’ébaucha qu’une horrible grimace. Ses théories sur les femmes se trouvaient si singulièrement bouleversées… La gloire, le génie, allons donc ! ce n’est pas là qu’elles vous regardent… Il se sentait fourbu, dégoûté, une envie de pleurer, puis de dormir pour ne plus penser, pour ne plus voir surtout le rire hébété de cette coquine, droite devant lui, dépoitraillée, toute sa chair hérissée et frissonnante du baiser interrompu. Mais, dans l’agitation de nos journées, les heures se tiennent et se bousculent comme les vagues. Au lieu du bon repos qu’il comptait trouver en rentrant, un nouveau coup l’attendait au ministère, une dépêche que Méjean avait ouverte en son absence et qu’il lui tendit très ému. 

 Hortense meurt. Elle veut te voir. Viens vite. 

 VEUVE PORTAL. 

 Tout son effroyable égoïsme lui sortit dans un cri désolé : 

 « C’est un dévouement que je vais perdre là !… » 

 Ensuite il pensa à sa femme présente à cette agonie et qui laissait signer tante Portal. Sa rancune ne fléchissait pas, ne fléchirait probablement jamais ; si elle avait voulu pourtant, comme il eût recommencé l’existence à côté d’elle, revenu des imprudentes folies, familial, honnête, presque austère. Et ne songeant plus au mal qu’il avait fait, il lui reprochait sa dureté comme une injustice. 

 Il passa la nuit à corriger les épreuves de son discours, s’interrompant pour écrire des brouillons de lettres furieuses ou ironiques, grondantes et sifflantes, à cette scélérate d’Alice Bachellery. Méjean veillait aussi au secrétariat, rongé de chagrin, cherchant l’oubli dans un travail acharné ; et Numa, tenté par ce voisinage, éprouvait un réel supplice de ne pouvoir lui confier sa déception. Mais il eût fallu avouer qu’il était retourné là-bas et le ridicule de son rôle. 

 Il n’y tint pas cependant ; et au matin, comme son chef de cabinet l’accompagnait à la gare, il lui laissa entre autres instructions le soin de donner son congé à Lappara. « Oh ! il s’y attend bien, allez… Je l’ai pris en flagrant délit de la plus noire ingratitude… Quand je pense comme j’avais été bon, jusqu’à vouloir en faire… » Il s’arrêta court. N’allait-il pas raconter à l’amoureux qu’il avait promis deux fois la main d’Hortense. Sans plus s’expliquer, il déclara ne pas vouloir retrouver au ministère un personnage aussi tristement immoral. Du reste, la duplicité du monde l’écœurait. Ingratitude, égoïsme. C’était à tout ficher là, les honneurs, les affaires, à quitter Paris pour s’en aller gardien de phare, sur un rocher sauvage, en pleine mer. 

 — Vous avez mal dormi, mon cher patron… fit Méjean de son air paisible. 

 — Non, non… c’est comme je vous le dis… Paris me donne la nausée… 

 Debout sur le perron du départ, il se retournait avec un geste de dégoût vers la grande ville où la province déverse toutes ses ambitions, ses convoitises, son trop-plein bouillonnant et malpropre, et qu’elle accuse ensuite de perversité et d’infection. Il s’interrompit, pris d’un rire amer : 

 — Croyez-vous qu’il s’acharne après moi, celui là !… 

 À l’angle de la rue de Lyon, sur une grande muraille grise percée d’odieuses lucarnes, un piteux troubadour délavé par toutes les humidités de l’hiver et les ordures d’une maison de pauvres, montrait à la hauteur d’un second étage une hideuse bouillie de bleu, de jaune, de vert, où le geste du tambourinaire se dessinait encore, prétentieux et vainqueur. Les affiches se succèdent vite dans la réclame parisienne, l’une couvrant l’autre. Mais quand elles ont ces dimensions énormes, toujours quelque bout dépasse ; et depuis quinze jours, aux quatre coins de Paris, le ministre trouvait en face de tous ses regards un bras, une jambe, un bout de toque ou de soulier à la poulaine qui le poursuivait, le menaçait, comme dans cette légende provençale où la victime hachée et dispersée crie encore sus au meurtrier de tous ses lambeaux épars. Ici elle se dressait en entier ; et le sinistre coloriage, entrevu dans le matin frileux, condamné à subir sur place toutes les souillures, avant de s’émietter, de s’effiloquer à un dernier coup de vent, résumait bien la destinée du malheureux troubadour, roulant pour jamais les bas-fonds de ce Paris qu’il ne pouvait plus quitter, menant la farandole toujours recrue des déclassés, des dépatriés et des fous, de ces affamés de gloire qu’attendent l’hôpital, la fosse commune ou la table de dissection. 

 Roumestan monta en wagon, transi jusqu’aux os par cette apparition et le froid de sa nuit blanche, grelottant à voir aux portières les tristes perspectives du faubourg, ces ponts de fer en travers des rues ruisselantes, ces hautes maisons, casernes de la misère, aux fenêtres innombrables garnies de loques, ces figures du matin, hâves, mornes, sordides, ces dos courbés, ces bras serrant les poitrines pour cacher ou pour réchauffer, ces auberges à toutes enseignes, cette forêt de cheminées d’usines crachant leurs fumées rabattues puis les premiers vergers de la banlieue noirs de terreau, le torchis des masures basses, les villas fermées au milieu de leurs jardinets rétrécis par l’hiver, aux arbustes secs comme le bois dégarni des kiosques et des treillages, plus loin des routes défoncées de flaques où défilaient des bâches inondées, un horizon couleur de rouille, des vols de corbeaux sur les champs déserts. 

 Il ferma les yeux devant ce navrant hiver du nord que le sifflet du chemin de fer traversait de longs appels de détresse ; mais, sous ses paupières closes, ses pensées ne furent pas plus riantes. Si près de cette drôlesse, dont le lien tout en se dénouant lui serrait encore le cœur, il songeait à ce qu’il avait fait pour elle, à ce que l’entretien d’une étoile lui coûtait depuis six mois. Tout est faux dans cette vie de théâtre, surtout le succès qui ne vaut que ce qu’on l’achète. Frais de claque, billets au contrôle, dîners, réceptions, cadeaux aux reporters, la publicité sous toutes ses formes, et ces magnifiques bouquets devant lesquels l’artiste rougit, s’émeut en chargeant ses bras, sa poitrine nue, le satin de sa robe ; et les ovations pendant les tournées, les conduites à l’hôtel, les sérénades au balcon, ces continuels excitants à la morne indifférence du public, tout cela se paie et fort cher. 

 Pendant six mois, il avait tenu caisse ouverte, ne marchandant jamais ses triomphes à la petite. Il assistait aux conférences avec le chef de claque, les réclamiers des journaux, la marchande de fleurs dont la chanteuse et sa mère rafistolaient trois fois les bouquets sans le lui dire, en renouvelant les rubans ; car il y avait chez ces juives de Bordeaux une crasseuse rapacité, un amour de l’expédient, qui les faisait rester à la maison des journées entières couvertes de guenilles, en camisoles sur des jupes à volants, aux pieds des vieux souliers de bal, et c’est ainsi que Numa les trouvait le plus souvent, en train de jouer aux cartes et de s’injurier comme dans une voiture de saltimbanques. Depuis longtemps on ne se gênait plus avec lui. Il savait tous les trucs, toutes les grimaces de la diva, sa grossièreté native de femme du Midi maniérée et malpropre, et qu’elle avait dix ans de plus que son âge des coulisses, et que pour fixer son éternel sourire en arc d’amour elle s’endormait chaque soir les lèvres retroussées aux coins et garnies de coralline… 

 Là-dessus il finit par s’endormir, lui aussi, mais pas la bouche en arc, je vous jure, les traits tirés au contraire de dégoût, de fatigue, tout le corps secoué aux heurts, aux ballottements, aux sursauts métalliques d’un train rapide lancé à toute vapeur. 

 Valeince !… Valeince !… 

 Il rouvrit les yeux, comme un enfant que sa mère appelle. Déjà le Midi commençait, le ciel se creusait d’abîmes bleus entre les nuées que chassait le vent. Un rayon chauffait la vitre et de maigres oliviers blanchissaient parmi des pins. Ce fut un apaisement dans tout l’être sensitif du Méridional, un changement de pôle pour ses idées. Il regrettait d’avoir été si dur envers Lappara. Briser ainsi l’avenir de ce pauvre garçon, désoler toute une famille, et pourquoi ? « Une foutaise, allons ! » comme disait Bompard. Il n’y avait qu’une façon de réparer cela, d’enlever à cette sortie du ministère son apparence de disgrâce : la croix. Et le ministre se mit à rire à l’idée du nom de Lappara à l’Officiel avec cette mention : services exceptionnels. C’en était bien un, après tout, que d’avoir délivré son chef de cette liaison dégradante. 

 Orange !… Montélimar et son nougat !… Les voix vibraient, soulignées de gestes vifs. Les garçons de buffet, marchands de journaux, gardes-barrières se précipitaient, les yeux hors de la tête. C’était bien un autre peuple que trente lieues plus haut ; et le Rhône, le large Rhône, vagué comme une mer, étincelait sous le soleil dorant les remparts crénelés d’Avignon dont les cloches, en branle depuis Rabelais, saluaient de leurs carillons clairs le grand homme de la Provence. Numa s’attablait au buffet devant un petit pain blanc, une croustade, une bouteille de ce vin de la Nerte mûri entre les pierres, capable de donner l’accent des garrigues même à un Parisien. 

 Mais où l’air natal le ragaillardit le mieux, ce fut lorsque ayant quitté la grande ligne, à Tarascon, il prit place dans le petit chemin de fer patriarcal à une seule voie, qui pénètre en pleine Provence entre les branches de mûriers et d’oliviers, les panaches de roseaux sauvages frôlant les portières. On chantait dans tous les wagons, on s’arrêtait à chaque instant pour laisser passer un troupeau, embarquer un retardataire, prendre un paquet qu’apportait en courant un garçon de mas. Et c’était des saluts, des causettes des gens du train avec les fermières en coiffes d’Arles, au pas de leur porte ou savonnant sur la pierre du puits. Aux stations, des cris, des bousculades, tout un village accouru pour faire la conduite à un conscrit ou à une fille qui va à la ville en condition. 

 — Té ! vé, sans adieu, mignote… sois bien bravette au moins ! 

 On pleure, on s’embrasse, sans prendre garde à l’ermite mendiant en cagoule qui marmonne son « pater » appuyé à la barrière, et furieux de ne rien recevoir, s’éloigne en remontant sa besace : 

 — Encore un « pater » de fichu ! 

 Le propos est entendu, et les larmes séchées, tout le monde rit, le frocard plus fort que les autres. 

 Blotti dans son coupé pour échapper aux ovations, Roumestan se délectait à toute cette belle humeur, à la vue de ces faces brunes, busquées, allumées de passion et d’ironie, de ces grands garçons aux airs farauds, de ces chato ambrées comme les grains allongés du muscat et qui deviendraient en vieillissant ces mères-grands, noires et desséchées par le soleil, secouant de la poussière de tombe à chacun de leurs gestes ratatinés. Et zou ! Et allons ! Et tous les en avant du monde ! Il retrouvait là son peuple, sa Provence mobile et nerveuse, race de grillons bruns, toujours sur la porte et toujours chantant ! 

 Lui-même en était bien le prototype, déjà guéri de son grand désespoir du matin, de ses dégoûts, de son amour, balayés au premier souffle du mistral qui grondait fort dans la vallée du Rhône, soulevant le train, l’empêchant d’avancer, chassant tout, les arbres courbés dans une attitude de fuite, les Alpilles reculées, le soleil secoué de brusques éclipses, tandis qu’au loin la ville d’Aps, sous un rayon de lumière fouettée, groupait ses monuments au pied de l’antique tour des Antonins, comme un troupeau de bœufs se serre en pleine Camargue autour du plus vieux taureau, pour faire tête au vent. 

 Et c’est au son de cette grandiose fanfare du mistral que Numa fit son entrée en gare. Par un sentiment de délicatesse conforme au sien, la famille avait tenu son arrivée secrète, pour éviter les orphéons, bannières, députations solennelles. Seule, la tante Portal l’attendait, pompeusement installée dans le fauteuil du chef de gare, une chaufferette sous ses pieds. Dès qu’elle aperçut son neveu, le visage rose de la grosse dame, épanoui dans son repos, prit une expression désolée, se gonfla sous ses coques blanches ; et les bras tendus elle éclata en sanglots et en lamentations : 

 — Aïe de nous, quel malheur !… Une si jolie petite, péchère !… Et si bravette !… si doucette qu’on se serait levé le pain de la bouche pour elle… 

 — Mon Dieu ! C’est donc fini ?… pensa Roumestan, revenu à la réalité de son voyage. 

 La tante interrompit tout à coup son vocero pour dire froidement, d’un ton dur, au domestique qui oubliait le chauffe-pieds : « Ménicle, la banquette ! » Puis elle reprit sur un diapason de douleur frénétique le détail des vertus de demoiselle Le Quesnoy, demandant à grands cris au ciel et à ses anges pourquoi ils ne l’avaient pas prise à la place de cette enfant, secouant de ses explosions gémissantes le bras de Numa sur lequel elle s’appuyait pour gagner son vieux carrosse à petits pas de procession. 

 Sous les arbres dépouillés de l’avenue Berchère, dans un tourbillon de branches et d’écorces sèches que jetait le mistral en dure litière à l’illustre voyageur, les chevaux avançaient lentement ; et Ménicle, au tournant où les portefaix avaient l’habitude de dételer, fut obligé de faire claquer son fouet plusieurs fois, tellement ses bêtes semblaient surprises de cette indifférence pour le grand homme. Roumestan, lui, ne songeait qu’à l’horrible nouvelle qu’il venait d’apprendre ; et tenant les deux mains poupines de la tante qui continuait à s’éponger les yeux, il demandait doucement : 

 — Quand est-ce arrivé ? 

 — Quoi donc ? 

 — Quand est-elle morte, la pauvre petite ? 

 Tante Portal bondit sur ses coussins empilés : 

 « Morte !… Bou Diou !… Qui t’a dit qu’elle était morte ?… » 

 Tout de suite elle ajouta avec un grand soupir : « Seulement, péchère, elle n’en a pas pour longtemps. » 

 Oh ! non, pas pour bien longtemps. Maintenant elle ne se levait plus, ne quittait plus les oreillers de dentelle où sa petite tête amaigrie devenait de jour en jour méconnaissable, plaquée aux joues d’un fard brûlant, les yeux, les narines, cernés de bleu. Ses mains d’ivoire allongées sur la batiste des draps, près d’elle un petit peigne, un miroir pour lisser de temps en temps ses beaux cheveux bruns, elle restait des heures sans parler à cause de l’enrouement douloureux de sa voix, le regard perdu vers les cimes d’arbres, le ciel éblouissant du vieux jardin de la maison Portal. 

 Ce soir-là, son immobilité rêveuse durait depuis si longtemps, sous les flammes du couchant qui empourprait la chambre, que sa sœur s’inquiéta : 

 — Est-ce que tu dors ? 

 Hortense secoua la tête, comme pour chasser quelque chose : 

 — Non, je ne dormais pas ; et pourtant je rêvais… Je rêvais que j’allais mourir. J’étais juste à la lisière de ce monde, penchée vers l’autre, oh ! penchée à tomber… Je te voyais encore, et des morceaux de ma chambre ; mais j’étais déjà de l’autre côté, et ce qui me frappait, c’était le silence de la vie, auprès de la grande rumeur que faisaient les morts, un bruit de ruche, d’ailes battantes, un grésillement de fourmilière, ce grondement que la mer laisse au fond des gros coquillages. Comme si la mort était peuplée, encombrée autrement que la vie… Et cela si intense, qu’il me semblait que mes oreilles entendaient pour la première fois, que je me découvrais un sens nouveau. 

 Elle parlait lentement de sa voix rauque et sifflante. Après un silence, elle reprit avec tout ce que pouvait contenir d’entrain l’instrument brisé, désolé : 

 — Toujours ma tête qui voyage… Premier prix d’imagination, Hortense Le Quesnoy, de Paris ! 

 On entendit un sanglot, étouffé dans un bruit de porte. 

 — Tu vois, dit Rosalie… c’est maman qui s’en va… tu lui fais de la peine… 

 — Exprès… tous les jours un peu… pour qu’elle en ait moins à la fois, répondit tout bas la jeune fille. Par les grands corridors du vieux logis provincial, le mistral galopait, gémissait sous les portes, les secouait de coups furieux. Hortense souriait : 

 — Entends-tu ?… Oh ! j’aime ça… Il semble qu’on est loin… dans des pays !… Pauvre chérie, ajouta-t-elle en prenant la main de sa sœur et la portant d’un geste épuisé jusqu’à sa bouche, quel mauvais tour je t’ai joué sans le vouloir… voilà ton petit qui sera du Midi par ma faute… tu ne me le pardonnerais jamais, Franciote. » 

 Dans la clameur du vent, un sifflet de locomotive vint jusqu’à elle, la fit tressaillir. 

 « Ah ! le train de sept heures… » 

 Comme tous les malades, tous les captifs, elle connaissait les moindres bruits d’alentour, les mêlait à son existence immobile, ainsi que l’horizon en face d’elle, les bois de pins, la vieille tour romaine déchiquetée sur la côte. À partir de ce moment, elle fut anxieuse, agitée, guettant la porte à laquelle une bonne parut enfin… 

 « C’est bien… » dit Hortense vivement, souriant à la grande sœur : « Une minute, veux-tu ?… je t’appellerai. » 

 Rosalie crut à une visite du prêtre apportant son latin de paroisse et ses consolations terrifiantes. Elle descendit au jardin, un enclos du Midi, sans fleurs, aux allées de buis, abrité de hauts cyprès résistants. Depuis qu’elle était garde-malade, c’est là qu’elle venait respirer, cacher ses larmes, détendre toutes les concentrations nerveuses de sa douleur. Oh ! qu’elle comprenait bien maintenant la parole de sa mère. 

 « Il n’y a qu’un malheur irréparable, c’est la perte de ce qu’on aime. » 

 Ses autres chagrins, son bonheur de femme détruit, tout disparaissait. Elle ne songeait qu’à cette chose horrible, inévitable, plus proche de jour en jour… Était-ce l’heure, ce soleil rouge et fuyant qui laissait le jardin dans l’ombre et s’attardait aux vitres de la maison, ce vent lamentable soufflant de haut, qu’on entendait sans le sentir ? En ce moment elle subissait une tristesse, une angoisse inexprimables. Hortense, son Hortense !… plus qu’une sœur pour elle, presque une fille, ses premières joies de maternité précoce… Les sanglots l’étouffaient, sans larmes. Elle aurait voulu crier, appeler au secours, mais qui ? Le ciel, où regardent les désespérés, était si haut, si loin, si froid, comme poli par l’ouragan. Un vol d’oiseaux voyageurs s’y hâtait, dont on n’entendait pas les cris ni les ailes au grincement de voiles. Comment une voix de terre parviendrait-elle à ces profondeurs muettes, indifférentes ? 

 Elle essaya pourtant, et la face tournée vers la lumière qui montait, s’échappait au faite du vieux toit, elle pria celui qui s’est plu à se cacher, à s’abriter de nos douleurs et de nos plaintes, celui que les uns adorent de confiance, le front contre terre, que d’autres cherchent éperdus, les bras épars, que d’autres enfin menacent de leur poing en révolte, qu’ils nient pour lui pardonner ses cruautés. Et ce blasphème, cette négation, c’est encore de la prière… 

 On l’appelait de la maison. Elle accourut, toute frissonnante, arrivée à cette peur anxieuse où le moindre bruit retentit jusqu’au fond de l’être. D’un sourire, la malade l’attira près de son lit, n’ayant plus de force ni de voix comme si elle venait de parler longtemps. 

 « J’ai une grâce à te demander, ma chérie… Tu sais, cette grâce dernière qu’on accorde au condamné à mort… Pardonne à ton mari. Il a été bien méchant, indigne avec toi, mais sois indulgente, retourne auprès de lui. Fais cela pour moi, ma grande sœur, pour nos parents que ta séparation désole et qui vont avoir besoin qu’on se serre contre eux, qu’on les entoure de tendresse. Numa est si vivant, il n’y a que lui pour les remonter un peu… C’est fini, n’est-ce pas, tu pardonnes… » 

 Rosalie répondit : « Je te le promets… » Que valait ce sacrifice de son orgueil, au prix du malheur irréparable ?… Debout près du lit, elle ferma les yeux une seconde, buvant ses larmes. Une main qui tremblait se posa sur la sienne. Il était là, devant elle, ému, piteux, tourmenté d’une effusion qu’il n’osait pas. 

 « Embrassez-vous !… » dit Hortense. 

 Rosalie approcha son front où Numa posait timidement les lèvres. 

 « Non, non… pas ça… à pleins bras, comme quand on s’aime… » 

 Il saisit sa femme, l’étreignit d’un long sanglot, pendant que tombait la nuit dans la grande chambre, par pitié pour celle qui les avait jetés sur le cœur l’un de l’autre. Ce fut sa dernière manifestation de vie. Elle resta dès lors absorbée, distraite, indifférente à tout ce qui se passait autour d’elle, sans répondre à ces désolations du départ, où il n’y a pas de réponse, gardant sur son jeune visage cette expression de sourde et hautaine rancune de ceux qui meurent trop tôt pour leur ardeur de vivre et à qui les désillusions n’avaient pas dit leur dernier mot. 

 20 

 Un baptême 

LE GRAND JOUR, EN Aps, c’est le lundi, le jour du marché.  Bien avant l’aube, les routes qui conduisent à la ville, ces grands chemins déserts d’Arles et d’Avignon où la poussière a l’aspect tranquille d’une tombée de neige, s’agitent au lent grincement des charrettes, aux caquets des poules dans leurs claires-voies, aux abois des chiens galopants, à ce ruissellement d’averse que fait le passage d’un troupeau, avec la longue roulière du berger qui se dresse portée par une houle bondissante. Et les cris des bouviers haletant après leurs bêtes, le son mat des coups de trique sur les flancs rugueux, des silhouettes équestres armées de tridents à taureaux, tout cela s’engouffre à tâtons sous les portails dont les créneaux festonnent le ciel constellé, se répand sur le Cours qui cerne la ville endormie reprenant à cette heure son caractère de vieille cité romaine et sarrasine, aux toits irréguliers, aux pointus moucharabiehs au-dessus d’escaliers ébréchés et branlants. Ce grouillement confus de gens et de bêtes somnolentes s’installe sans bruit entre les troncs argentés des gros platanes, déborde sur la chaussée, jusque dans les cours des maisons, remue des odeurs chaudes de litières, des arômes d’herbes et de fruits mûrs. Puis au réveil, la ville se trouve prise de partout par un marché immense, animé, bruyant, comme si toute la Provence campagnarde, hommes et bestiaux, fruits et semailles, s’était levée, rapprochée dans une inondation nocturne. 

 C’est alors un merveilleux coup d’œil de richesse rustique, variant selon la saison. À des places désignées par un usage immémorial, les oranges, les grenades, les coings dorés, les sorbes, les melons verts et jaunes s’empilent aux éventaires, en tas, en meules, par milliers ; les pêches, figues, raisins s’écrasent dans leurs paniers d’expédition, à côté des légumes en sacs. Les moutons, les petits cabris, les porcs soyeux et roses ont des airs ennuyés au bord des palissades de leurs parcs. Les bœufs accouplés sous le joug marchent devant l’acheteur ; les taureaux, les naseaux fumants, tirent sur l’anneau de fer qui les tient au mur. Et plus loin, des chevaux en quantité, des petits chevaux de Camargue, arabes abâtardis, bondissent, mêlent leurs crinières brunes, blanches ou rousses, arrivent à leur nom « Té ! Lucifer… Té ! l’Estérel… » manger l’avoine dans la main des gardiens, vrais gauchos des pampas bottés jusqu’à mi-jambes. Puis les volailles deux par deux, les pattes liées et rouges, poules, pintades, gisant aux pieds de leurs marchandes alignées, avec des battements d’ailes à terre. Puis la poissonnerie, les anguilles toutes vives sur le fenouil, les truites de la Sorgue et de la Durance mêlant des écailles luisantes, des agonies couleur d’arc-en-ciel. Enfin, tout au bout, dans une sèche forêt d’hiver, les pelles de bois, fourches, râteaux, d’un blanc écorcé et neuf, se dressant entre les charrues et les herses. 

 De l’autre côté du Cours, contre le rempart, les voitures dételées alignent sur deux rangs leurs cerceaux, leurs bâches, leurs hautes ridelles, leurs roues poudreuses ; et dans l’espace libre, la foule s’agite, circule avec peine, se hêle, discute et marchande en divers accents, l’accent provençal, raffiné, maniéré, qui veut des tours de tête et d’épaule, une mimique hardie ; celui du Languedoc plus dur, plus lourd, d’articulation presque espagnole. De temps en temps ce remous de chapeaux de feutre, de coiffes arlésiennes ou contadines, cette pénible circulation de tout un peuple d’acheteurs et de vendeurs s’écarte devant les appels d’une charrette retardataire, avançant au pas, à grand effort. 

 La ville bourgeoise paraît peu, pleine de dédain pour cet envahissement campagnard qui fait pourtant son originalité et sa fortune. Du matin au soir les paysans parcourent les rues, s’arrêtent aux boutiques, chez les bourreliers, les cordonniers, les horlogers, contemplent les jacquemarts de la maison de ville, les vitrines des magasins, éblouis par les dorures et les glaces des cafés comme les bouviers de Théocrite devant le palais des Ptolémées. Les uns sortent des pharmacies, chargés de paquets, de grandes bouteilles ; d’autres, toute une noce, entrent chez le bijoutier pour choisir, après un rusé marchandage, les boucles à longs pendants, la chaîne de cou de l’accordée. Et ces jupes rudes, ces visages halés et sauvages, cet affairement avide font songer à quelque ville de Vendée prise par les chouans, au temps des grandes guerres. 

 Ce matin-là, le troisième lundi de février, l’animation était vive et la foule compacte comme aux plus beaux jours de l’été, dont un ciel sans nuage, doré d’un chaud soleil, pouvait donner l’illusion. On parlait, on gesticulait par groupes ; mais il s’agissait moins d’achat ou de vente que d’un événement qui suspendait le trafic, tournait tous les regards, toutes les têtes, et l’œil vaste des ruminants, et l’oreille inquiète des petits chevaux camarguais vers l’église de Sainte-Perpétue. C’est que le bruit venait de se répandre sur le marché, où il causait l’émoi d’une hausse extraordinaire, que l’on baptisait aujourd’hui même le garçon de Numa, ce petit Roumestan dont la naissance, trois semaines auparavant, avait été accueillie par des transports de joie en Aps et dans tout le Midi provençal. 

 Malheureusement, le baptême, retardé à cause du grand deuil de la famille, devait, pour les mêmes motifs de convenance, garder un caractère d’incognito ; et sans quelques vieilles sorcières du pays des Baux qui installent chaque lundi sur les degrés de Sainte-Perpétue un petit marché d’herbes aromatiques, de simples séchés et parfumés cueillis dans les Alpilles, la cérémonie aurait probablement passé inaperçue. En voyant le carrosse de tante Portal s’arrêter devant l’église, les vieilles revendeuses donnèrent l’éveil aux marchandes d’aïets qui se promènent un peu partout, d’un bout à l’autre du Cours, les bras chargés de leurs chapelets luisants. Les marchandes d’aïets avertirent la poissonnerie, et bientôt la petite rue qui mène à l’église déversa sur la place toute la rumeur, toute l’agitation du marché. On se pressait autour de Ménicle, droit à son siège, en grand deuil, le crêpe au bras et au chapeau, et répondant aux interrogations par un jeu muet et indifférent des épaules. Malgré tout, on s’obstinait à attendre, et sous les bandes de calicot en travers de la rue marchande, on s’empilait, on s’étouffait, les plus hardis montés sur des bornes, tous les yeux fixés à la grand-porte qui s’ouvrit enfin. 

 Ce fut un « Ah ! » de feu d’artifice, triomphant, modulé, puis arrêté net par la vue d’un grand vieux, vêtu de noir, bien navré, bien lugubre pour un parrain, donnant le bras à madame Portal très fière d’avoir servi de commère au premier président, leurs deux noms accolés sur le registre paroissial, mais assombrie par son deuil récent et les tristes impressions qu’elle venait de retrouver dans cette église. Il y eut une déception de la foule à l’aspect de ce couple sévère que suivait, tout en noir aussi et ganté, le grand homme d’Aps transi par le désert et le froid de ce baptême entre quatre cierges, sans autre musique que les vagissements du petit à qui le latin du sacrement et l’eau lustrale sur son tendre petit cervelet d’oiseau déplumé avaient causé la plus désagréable impression. Mais l’apparition d’une plantureuse nourrice, large, lourde, enrubannée comme un prix des comices agricoles, et l’étincelant petit paquet de dentelles et de broderies blanches qu’elle portait en sautoir, dissipèrent cette tristesse des spectateurs, soulevèrent un nouveau cri de fusée montante, une allégresse éparpillée en mille exclamations enthousiastes. 

 — Lou vaqui… le voilà… vé ! vé ! 

 Surpris, ébloui, clignant sous le soleil, Roumestan s’arrêta une minute sur le haut perron, à regarder ces faces moricaudes, ce moutonnement serré d’un troupeau noir d’où montait vers lui une tendresse folle ; et quoique fait aux ovations, il eut là une des émotions les plus vives de son existence d’homme public, une ivresse orgueilleuse qu’ennoblissait un sentiment de paternité tout neuf et déjà très vibrant. Il allait parler, puis songea que ce n’était pas l’endroit sur ce parvis. 

 — Montez, nourrice…, dit-il à la paisible Bourguignonne dont les yeux de vache laitière s’ouvraient éperdument, et pendant qu’elle s’engouffrait avec son fardeau léger dans le carrosse, il recommanda à Ménicle de rentrer vite, par la traverse. Mais une clameur immense lui répondit : 

 — Non, non… le grand tour… le grand tour. 

 C’était le marché à faire dans toute sa longueur. 

 — Va pour le grand tour ! dit Roumestan après avoir consulté du regard son beau-père à qui il eût voulu éviter ce joyeux train ; et la voiture s’ébranlant, aux craquements lourds de son antique carcasse, s’engagea dans la rue, sur le Cours, au milieu des vivats de la foule qui se montait à ses propres cris, arrivait à un délire d’enthousiasme, entravait à tout moment les chevaux et les roues. Les glaces baissées, on allait au pas, parmi ces acclamations, ces chapeaux levés, ces mouchoirs qui s’agitaient, et ces odeurs, ces haleines chaudes du marché dégagées au passage. Les femmes avançaient leurs têtes ardentes, bronzées, jusque dans la voiture, et rien que pour avoir vu le béguin du petit s’exclamaient : 

 — Diou ! lou bèu drôle !… Dieu ! le bel enfant ! 

 — Il semble son père, qué !… 

 — Déjà son nez Bourbon et ses bonnes manières… 

 — Fais-la voir, ma mie, fais-la voir ta belle face d’homme. 

 — Il est joli comme un œuf… 

 — On le boirait dans un verre d’eau… 

 — Té ! mon trésor… 

 — Mon perdreau… 

 — Mon agnelet… 

 — Mon pintadon… 

 — Ma perle fine… 

 Et elles l’enveloppaient, le léchaient de la flamme brune de leurs yeux. Lui, l’enfant d’un mois, n’était pas effrayé du tout. Réveillé par ce vacarme, appuyé sur le coussin aux nœuds roses, il regardait de ses yeux de chat, la pupille dilatée et fixe, avec deux gouttes de lait au coin des lèvres, et restait calme, visiblement heureux de ces apparitions de têtes aux portières, de ces clameurs grandissantes où se mêlaient bientôt les bêlements, mugissements, piaillements des bêtes prises d’une nerveuse imitation, formidable tutti de cous tendus, de bouches ouvertes, de gueules bées à la gloire de Roumestan et de sa progéniture. Alors même, et tandis que tous dans la voiture tenaient à deux mains leurs oreilles fracassées, le petit homme demeurait impassible, et son sang-froid déridait jusqu’au vieux président qui disait : « Si celui-là n’est pas né pour le forum !… » 

 Ils espéraient en être quittes en sortant du marché, mais la foule les suivit, s’accroissant à mesure des tisserands du Chemin-Neuf, des ourdisseuses par bandes, des portefaix de l’avenue Berchère. Les marchands accouraient au pas des boutiques, le balcon du cercle des Blancs se chargeait de monde, et bientôt les orphéons à bannières débouchaient de toutes les rues, entonnant des chœurs, des fanfares, comme à une arrivée de Numa, avec quelque chose de plus gai, d’improvisé, en dehors du festival habituel. 

 Dans la plus belle chambre de la maison Portal, dont les boiseries blanches, les soies flammées dataient d’un siècle, Rosalie, étendue sur une chaise longue, laissant aller son regard du berceau vide à la rue déserte et ensoleillée, s’impatientait à attendre le retour de son enfant. Sur ses traits fins, exsangues, creusés de fatigue et de larmes, où se montrait pourtant comme un apaisement heureux, on pouvait lire l’histoire de son existence pendant ces derniers mois, inquiétudes, déchirements, sa rupture avec Numa, la mort de son Hortense, et à la fin la naissance de l’enfant qui emportait tout. Quand ce grand bonheur lui était venu, elle n’y comptait plus, brisée par tant de coups, se croyant incapable de donner la vie. Aux derniers jours elle s’imaginait même ne plus sentir les soubresauts impatients du petit être emprisonné ; et le berceau, la layette toute prête, elle les cachait par une crainte superstitieuse, avertissant seulement l’Anglaise qui la servait : « Si l’on vous demande des vêtements d’enfant, vous saurez où les prendre. » 

 S’abandonner sur un lit de torture, les yeux clos, les dents serrées, pendant de longues heures coupées toutes les cinq minutes d’un cri déchirant et qui force, subir son destin de victime dont toutes les joies doivent être chèrement payées, ce n’est rien quand l’espoir est au bout ; mais avec l’attente d’une désillusion suprême, dernière douleur où les plaintes presque animales de la femme se mêleront aux sanglots de la maternité déçue, quel épouvantable martyre ! À demi tuée, sanglante, du fond de son anéantissement elle répétait : « Il est mort… il est mort… » lorsqu’elle entendit cet essai de voix, cette respiration criée, cet appel à la lumière, de l’enfant qui naît. Elle y répondit, oh ! de quelle tendresse débordante : 

 « Mon petit !… » 

 Il vivait. On le lui apporta. C’était à elle ce petit être au souffle court, ébloui, éperdu, presque aveugle ; cette chose en chair la rattachait à l’existence, et rien que de l’appuyer contre elle, toute la fièvre de son corps se noyait dans une sensation de fraîcheur réconfortante. Plus de deuil, plus de misère ! Son enfant, son garçon, ce désir, ce regret qu’elle avait dix ans enduré, qui lui brûlait les yeux de larmes, dès qu’elle regardait les enfants des autres, ce petit qu’elle avait embrassé d’avance sur tant de mignonnes joues roses ! Il était là et lui causait un ravissement nouveau, une surprise, chaque fois que de son lit elle se penchait vers le berceau, écartait les mousselines sur le sommeil à peine entendu, les poses frileuses et recroquevillées du nouveau-né. Elle le voulait toujours près d’elle. Quand il sortait, elle s’inquiétait, comptait les minutes, mais jamais avec tant d’angoisse que ce matin du baptême. 

 « Quelle heure est-il ?… demandait-elle à chaque instant… Comme ils tardent !… Dieu ! que c’est long… » 

 Madame Le Quesnoy, restée près de sa fille, la rassurait, elle-même un peu tourmentée, car ce petit-fils, le premier, l’unique, tenait bien fort au cœur des grands-parents, éclairait leur deuil d’une espérance. 

 Une rumeur lointaine qui se rapprochait en grondant redoubla l’inquiétude des deux femmes. 

 On va voir, on écoute. Des chants, des détonations, des clameurs, des cloches en branle. Et tout à coup l’Anglaise qui regardait dehors : 

 — Madame, c’est le baptême ! 

 C’était le baptême, ce tumulte d’émeute, ces hurlements de cannibales autour du poteau de guerre. 

 — Oh ! ce Midi… ce Midi !… répétait la jeune mère épouvantée. Elle tremblait qu’on lui étouffât son petit dans la bagarre. 

 Mais non. Le voici, bien vivant, superbe, remuant ses petits bras courts, les yeux tout grands, dans la longue robe de baptême dont Rosalie a brodé les festons, cousu les dentelles elle-même, la robe de l’autre ; et ce sont ses deux garçons en un, le mort et le vivant, qu’elle possède à cette heure. 

 « Il n’a pas fait un cri, ni tété une fois de toute la route ! » affirme tante Portal qui raconte à sa manière imagée le triomphant tour de ville, pendant que les portes battent dans le vieil hôtel redevenu la maison aux ovations, que les domestiques courent sous le porche où l’on sert de la « gazeuse » aux musiciens. Des fanfares éclatent, les vitres tremblent. Les vieux Le Quesnoy sont descendus dans le jardin loin de cette joie qui les navre ; et comme Roumestan va parler au balcon, tante Portal, l’Anglaise Polly passent vite dans le salon, pour l’entendre. 

 — Si Madame voulait ben tenir le petit ! demande la Nounou curieuse comme une sauvage, et Rosalie est tout heureuse de rester seule, son enfant sur les genoux. De sa fenêtre elle voit étinceler les bannières dans le vent, la foule serrée, tendue à la parole de son grand homme. Des mots du discours lui arrivent par échappées ; mais elle entend surtout le timbre de cette voix prenante, émouvante, et un frisson douloureux lui passe au souvenir de tout le mal qui lui est venu de cette éloquence habile à mentir et à duper. 

 À présent, c’est fini ; elle se sent à l’abri des déceptions et des blessures. Elle a un enfant. Cela résume tout son bonheur, tout son rêve. Et se faisant un bouclier de la chère petite créature qu’elle serre en travers de sa poitrine, elle l’interroge tout bas, de tout près, comme si elle cherchait une réponse ou une ressemblance dans l’ébauche de cette petite figure informe, ces minces linéaments qui semblent creusés par une caresse dans de la cire et marquent déjà une bouche sensuelle, violente, un nez courbé pour l’aventure, un menton douillet et carré. 

 « Est-ce que tu seras un menteur, toi aussi ? Est-ce que tu passeras ta vie à trahir les autres et toi-même, à briser les cœurs naïfs qui n’auront fait d’autre mal que de te croire et de t’aimer ?… Est-ce que tu auras l’inconstance légère et cruelle, prenant la vie en virtuose, en chanteur de cavatines ? Est-ce que tu feras le trafic des mots, sans t’inquiéter de leur valeur, de leur accord avec ta pensée, pourvu qu’ils brillent et qu’ils sonnent ? » 

 Et la bouche en baiser sur cette petite oreille qu’entourent des cheveux follets : 

 « Est-ce que tu seras un Roumestan, dis ? » 

 Sur le balcon, l’orateur s’exaltait, arrivait aux grandes effusions dont on n’entendait que les départs accentués à la méridionale, « Mon âme… Mon sang… Morale… Religion… Patrie… » soulignés par les hurrahs de cet auditoire fait à son image, qu’il résumait, dans ses qualités et dans ses vices, un Midi effervescent, mobile, tumultueux comme une mer aux flots multiples dont chacun le reflétait. 

 Il y eut un dernier vivat, puis on entendit la foule s’écouler lentement. Roumestan entra dans la chambre en s’épongeant le front, et grisé de son triomphe, chaud de cette inépuisable tendresse de tout un peuple, s’approcha de sa femme, l’embrassa avec une effusion sincère. Il se sentait bon pour elle, tendre comme au premier jour, sans remords comme sans rancune. 

 — Bé ?… Crois-tu qu’on le fête, monsieur ton fils ! 

 À genoux devant le canapé, le grand homme d’Aps jouait avec son enfant, cherchait ces petits doigts qui s’accrochent à tout, ces petits pieds battant le vide. Rosalie le regardait, un pli au front, essayant de définir cette nature contradictoire, insaisissable. Puis vivement, comme si elle avait trouvé : 

 — Numa, quel est ce proverbe de chez vous que tante Portal disait l’autre jour ?… Joie de rue… Quoi donc ?… 

 — Ah ! oui… Gau de carriero, doulo d’oustau… Joie de rue, douleur de maison. 

 — C’est cela, dit-elle avec une expression profonde. 

 Et laissant tomber les mots un à un comme des pierres dans un abîme, elle répéta lentement, en y mettant la plainte de sa vie, ce proverbe où toute une race s’est peinte et formulée : 

 — Joie de rue, douleur de maison…  PRÉFACE  DE M. XAVIER MARMIER DE L’ACADÉMIE FRANÇAISE 

 CHAPITRE PREMIER.  POURQUOI NEIGE-T-IL ?  — Pourquoi neige-t-il ?...  Telle est la question que se posait à elle-même, un matin d’hiver terrible, une jolie brunette de neuf à dix ans.  La physionomie de cette petite fille était marquée d’un cachet extrêmement original par des yeux bleus, abrités sous de longs cils noirs, toujours grands ouverts et emplis d’un perpétuel étonnement.  Cette enfant semblait assurément surprise de tout, peut-être même de vivre.  La bouche, mi-close, avait la lèvre intelligente, curieuse et interrogative.  Ces yeux bleus voyaient-ils une chose nouvelle qui les frappât ? Aussitôt cette bouche rose s’ouvrait, qui demandait : « Pourquoi ? »  Suzanne de Sannois était une question vivante.  — Pourquoi neige-t-il ? répétait-elle, toute songeuse, en tenant soulevé le rideau de sa fenêtre.  Suzanne habitait l’un de ces superbes hôtels parisiens qui enserrent le parc Monceaux dans un somptueux cadre de briques et de pierre.  Ce matin-là, la façade de l’hôtel de Sannois disparaissait sous une masse de neige qui s’accrochait aux corniches, aux mascarons, aux saillies des sculptures, aux pointes des grilles dorées, s’étendait en tapis sur les marches du perron descendant jusqu’au parc et mettait de blanches arabesques à l’armature de fer forgé d’une longue serre accotée à l’habitation, où se montraient à travers les vitres, par un contraste étrange, les vertes et luxuriantes plantes des Tropiques.  Suzanne voyait le parc Monceaux tout blanc et tout triste sous la neige épaisse que cette nuit d’hiver avait apportée. Quelques hommes travaillaient à déblayer la route des voitures. Un gardien, le capuchon sur la tête, les surveillait. Plus loin, une rue déserte bordée de petits hôtels, avec des ateliers de peintre, et, çà et là, quelques arbres qui semblaient grelotter.  Cette vue donna à Suzanne la sensation du froid du dehors ; elle revint vite au milieu de sa petite chambre qu’un bon feu éclairait dans le ronflement de ses longues flammes jaunes.  Pour la première fois, peut-être, elle sut apprécier le confortable des choses qui l’entouraient.  La chambre à coucher de Mlle Suzanne était fort coquette dans sa simplicité voulue.  Toute calfeutrée, bien à l’abri des courants d’air avec ses fenêtres garnies d’une double mousseline sous les lourds rideaux à gobelets flamands, elle était entièrement tendue de perse rose pâle, et le plafond, en étoile, envoyait dans tous les sens ses rayons de même étoffe.  Le fond du lit, caché par des rideaux de perse à embrasses bouillonnées, était de satinette rose recouverte de tulle avec appliques de fleurs. Auprès, une petite toilette duchesse, puis une étagère chargée de bibelots, le berceau d’une grande poupée qui avait dormi toute la nuit comme sa maîtresse, une table avec des cahiers et des livres, et quelques chaises bébés qui posaient sur un tapis de moquette veloutée dont Suzanne, en marchant, regarda les bouquets de fleurs brillamment enluminés.  Mlle de Sannois s’approcha de son lit où la femme de chambre acheva de l’habiller.  Suzanne continuait à réfléchir.  — Qu’avez-vous donc ce matin, mademoiselle ? dit la femme de chambre.  Suzanne leva ses grands yeux et dit :  — Sais-tu pourquoi il neige, toi, Louisette ?  — Mais, oui, mademoiselle !  — Ah ! Eh bien, dis-le-moi ! fit Suzanne avec vivacité.  — Il neige parce qu’il fait froid ! C’est bien simple !  Il est probable que Suzanne ne trouva pas cette réponse satisfaisante, car elle reprit :  — Et pourquoi fait-il froid ?  — Dame ! parce que... parce que... Ah ! ma foi, mademoiselle, s’écria Louisette en riant, vous m’en demandez trop ! je ne sais pas.  Suzanne garda le silence ; puis, après quelques minutes, elle dit, poursuivant son idée :  — Pourquoi ne sais tu pas ?  — Parce que, mademoiselle Suzanne, on ne m’a pas appris ces choses-là.  — Mais moi, je veux qu’on me les apprenne ! murmura Suzanne.  — Adressez-vous à madame. Elle pourra, sans doute, vous répondre.  — Tu as raison ! Dépêche-toi de m’habiller.  Et Suzanne, venant en aide à la femme de chambre, eut bientôt fini sa toilette. 

 CHAPITRE II.  LE MARI ET LE PÈRE.  Suzanne courut vers la chambre de Mme de Sannois.  — C’est moi, petite mère ! dit-elle en ouvrant la porte.  Mme de Sannois, une charmante femme, paraissant encore jeune quoiqu’elle eût un grand fils de vingt-six ans, embrassa avec tendresse sa chère Suzanne tout en s’étonnant de la voir déjà habillée.  — Je suis venue vite, petite mère, dit Suzanne en montrant de la main les toits tout blancs qu’on apercevait derrière les vitres, pour te demander si tu sais pourquoi il neige ?  Mme de Sannois, habituée à l’heureuse curiosité de sa petite fille, ne put cependant s’empêcher de sourire.  — Je le sais, répondit-elle, mais ton grand-père et ton frère le savent bien mieux que moi. Interroge l’un ou l’autre.  Suzanne regarda la pendule, dont les aiguilles marquaient neuf heures.  — Paul est déjà sorti pour son travail. Il ne me reste que bon papa, je vais aller le trouver.  Mme de Sannois arrêta Suzanne au moment où, toute vive, elle se dirigeait vers la chambre du grand-père.  — Attends un peu, ma chère enfant, dit avec douceur Mme de Sannois. Il sera toujours temps d’aller tourmenter bon papa, qui se lève plus tard que nous, tu le sais bien.  Suzanne dut se résigner à subir ce retard. Elle se mit, en face de sa mère, à une petite table où des tasses de chocolat étaient déjà servies.  Mais à peine était-elle assise que la neige se reprit à tomber avec violence.  Le vent, qui s’était élevé, sifflait, lugubre, enveloppant la neige dans de rapides tourbillons.  Des flocons venaient à chaque instant s’écraser et se fondre contre les carreaux.  Mme de Sannois avait repoussé sa tasse, et, accoudée sur la table, elle regardait fixement au dehors.  Ses regards essayaient de percer le grand voile blanc qui semblait tomber par lambeaux.  Elle restait grave et recueillie devant cette désolation de la nature.  Suzanne aussi avait interrompu son repas.  Soudain, n’entendant plus de bruit à côté d’elle, elle détacha ses regards de la croisée pour les reporter sur sa mère.  Elle vit Mme de Sannois plongée dans une rêverie si profonde que, d’abord, elle n’osa parler.  Enfin, doucement, timidement, comme si elle eût craint de connaître à l’avance la réponse qu’on allait lui faire, elle dit :  — A quoi penses-tu, maman ?  Mme de Sannois ne répondit pas.  Elle tourna seulement vers sa chère enfant ses yeux emplis d’une immense tristesse.  Suzanne avait compris.  — Papa ! s’écria-t-elle.  Mme de Sannois baissa lentement la tête.  Mais déjà Suzanne s’était jetée dans ses bras ; et elle couvrait de baisers pleins de larmes sa petite mère chérie.  L’épouse et l’enfant cherchaient à se consoler dans leur affection mutuelle.  M. de Sannois était capitaine de vaisseau.  Depuis de longs mois il était parti, en mission du gouvernement, pour notre colonie de la Nouvelle-Calédonie.  Enfin, il venait d’être rappelé en France, et, sans doute, l’heure même où l’ouragan de neige se déchaînait sur l’hôtel de Sannois, le vaisseau qui portait le père de Suzanne était au milieu de l’Océan.  Peut-être était-il livré aux horreurs d’une tempête bien plus terrible encore !  La mère et l’enfant voyaient le navire devenu le jouet des vagues en courroux, les voiles déchirées sous l’étreinte du vent, les mâts brisés ; des montagnes de glace se précipitant sur lui, prêtes à l’engloutir ; et, sur le pont dévasté, un homme commandant à ses marins, aveuglés par la rafale, des manœuvres impossibles à exécuter.  L’homme que Mme de Sannois et Suzanne apercevaient ainsi dans leur imagination, c’était le mari, c’était le père !  Voilà pourquoi Suzanne pleurait, pressée contre sa mère, qui versait aussi des larmes silencieuses.  Mme de Sannois reprit un peu courage et, chassant ces sombres pensées, elle essuya ses yeux et passa son mouchoir sur le visage éploré de sa pauvre Suzanne.  Juste en ce moment la neige cessa de tomber. Une éclaircie se fit dans le ciel et on eût dit qu’un rayon de soleil se donnait quelque peine pour transpercer les vilains nuages qui lui cachaient la terre.  Cette vue ranima Mme de Sannois qui dit à Suzanne :  — Ne pleurons plus, ma chère enfant ; et souhaitons que notre chagrin soit sans motif ! Ton père est un habile marin ; son vaisseau est un des meilleurs qui soient sortis des chantiers de l’État, et rien n’indique qu’il ait, sur sa longue route, à souffrir des temps contraires !  Comme Suzanne restait encore soucieuse, Mme de Sannois ajouta avec un doux sourire :  — Et n’oublie pas ta question !  — Quelle question ?  — Celle que tu veux adresser à ton grand-père.  — Ah ! oui, pourquoi il neige ?  Et, la curiosité reprenant vite ses droits sur elle, Suzanne courut frappera la porte de son bon papa. 

 CHAPITRE III.  BON PAPA ET SA PETITE-FILLE.  M. de Beaucourt, père de Mme de Sannois et, par conséquent, grand-père de Mlle Suzanne, était un beau vieillard, encore solide et presque alerte, toujours correctement tenu, toujours rasé de frais, aux cheveux encore nombreux, mais, hélas ! argentés par le temps. Le nez bourbonnien était d’un dessin vigoureux ; la bouche bonne et souriante ; et l’œil pur, très clair, avec des tons de jeunesse, indiquait une longue vie bien vécue.  Quand M. de Beaucourt entendit frapper à sa porte, il reconnut bien vite à quel visiteur il allait avoir affaire.  Mais cela ne l’empêcha point, s’amusant de cela tous les matins, de prendre une grosse voix pour demander :  — Qui est là ?  — Mlle Suzanne ! répondit-on.  — Ah ! c’est encore Mlle Suzanne qui vient tourmenter son pauvre grand-père.  — Mais non ! Mais non ! cria Suzanne.  — Comment ? mais non ! Ce n’est pas Mlle Suzanne.  — Mais si ! mais si ! je suis Suzanne.  — Que disiez-vous donc alors ?  — Je disais : Mais non, je ne viens pas pour te tourmenter.  — Et pourquoi, mon Dieu ! venez-vous ?  — Pour te demander quelque chose.  — De quoi s’agit-il ?  — Ouvrez, monsieur bon papa, dit Suzanne en tâchant d’enfler sa petite voix à l’unisson de celle de son grand-père, ouvrez et vous le saurez !  Cette fois, bon papa ne résista pas à cet ordre donné avec une gentillesse si drôle ; il ouvrit.  Suzanne lui sauta d’abord au cou, et puis elle s’installa tranquillement à sa place habituelle, qui était les genoux de son grand-père.  — Bon papa, dit-elle, tu vas me dire pourquoi il neige ?  M. de Beaucourt prit un grand air étonné et, tout heureux de taquiner doucement sa chère petite « Zazanne », comme il l’appelait, il répondit fort sérieusement :  — Pourquoi il neige ?... mais, je n’en sais rien.  — Ah !... ah !... fit Suzanne consternée, en joignant les mains. Tu n’en sais rien, toi qui sais tout. Est-ce possible ?  Et, comme elle le regardait bien en face, elle s’aperçut qu’il ne pouvait s’empêcher de sourire.  — Oh ! dit-elle alors en affectant beaucoup de gravité, oh ! monsieur bon papa, je crois que vous venez de faire un gros mensonge, et vous savez que c’est fort vilain de mentir !  Et, changeant d’accent, elle ajouta, très caline :  — Oh ! j’étais bien sûre que tu le savais, pourquoi il neige. Dis-le-moi, bon papa, et je serai bien sage, tu verras !...  M. de Beaucourt ne put s’empêcher de rire de bon cœur.  — Eh bien, oui, répondit-il, je veux bien te l’apprendre, mais c’est assez difficile à expliquer et je crains bien...  — Tu crains que je ne comprenne pas ? dit Suzanne. Essaye toujours, bon papa !  — Eh bien, il neige parce qu’il fait froid.  Une stupéfaction profonde envahit la jolie figure de Suzanne.  Après un silence, elle dit :  — Mais, bon papa, c’est justement ce que Louisette m’a répondu !... Est-ce que tu n’en saurais pas plus long qu’elle ?...  — Rassure-toi, car je crois bien que la femme de chambre ne sait pas pourquoi il fait froid. Tandis que...  — Tu le sais, toi, bon papa ! s’écria Suzanne en frappant joyeusement des mains. Eh bien, dis-le-moi, pourquoi il fait froid.  — Mais, non, non, pas maintenant ; cela nous entraînerait beaucoup trop loin. Je vais tâcher seulement de répondre à ta première question en t’expliquant pourquoi il neige.  — J’écoute bien, dit Suzanne en prenant son petit air attentif.  — Tu as vu souvent de l’eau sur le feu, n’est-ce pas ? et tu as remarqué que des vapeurs s’en échappaient et formaient comme un nuage qui montait vers le plafond.  — Oui.  — Eh bien, toute l’eau qui se trouve à la surface de la terre laisse constamment échapper des vapeurs semblables.  — Sans qu’il y ait de feu dessous ?  — Sans qu’il y ait de feu.  — Mais on ne les voit pas.  �� Tu as raison. On ne les voit pas ordinairement, mais, quand elles s’élèvent dans l’air et qu’elles arrivent dans un milieu plus froid que la terre, elles se réunissent, se resserrent, se pressent les unes contre les autres, et deviennent visibles. Me comprends-tu ?  — Oui, bon papa.  — Alors, dis-moi comment on appelle ces vapeurs devenues visibles.  — Des nuages.  — Très bien ! s’écria bon papa, enchanté de la sagacité de sa chère Suzanne.  Cependant on peut voir, en certains cas, ces vapeurs au moment où elles se dégagent de la terre. Lorsque, par un soir d’été, on se trouve sur une montagne, on aperçoit, à mesure que la température se refroidit, d’épaisses vapeurs qui se forment sur les rivières, les ruisseaux, les prairies humides. Alors, si le vent s’élève, il emporte dans les hautes régions de l’air ces vapeurs qui sont maintenant des nuages. Pressés en sens divers par les courants d’air qui passent là-haut, ces nuages changent constamment de formes, et tu as pu en observer toi-même de fort bizarres.  — Oh ! oui, cet été, s’écria Suzanne, j’en ai vu un qui ressemblait à l’un des dromadaires du Jardin d’Acclimatation, et un autre qui avait tout à fait une tête d’homme, mais ça n’a pas duré longtemps. Ils se sont changés en une masse blanche qui ne signifiait plus rien.  — Il faut que tu saches encore que les nuages affectent trois aspects caractéristiques qui permettent de les classer sous les noms de cirrus, cumulus et stratus.  Les cirrus se composent de filaments déliés dont l’ensemble rappelle tantôt un pinceau, tantôt une chevelure crêpelée, tantôt un réseau délicat.  Le cumulus, qui est un nuage d’été, se montre sous la forme d’un globe ou d’un demi-globe. Quelquefois ces globes s’entassent les uns sur les autres et forment ces gros nuages qu’on voit accumulés à l’horizon avec l’apparence de hautes montagnes blanches.  Enfin le stratus est une bande qui se forme ordinairement au coucher du soleil et disparaît à son lever.  Mais ce sont les cumulus qui prêtent le plus par leurs formes changeantes à notre imagination. C’est dans le contour de ces nuages que nous croyons voir des arbres, des montagnes, et, comme tu le disais toi-même, des hommes et des animaux.  — Et ils sont hauts, bon papa, bien hauts ?  — Leur éloignement de la terre est très variable. Quelques nuages rasent le sol tandis que d’autres peuvent s’élever à cinquante kilomètres.  Il y a aussi des nuages presque constamment aux sommets des montagnes ; ils proviennent des vapeurs, qui s’élèvent de la plaine et qui se condensent, se resserrent dans l’air plus froid, car, à mesure que l’on s’élève, la chaleur diminue.  Dans les pays montagneux, les aspects souvent fantastiques des nuages ont fait naître des idées absurdes chez les populations et ont inspiré des sentiments de frayeur qui n’ont aucune raison d’être, comme tu le penses bien.  — Parbleu ! dit Suzanne, comment peut-on avoir peur des nuages ! Mais, dis, est-ce que c’est grand, un nuage ?  — Il en est de dimensions énormes qui ont plus de trente kilomètres de largeur et qui ont une épaisseur de mille mètres. A côté d’eux, il en est d’autres qui n’ont que quelques mètres.  — Ce sont des nuages bébés, dit Suzanne.  Cette réflexion fit voir à M. de Beaucourt que sa petite-fille l’écoutait avec attention.  C’est pourquoi il reprit :  — Si je t’ai parlé des nuages, c’est que ce sont eux qui produisent la neige aussi bien d’ailleurs que la grêle et que la pluie.  Lorsque l’air, déjà froid, où flottent ces vapeurs, se refroidit encore, elles se resserrent davantage, elles se condensent selon l’expression scientifique, et se transforment en petites gouttes d’eau assez pesantes pour vaincre la résistance qu’oppose l’air à leur chute et pour tomber sur la terre.  — C’est la pluie ! dit Suzanne.  — Parfaitement ! c’est la pluie. Et si ces gouttes d’eau traversent en tombant des courants d’air très froids, elles se gèlent et deviennent ces petites boules de glace qu’on nomme la grêle.  A ce moment, la neige recommençait à tomber au dehors en larges flocons.  — Et ça ? murmura Suzanne, en étendant la main vers la fenêtre et revenant à sa première question.  — Nous y voici. Que l’air qui entoure les nuages se refroidisse extrêmement, et, alors, les nuages se gèleront et se transformeront en une véritable petite poussière de glace que son poids entraînera vers la terre. Cette petite poussière de glace...  — C’est la neige ! dit Suzanne impatiente.  — Oui, c’est la neige.  Suzanne réfléchit quelques minutes et dit tout à coup :  — Mais à quoi ça sert-il, les nuages ?  Le bon papa, habitué au caractère de sa chère petite-fillette, ne sourcilla pas, et répondit tranquillement :  — Les nuages servent, en été, à tempérer l’ardeur du soleil ; en hiver, ils s’opposent au trop grand refroidissement de la terre en s’interposant comme un voile entre notre monde et les espaces célestes qui déverseraient sur nous leur température toujours froide. Enfin ils produisent la pluie, et c’est là une chose importante, car, sans la pluie, notre sol se dessécherait, les plantes se faneraient, les animaux mourraient, et notre fin, à nous tous, arriverait bientôt.  — Alors, dit Suzanne, c’est un moyen que le bon Dieu a trouvé pour arroser la terre.  M. de Beaucourt sourit à cette naïve explication.  — Je m’étonne, dit-il, que tu ne me demandes pas : Et la neige, à quoi sert-elle ?  — Sois tranquille, bon papa, répliqua Suzanne sans se déconcerter, j’allais te le demander.  — Eh bien, la neige est très utile ; mais oui, très utile, répéta M. de Beaucourt en voyant Suzanne ouvrir ses grands yeux : d’abord, elle trempe la terre mieux encore que la pluie ; elle contient des substances qui pénètrent dans le sol et servent à faire pousser les plantes ; elle détruit une foule d’insectes nuisibles, et elle empêche le froid de descendre trop profondément dans la terre.  — Oh ! dit Suzanne, elle est froide, et elle empêche le froid de faire du mal à la terre !  — Mais oui, elle joue le rôle d’un épais manteau qui soustrait le sol au refroidissement que lui ferait subir la température de l’air extérieur. Elle est froide, comme tu le dis, mais elle préserve la terre d’un froid plus grand. Elle lui est donc d’une utilité incontestable.  — C’est juste ! murmura Suzanne. Maintenant explique-moi, ajouta-t-elle, ce que c’est que le froid et pourquoi il fait froid.  — Ah ! dit le grand-père, laissez-moi un peu respirer, petite curieuse. D’abord, il est l’heure d’aller déjeuner.  En effet, le valet de chambre venait annoncer que le repas était servi.  — Eh bien, ce sera pour le dessert ! dit Suzanne en prenant son bon papa par la main et en l’entraînant vers la salle à manger de l’hôtel. 

 CHAPITRE IV.  LE GRAND FRÈRE DEMLLE SUZANNE.  Dans la salle à manger où Suzanne conduisait son grand-père se trouvaient déjà Mme de Sannois et M. Paul.  Paul était le frère de Mlle Suzanne, son « grand frère », comme elle l’appelait. Sorti de l’École polytechnique, il était ingénieur des ponts et chaussées. Il aimait grandement sa petite sœur, qui le taquinait souvent, mais qui l’aimait aussi beaucoup. Paul n’était jamais embarrassé devant les questions multiples de Suzanne.  A ses « pourquoi », il trouvait toujours des « parce que » qui satisfaisaient la curiosité de Mlle Suzanne.  On se mit à table, et le silence qui préside aux débuts de tous les repas se fit pendant quelques instants.  Bientôt, pourtant, Mme de Sannois s’aperçut que Suzanne ne touchait pas à ce qu’on lui avait servi.  — Il faut manger, ma chérie ! dit-elle.  — Je n’ai pas faim, répondit Suzanne.  — Tu ne veux donc pas grandir ? demanda M. de Beaucourt.  — Pourquoi me dis-tu cela, bon papa ?  — Parce que, si tu ne manges pas, tu resteras toute petite ! répondit le grand-père très sérieux.  — Vrai ?  — Mais oui, « vrai ! » dit Paul à son tour.  Suzanne regarda son frère.  — Pourquoi ? dit-elle.  — Ah ! te voilà encore avec tes questions ! dit Paul en souriant.  — Oui, pourquoi ? reprit Suzanne sans se déconcerter.  — Parce qu’il faut manger d’abord pour vivre, ensuite pour grandir, enfin pour réparer les forces que l’on perd continuellement.  Et, comme Suzanne attendait une explication complète, son grand frère lui dit :  — Je vais tâcher de te faire comprendre pourquoi il faut manger et à quoi cela sert, mais je te préviens que je serai assez long ; auras-tu la patience de m’écouter jusqu’au bout ?  — Oui, oui ! répondit rapidement Suzanne.  — Eh bien, sache donc que ton corps est composé d’une multitude d’organes qui attendent que tu manges pour se développer et croître. Quand tu manges, tu donnes, pour ainsi dire, à manger toi-même à tes muscles, à tes nerfs, à tes os, à ta chair et même à tes ongles et à tes cheveux.  — Oh ! fit Suzanne étonnée.  — Mais oui, tout cela attend le bon plaisir de ton estomac et le travail de tes petites quenottes. Tous ces organes ont besoin de trouver dans les aliments que tu avales les substances nécessaires à leur croissance.  — Cependant, quand je n’ai pas faim, ce n’est pas de ma faute !  — Quand tu n’as pas faim, c’est que tu n’as pas pris assez d’exercice, ou que tu as trop mangé au repas précédent, car, de toute chose, il faut user avec mesure.  — Alors, ce morceau de viande va nourrir, si je le mange, tout ce que tu as nommé tout à l’heure ?  — Oui, une fois que tes petites dents l’auront divisé, séparé, réduit en particules très fines. Alors il passera de ton gosier dans un tube que les savants appellent l’œsophage et qui le conduira dans ton estomac.  — L’estomac ?  — L’estomac n’est autre chose qu’une sorte de sac où viennent tomber les aliments que tu as avalés. Mais son rôle est des plus importants. C’est la cuisine où les aliments se transforment au goût de chacun de tes organes. Aussi est-il tapissé de nombreuses petites glandes qui fournissent une liqueur appelée le suc gastrique. Ce suc imbibe les aliments à l’intérieur de l’estomac comme la salive l’a déjà fait dans la bouche.  — Ce suc gastrique, dit Suzanne, c’est la sauce qui assaisonne ?...  — Justement, dit Paul en continuant. Dans la bouche, il y a les dents qui servent déjà à mâcher, à mastiquer les aliments. Ici, les dents sont remplacées par des mouvements de contraction de l’estomac lui-même. En se resserrant, il presse les aliments, les pétrit et en fait une bouillie nommée chyme, qui descend, cette fois, dans un autre tube replié plusieurs fois sur lui-même. Ce tube, c’est le tube digestif ou l’intestin.  Là, le chyme se trouve encore imbibé par trois sucs nouveaux, le suc pancréatique, la bile et le suc intestinal, et l’intestin se contractant aussi comme l’estomac, le chyme devient une magnifique bouillie blanche comme du lait, auquel on a donné le nom de chyle.  — Chyme d’abord et chyle ensuite ! murmura Suzanne pour se rappeler ces deux mots.  — Oui, et c’est le chyle qui va passer dans le sang.  — Comment va-t-il faire ?  — Il va s’adresser aux villosités de l’intestin.  — Villosités ! dit Suzanne effrayée du mot.  — Ces villosités sont des espèces de petites racines qui tapissent tout l’intestin et qui jouent le même rôle que les racines des plantes. Ce sont elles qui viennent puiser dans l’intestin le chyle laiteux pour le transporter dans le sang et pour régénérer ce sang qui nourrit tous les organes, depuis nos os jusqu’à nos cheveux, comme je te l’ai dit tout à l’heure.  Paul avait tenu ce petit discours tout en déjeunant, et Mme de Sannois et M. de Beaucourt ne l’avaient pas interrompu, enchantés de voir Suzanne prendre tant d’intérêt à ces explications. 

 CHAPITRE V.  UN CUISINIER SUSCEPTIBLE.  Lorsque son frère eut fini de parler, Suzanne regarda ce qu’elle avait dans son assiette, et, soit qu’elle fût convaincue par l’éloquence de Paul soit (ce qui, entre nous, me parait plus probable) que la faim fût arrivée, elle se mit à manger sans rien dire.  Mais, depuis qu’elle savait l’utilité de cette opération, un changement s’était fait sur sa mignonne physionomie. Elle avait un air plein de respect pour elle-même et pour les morceaux que ses quenottes osaient croquer.  Le grand-père, la maman et le frère, en voyant l’attitude de leur chère Zazanne, ne purent s’empêcher de sourire.  Suzanne s’en aperçut et, levant la tête, elle dit :  — Je sais bien pourquoi vous riez.  — Pourquoi ? demanda Mme de Sannois.  — Parce que vous croyez que je n’ai pas compris ce que Paul vient de raconter.  — Non, mon enfant, tu te trompes ; nous sommes persuadés du contraire.  — Eh bien, petite mère, j’aurai encore mieux compris quand Paul aura fini son histoire.  — Que veux-tu dire ? demanda Paul avec étonnnement.  — Dame ! tu t’es arrêté en parlant du sang. Le sang, c’est un liquide rouge, voilà tout ce que je sais ; et je pense bien que tu vas m’en apprendre plus long.  — C’est juste ! dit le bon papa. Il faut que Paul reprenne la parole.  — Alors, j’obéis, reprit le grand frère de Mlle Suzanne. Tu as bien saisi, sans doute, que le chyle, qui va se mêler au sang, est le produit de la digestion.  La digestion est, en effet, l’opération qui consiste à transformer les aliments d’abord en chyme et ensuite en chyle.  — En bouillie blanche, dit Suzanne.  — Parfaitement. Et, quand on emploie les locutions « une bonne digestion, une mauvaise digestion », tu vois qu’on veut dire que l’opération se fait plus ou moins bien. La mauvaise digestion provient de l’estomac et de l’intestin, qui, n’étant pas dans un état de santé parfaite, exécutent mal leurs mouvements de contraction ou n’arrosent pas en quantité suffisante à l’aide des sucs, dont je t’ai parlé, les aliments qu’ils ont mission de transformer.  Il y a, du reste, des aliments plus difficiles à digérer les uns que les autres ; on dit vulgairement qu’ils sont lourds...  — Le homard ! s’écria Suzanne avec une légère grimace en se rappelant certaine méchante indigestion qui lui avait fait bien mal.  — Oui, le homard, entre autres, est un aliment que les estomacs jeunes ou affaiblis transforment en chyle avec difficulté. L’estomac peut être considéré comme un cuisinier. Si on lui donne des mets commodes à apprêter, il s’en tirera aisément ; si on met son habileté à l’épreuve en lui confiant des mets qui demandent une préparation, une cuisson spéciales, peut-être ne réussira-t-il pas toujours !  — Mais ce cuisinier-là ne se suicidera pas comme Vatel, dit M. de Beaucourt.  — Vatel ? qui est-ce ? demanda aussitôt Suzanne.  — Ah ! je n’avais pas pensé à notre petite curieuse, dit le bon papa avec un sourire. Alors tu veux savoir l’histoire de Vatel ?  — Oui.  — Vatel était le cuisinier du prince de Condé. Un jour, le prince offrit au roi Louis XIV, dans son château de Chantilly, un dîner que Vatel fut chargé d’organiser.  Louis XIV amena avec lui plus de convives qu’on n’en attendait, ce qui fit que le rôti manqua à plusieurs tables.  Cela saisit Vatel, qui était, comme tu vas le voir, un cuisinier extraordinaire. Il dit plusieurs fois : « Je suis perdu d’honneur ! Voilà un affront auquel je ne survivrai pas ! »  Le prince de Condé, à qui on rapporta ce propos, alla, à la fin du dîner, trouver Vatel et lui dit pour le consoler : « Vatel, tout va bien. Rien n’était plus beau que ce dîner. »  Vatel répondit : « Monseigneur, votre bonté m’achève ; je sais que le rôti a manqué à deux tables ! — Point du tout, reprit Condé, ne vous désolez pas, tout va bien ! »  Vatel ne ferma pas l’œil de la nuit. A quatre heures du matin, il se lève et va aux cuisines. Là, il trouve les domestiques qui lui apportaient seulement deux petits paniers de poisson.  « Est-ce tout ? » demande le cuisinier en frémissant.  « Oui, monsieur, c’est tout ce que nous avons pu nous procurer. »  Vatel s’écrie :  « Pour le coup, je ne survivrai point à un pareil affront ! »  Il monte à sa chambre, appuie une épée contre la porte, se la passe au travers du corps et tombe mort. Voilà ce que fit le célèbre Vatel.  — Eh bien, dit Suzanne avec son petit bon sens habituel, c’était un cuisinier joliment susceptible !  Cette réflexion mit tout le monde en joie et l’on passa prendre le café au salon.  Paul aurait bien voulu s’esquiver pour aller fumer un cigare dans son cabinet de travail, mais Suzanne, qui ne le perdait pas de vue, alla se mettre devant lui.  — Monsieur mon grand frère, dit-elle, nous avons encore à causer. Vous irez fumer tout à l’heure.  Et Paul, qui cédait toujours aux volontés de sa petite Suzanne, se résigna de bon cœur à continuer l’explication interrompue par l’histoire du cuisinier Vatel. 

 CHAPITRE VI.  UNE LETTRE QUI VIENT DE LOIN.  Mais, à peine était-on assis dans le salon, qu’un domestique entra qui apportait une lettre.  A la vue de l’enveloppe surchargée de timbres, Mme de Sannois eut une exclamation de bonheur.  — C’est de votre père ! dit-elle à Paul et à Suzanne.  Ceux-ci s’approchèrent, très émus.  Mme de Sannois rompit l’enveloppe.  M. de Sannois écrivait :  « Ma chère femme,  « J’apprends à l’instant que ma mission est terminée et que je vais enfin être rappelé auprès de toi, auprès de mes chers enfants.  « Je n’ai pas besoin de vous dire quelle est ma joie. Vous la comprenez et certainement vous la partagez.  « Au moment où vous recevrez cette lettre, je serai, sans doute, au milieu de l’Océan... »  A ces mots, Mme de Sannois s’arrêta.  Elle se souvenait de ce que son esprit avait entrevu, tout à l’heure, du vaisseau battu par une effroyable tempête !  Est-ce que ce pressentiment néfaste allait se réaliser ? Est-ce qu’à cette heure même M. de Sannois n’avait pas à lutter contre la fureur de l’ouragan et la colère des flots ? Et sortirait-il vainqueur de ce terrible combat ?  Suzanne avait compris la pensée de sa mère.  Elle vint l’embrasser en disant :  — Mais, petite mère, il n’y a pas de danger. C’est toi-même qui me l’as dit.  Le grand papa et Paul firent bonne contenance en affectant une sécurité qu’ils n’avaient point, et s’efforcèrent d’écarter de l’esprit de Mme de Sannois ces sombres présages.  Mme de Sannois reprit sa lecture :  « J’espère être à Paris à la fin de janvier ou dans les premiers jours de février. Si un retard se produisait, qu’il ne vous donne pas d’inquiétude. Mon vaisseau a fait ses preuves ; il est à l’abri des surprises des éléments et il me ramènera sain et sauf dans ma chère France.  « Qu’il me tarde de revoir ma petite Suzanne, toujours curieuse, n’est-ce pas ? et mon brave savant de Paul et le digne M. de Beaucourt !  « Embrasse tout ce cher monde, ma bien-aimée femme, je te donne pour cela un crédit illimité de baisers. »  On suppose que Mme de Sannois s’acquitta avec bonheur de cette tendre commission envoyée de si loin. Chacun avait les yeux humides, et cependant Mlle Suzanne aperçut tout de même plusieurs lignes ajoutées au bas de la lettre.  — Il y a encore quelque chose ! dit-elle.  — En effet, dit Mme de Sannois, je n’ai pas encore lu le post-scriptum.  Les quelques lignes ajoutées par M. de Sannois disaient :  « Paul me parle longuement dans sa dernière lettre d’une demoiselle Thérèse de Montlaur. Je crois deviner le doux projet qu’il forme, mais il est très important que je sache si Mlle de Montlaur appartient à une famille du même nom dont un des membres était enseigne de vaisseau en 1855. »  Le mot « très important » était souligné.  Ce post-scriptum causa un grand étonnement dans la famille.  M. de Sannois connaissait donc les Montlaur ? Quel intérêt urgent avait-il à faire prendre ce enseignement ?  Le père de Suzanne n’agissait jamais à la légère. Il fallait donc que les détails qu’il demandait à connaître eussent à ses yeux une réelle gravité.  Paul avait aussitôt été envahi par l’inquiétude.  Il voyait déjà un obstacle insurmontable s’élever devant l’union qu’il rêvait.  L’été précédent, Mme de Sannois, Suzanne et M. de Beaucourt avaient été passer la saison à Dieppe.  Paul allait chaque semaine, du samedi au lundi, retrouver sa famille, et chaque fois son départ lui semblait plus pénible.  C’est qu’en effet, en quittant Dieppe, il s’éloignait de la présence d’une jeune fille de seize à dix-sept ans, jolie à ravir, avec ses superbes cheveux blonds, ses yeux pleins de douceur, son nez fin aux ailes mobiles et ses lèvres roses, qui lui disaient si aimablement bonjour quand il arrivait là-bas.  Mme de Sannois avait rencontré sur la plage une de ses anciennes amies de pension qu’elle avait, depuis de longues années, perdue de vue.  On s’était reconnu et on avait bien vite retrouvé les traces de l’amitié d’autrefois.  L’amie de Mme de Sannois était la mère de Mlle Thérèse de Montlaur. Elle était veuve depuis plusieurs années.  En voyant les sentiments de respectueuse affection que Paul éprouvait pour Thérèse, les deux mères s’étaient regardées, comme deux augures, car elles avaient souri ! Ne devaient-elles point sourire à l’idée du mariage de ces chers enfants qui semblaient si bien faits l’un pour l’autre ?  Suzanne, qui avait adoré tout de suite sa nouvelle grande amie, n’avait pas peu contribué à l’échange de cette sympathie naissante.  Elle avait remarqué bientôt, la petite rusée, de quel air son frère Paul regardait Thérèse, et elle avait bien deviné que cet air-là ne déplaisait point à la personne intéressée.  Chaque lundi, elle voyait son frère partir de plus en plus triste, et cette tristesse lui faisait de la peine.  Un jour que Paul s’en allait prendre le premier train, il trouva Suzanne déjà levée.  Il l’embrassa en la chargeant d’embrasser pour lui leur mère et leur grand-père.  Suzanne lui dit d’un petit ton malicieux :  — Tu n’oublies personne ?  — Que veux-tu dire ? demanda Paul très étonné ; non, je n’oublie personne.  — Ah ! dit Suzanne, et tout tranquillement, sans paraître y prendre garde, elle ajouta : — Eh bien, moi, j’embrasserai aussi Thérèse.  Paul fit semblant de ne pas comprendre et s’en alla vite pour n’avoir pas à répondre.  Mais Suzanne savait ce qui lui restait à faire. 

 CHAPITRE VII.  CE QUEMLLE THÉRÈSE EN PENSAIT.  Au déjeuner, Suzanne entendit justement sa petite mère et son bon papa parler de Paul et de Mlle de Montlaur.  Une phrase, qui échappa à M. de Beaucourt, ne fut pas perdue pour Suzanne.  En se levant de table, M. de Beaucourt avait dit en forme de péroraison :  — Avant tout, il faudrait savoir ce qu’Elle en pense !  Elle, c’était évidemment Thérèse.  Cela ne faisait point de doute pour Suzanne :  — Eh bien, se dit-elle à elle-même, moi, je le saurai, ce qu’Elle en pense !  Dans la journée, pendant que Mme de Sannois et Mme de Montlaur étaient assises sur la plage, Suzanne prit Thérèse par la main en demandant la permission de se promener.  On la lui accorda, à la condition qu’elle ne s’éloignerait pas.  Suzanne entraîna Thérèse. Quand elles furent à une certaine distance de leurs mères, Suzanne trouva une place si belle, d’où l’on voyait si bien l’horizon, qu’elle força sa grande amie à s’asseoir auprès d’elle :  — Tu sais, dit-elle à brûle-pourpoint, que Paul est parti ce matin ?  — Oui, répondit Thérèse avec étonnement, sans deviner où Suzanne voulait en venir.  Suzanne garda quelques instants le silence, puis elle dit :  — Il était bien triste, Paul, ce matin.  Mlle de Montlaur, voulant détourner la conversation, s’écria :  — Regarde donc ce bateau qui vient là-bas ! Est-il secoué par les vagues !  Suzanne ne se donna même pas la peine de regarder et, fidèle au plan qu’elle s’était tracé, elle continua très calme :  — Il t’aime bien, Paul, sais-tu ?  — Mais quelles sont ces questions ? dit Thérèse vivement. Je ne sais pourquoi vous me parlez ainsi de votre frère. Vous finissez par m’impatienter !  — Oh ! murmura Suzanne avec un accent de reproche, oh ! tu ne l’aimes donc pas, toi ?  Et, comme elle fixait ses yeux sur Thérèse, elle la vit rougir, en proie à une vive émotion.  — Allons-nous-en ! dit Mlle de Montlaur d’une voix brève ; on nous attend.  Suzanne se leva et suivit sa grande amie.  Elle était toute joyeuse, car le trouble de Thérèse était pour elle la meilleure des réponses.  Suzanne croyait en savoir assez maintenant.  Pourtant, avant d’atteindre l’endroit où se tenaient les deux mamans, elle s’approcha de Thérèse et lui prit la main. Puis, à voix basse, elle dit :  — Alors, tu ne veux pas être ma belle-sœur ?  Cette fois encore, Thérèse ne répondit pas ; mais Suzanne sentit sa main pressée d’un mouvement rapide et affectueux par la main de son amie.  Et Thérèse, regardant enfin Suzanne, ne put s’empêcher de murmurer :  — Chère petite !  — Ah ! s’écria Suzanne, il faut que je t’embrasse.  Elle lui sauta au cou, et dans le creux de son oreille rose elle lui glissa ce seul mot :  — Merci !  Au moment où, toutes deux, elles arrivaient auprès de leurs mères, celles-ci échangèrent un coup d’œil et cessèrent aussitôt de parler.  Cela n’échappa point à Suzanne, qui devinait bien le sujet de la conversation.  — Comme tu es animée, ma chère enfant ! dit Mme de Sannois ; tes yeux brillent d’une façon extraordinaire.  — C’est que je suis bien contente ! dit Suzanne en regardant Thérèse, qui lui faisait des signes pour qu’elle gardât le silence sur ce qui s’était passé.  Les gestes de Thérèse et la joie de Suzanne devaient forcément s’expliquer.  — Qu’as-tu donc, Thérèse ? demanda Mme de Montlaur.  — Et pourquoi es-tu si contente ? dit Mme de Sannois à sa fille.  Alors Suzanne s’approcha de sa mère et lui dit doucement, mais sans se cacher de Mme de Montlaur, et en montrant Thérèse :  — Parce que je sais ce qu’Elle en pense !  A ces mots, Thérèse devint plus rouge encore qu’elle ne l’était tout à l’heure, et Mme de Montlaur, ne comprenant pas encore, interrogea Mme de Sannois.  Celle-ci, un moment étonnée et indécise, finit par dire à Suzanne :  — Comment ? tu nous avais donc entendus ce matin, et tu avais deviné ce que bon papa voulait dire ?  Suzanne fit un signe de tête :  — Voyez-vous, la petite sournoise ! dit Mme de Montlaur en souriant.  — Et la petite rusée ! ajouta Mme de Sannois en embrassant sa chère fillette. Alors, tu as découvert le secret de Thérèse ? C’est donc vrai, ma chère enfant, dit-elle en s’adressant à Mlle de Montlaur, mon fils ne vous est pas indifférent ?  Thérèse ne répondit qu’en se jetant au cou de sa mère.  Voilà de quelle façon Mlle Suzanne avait fiancé sa grande amie Thérèse avec son grand frère Paul.  Tout le monde se trouvait donc heureux, et on n’attendait plus que le retour de M. de Sannois pour lui demander un consentement qui semblait assuré, lorsque sa lettre arriva, jetant l’inquiétude dans l’esprit de Mme de Sannois, de M. de Beaucourt et naturellement aussi de Suzanne.  Paul était trop ému pour ne pas prendre sur l’heure le renseignement que son père considérait comme très important ; et il quitta aussitôt le salon pour se rendre chez Mme de Montlaur. 

 CHAPITRE VIII.  LE CABINET DE TRAVAIL DE M. PAUL ET LA MAISON DE PLATRE.  Mlle Suzanne, restée seule après le départ de son frère, alla se mettre à ses devoirs.  A quatre heures, prenant sa récréation ordinaire, elle eut l’idée de voir si son frère était rentré.  Elle se dirigea vers son cabinet de travail et frappa à la porte.  Comme on ne répondait pas, elle se décida à tourner le bouton et, bientôt, elle se trouva au milieu d’une grande pièce dont les murs disparaissaient sous des tablettes surchargées de livres de toute sorte. Il y en avait de gros, de minces, de larges, de courts, de dorés, de brochés, de vieux et de neufs.  Un escalier mobile permettait d’atteindre ceux qui reposaient sur les rayons les plus élevés.  Suzanne, bien certaine que son frère n’était pas là, allait se retirer quand une réflexion vint l’arrêter.  Là-haut, tout là-haut, sur la dernière tablette, il y avait un gros livre d’images que Paul lui donnait quelquefois, quand elle venait tourner autour de lui.  Alors, elle se tenait tranquille, regardant les dessins qui représentaient des fleurs superbes de tous les pays du monde dans des paysages très jolis et très pittoresques.  Elle leva les yeux vers le livre, qui se montrait nettement au milieu des autres et qui semblait lui dire : « Viens donc me prendre ! »  L’escalier était justement auprès, paraissant indiquer le chemin à gravir, tout disposé à prêter ses marches à Mlle Suzanne.  — Ma foi ! pensa Suzanne après un peu d’hésitation, je ne ferai point de mal en prenant ce livre, puisque Paul me le prêterait s’il était là !  Aussitôt pensé, aussitôt fait.  Elle monta avec soin les degrés, se tenant bien, prenant garde de tomber.  Déjà elle arrivait au but.  Encore une marche, et sa petite main allait s’emparer du volume, lorsque la porte s’ouvrit doucement.  Celui qui survenait ainsi n’était autre que M. Paul.  Il venait se mettre à l’étude, en tenue de travail, la cigarette à la bouche.  Le tapis avait étouffé le bruit de ses pas, la serrure n’avait pas grincé. Aussi Suzanne ne pouvait-elle point se douter que son grand frère, appuyé contre la porte, les mains dans les poches, l’observait tranquillement, très gentiment, content de la surprendre en flagrant délit de curiosité.  — Eh bien, c’est joli, mademoiselle, ce que vous faites là, dit-il enfin en prenant une voix sévère, mais sans pouvoir s’empêcher de sourire.  Et déjà il était au pied de l’escalier, prêt à retenir sa chère petite Suzanne, au cas où cette grosse voix inattendue lui aurait fait peur.  Mais Suzanne, sans paraître trop effrayée, se retourna :  — Ah ! c’est toi ! dit-elle cependant en rougissant un peu.  — Oui, mademoiselle, c’est moi. Et je suis très fâché. Ne vous ai-je pas défendu de toucher à mes livres ?  — C’est vrai, dit Suzanne ; mais celui-là, c’est presque le mien.  — Quand même il serait à vous, vous savez bien que je ne veux pas vous voir monter sur cet escalier.  — Mais, riposta Suzanne avec une logique indéniable, si tu n’étais pas rentré si tôt, tu ne m’aurais pas vue.  — Comment ! vous vous permettez encore de raisonner ? dit Paul gardant difficilement son sérieux, pendant que ce colloque s’échangeait toujours de haut en bas. Vous n’ignorez pas que vous auriez pu tomber et vous blesser en cherchant à atteindre ce volume.  — Tiens ! dit Suzanne, pourquoi le mets-tu si haut ?  Cette fois, Paul, ne trouvant point de « parce que » au « pourquoi » de Mlle Suzanne, s’avança, prit sa petite sœur sous les bras et la déposa à terre.  — Maintenant, prends-le toi-même, dit Suzanne sans se déconcerter, en étendant sa main vers la bibliothèque.  — Quoi ? dit Paul.  — Mais, le livre !  — Ah ! non, non. Tous ne l’aurez pas aujourd’hui. Cela vous apprendra !  — Ça m’apprendra ! ça m’apprendra ! répéta Suzanne à mi-voix. Puis, soudain, elle s’écria : — Au fait, c’est toi qui as quelque chose à m’apprendre.  — Quelle chose ?  — L’histoire du liquide rouge, tu sais bien.  Paul était heureusement de bonne humeur.  Il avait appris de Mme de Montlaur, qui était veuve comme on le sait, que son mari avait eu, en effet, un frère, Pierre de Montlaur ; mais ce frère, qui avait été enseigne de vaisseau, comme le disait M. de Sannois, était mort très jeune pendant la guerre de Crimée.  Paul n’avait rien vu d’inquiétant dans ces renseignements, qu’il avait rapportés aussitôt à sa mère et à son grand-père. Ceux-ci avaient été complètement de son avis, et voilà pourquoi le grand frère de Suzanne était, à ce moment-là, prêt à se laisser tyranniser par sa petite curieuse de sœur.  — Le liquide rouge ! dit-il enfin, tu veux savoir l’histoire du sang ; mais dis-moi d’abord si tu es bien sûre d’avoir compris ce que je t’ai raconté tantôt et si tu as retenu les quelques mots barbares dont j’ai été forcé d’émailler mon récit.  — Certainement, répondit Suzanne, et tu en es resté au moment où le chyle va passer dans le sang.  — Eh bien, puisque tu as si bonne mémoire, sache donc que le sang est un personnage d’une importance considérable. C’est lui qui nourrit tout notre corps ; c’est lui qui se charge d’y faire tout marcher, tout fonctionner ; c’est lui qui distribue à toutes les parties de notre corps, aussi bien aux ongles qu’aux dents et aux cheveux, les matériaux dont elles ont besoin pour se développer ou pour réparer les avaries qui y sont survenues.  Ainsi, c’est le sang qui va donner à tes petits os la matière nécessaire pour qu’ils puissent grossir et grandir, à tes petits muscles la matière qu’il leur faut pour devenir plus vigoureux.  Mais tu sais bien que tout s’use à la longue ; et le sang, lui-même, finirait par n’avoir plus de matériaux à distribuer à notre corps, si le chyle ne venait pas, après chacun de nos repas, lui rapporter ces matériaux si utiles.  — Voilà donc pourquoi il faut manger pour grandir ! s’écria Suzanne ; et, récapitulant la leçon sur ses doigts, elle se dit à elle-même : — Il faut manger pour produire du chyle, qui donne au sang de quoi nous faire grandir.  — Eh mais, ce n’est pas trop mal, dit Paul enchanté de l’intelligence de sa petite sœur. Pourtant le sang ne sert point seulement à cela. Lorsque nous avons atteint notre développement naturel, le sang a pour but de nous conserver en bonne santé, et de réparer sans cesse les usures de notre corps.  — Mais alors, puisque le sang nous répare sans cesse, pourquoi ne vit-on pas toujours ? dit Mlle Suzanne après quelques instants de réflexion et avec un raisonnement inattendu.  — Pourquoi, dis-tu ? Eh bien, je vais choisir une comparaison qui te fera aisément comprendre ce « pourquoi ».  Suppose que l’on construise devant toi une modeste maisonnette faite de bois et de plâtre.  On commencera par établir la charpente, puis on la recouvrira de plâtre.  C’est la base de la maison qui recevra d’abord ce plâtre, puis les murs qui s’élèveront...  — Qui grandiront, interrompit Suzanne pour montrer à Paul qu’elle devinait déjà le sens de la comparaison.  — Qui grandiront, comme tu le dis fort justement. Peu à peu, toujours à l’aide du plâtre, la maison montera, et un jour tu seras fort surprise de la voir déjà terminée.  — Elle aura atteint tout son développement.  — Oui, à l’aide du plâtre, que j’appellerai, pour la nécessité de la cause, le sang de cette maison.  La voilà donc terminée.  Pendant quelque temps, elle se tient solide, brillante, fraîche...  — Jeune, dit Suzanne.  — Jeune, c’est cela. Puis, un matin, tu apercevras une légère crevasse sur l’un de ses murs.  C’est un dégât sans importance. On va chercher un peu de plâtre qui se dépêche de boucher la crevasse.  Quelque temps après, une autre crevasse se produit, plus grande que la première. Le plâtre se charge encore de la faire disparaître.  Une autre fois, c’est un de ses murs qui s’écroule, et c’est toujours le plâtre qu’on appelle à l’aide.  Cependant les années se passent...  — La maison vieillit ?...  — Parfaitement, elle vieillit, comme nous aussi nous vieillissons. Ses crevasses se multiplient ; son plâtre, qui n’a plus de force, se détache par fragments, et, quand même on y remettrait du plâtre neuf, sa charpente, usée par le temps, ne pourrait pas le supporter, et à la suite d’une secousse, d’un orage, d’un coup de vent...  — D’un chaud et froid...  — D’un chaud et froid, continua Paul en souriant, ou par toute autre cause, la voilà qui tombe.  — Malade ?  — Non, par terre.  Et, cette fois. Paul ne put s empêcher de rire de bon cœur, tant les interruptions, l’air attentif et l’accent convaincu de sa petite Suzanne l’avaient amusé.  Celle-ci se mit aussitôt à partager la gaieté de son frère. Mais elle s’arrêta pour dire :  — La pauvre maisonnette ! Elle est morte !  — Hélas ! dit Paul, et je vois que tu as compris : le sang se charge de nous remettre à neuf jusqu’au jour où notre charpente est si usée que...  — La maison s’écroule ! Et on n’a pas trouvé le moyen d’empêcher cela ? s’écria Suzanne.  — Ah ! non, répondit Paul avec un sourire, pas encore. Mais, ajouta-t-il sérieusement, il y a un moyen de faire durer la maison le plus longtemps possible, c’est de se procurer de bon plâtre, c’est-à-dire de bon sang, en mangeant des aliments sains, à des heures régulières, et en étant toujours bien sage afin d’avoir une bonne digestion.  — Oh ! pour être sage, s’écria Suzanne, tu sais bien que je le suis toujours. Mais est-ce de ma faute, si je n’ai pas faim à chaque repas ?  — Certainement ! tu ne sais pas te modérer ; et, quand tu as mangé à déjeuner plus qu’il ne faut, tu n’as plus faim au dîner. Et puis notre mère, qui est trop bonne, te laisse grignoter, dans la journée, un tas de friandises qui te coupent l’appétit. Enfin tu ne prends pas assez d’exercice.  — Ah ! par exemple, voilà qui n’est pas de ma faute ; tu oublies le temps qu’il fait, dit Suzanne en montrant les routes couvertes de neige. Est-ce que je puis sortir et aller jouer par un temps pareil ?  — Allons ! dit Paul, en reconnaissant que sa petite sœur n’avait point tout à fait tort, nous mettrons la moitié de la faute sur ton dos et l’autre moitié sur celui de Mme la Neige. 

 CHAPITRE IX.  LA VEILLE DU JOUR DE L’AN.  Au milieu d’un hiver affreux, on était parvenu au trente et un décembre.  Ce jour-là, Mme de Sannois fit atteler, et emmena sa chère Suzanne avec elle.  On alla faire de nombreux achats pour les grandes amies de Madame et les petites amies de Mademoiselle.  Parmi les magasins de toute sorte que l’on visita, magasins d’objets d’art, de curiosités, d’ameublements, d’étoffes, de jouets, ceux des confiseurs ne furent point oubliés.  Dans ces grandes boutiques, brillantes d’or et de cristaux, avec leurs comptoirs chargés de boîtes de verre pleines de bonbons de toutes formes et de toutes couleurs, leurs sacs de papier satinés attachés par des faveurs roses et bleues, leurs vases de fleurs naturelles entourant les caissières, au milieu du va-et-vient des garçons courant livrer les commandes, des dames et des messieurs qui entraient, choisissaient, achetaient, donnaient des adresses, payaient et sortaient, Suzanne ne perdait pas son temps.  Les demoiselles de magasin s’approchaient d’elle à tour de rôle et lui offraient des bonbons, probablement exquis, car Mlle de Sannois ne semblait faire aucune difficulté pour les accepter et... les croquer.  Mme de Sannois, occupée à ses achats, ne pouvait accorder une trop grande attention à sa fille ; aussi la petite gourmande mangea-t-elle des friandises plus qu’il n’était sans doute raisonnable.  C’est à peine si elle s’arrêta une minute dans cette agréable opération pour murmurer :  — Pourquoi donc est-ce si bon que ça ?  On lui répondit  — Parce que c’est fait avec du sucre.  Et comme elle savait que le sucre était bon, elle jugea inutile d’insister sur cette question.  Cependant Mme de Sannois, ayant terminé ses commandes, revint prendre Suzanne et remonta en voiture.  A peine était-on arrivé au coin du boulevard des Capucines et de la place de l’Opéra que la pluie se mit tout à coup à tomber à torrents.  Suzanne, à l’abri dans le coupé capitonné, la boule d’eau chaude sous les pieds, voyait les passants qui se pressaient, se bousculaient, les uns cherchant à se cacher sous leurs parapluies, les autres se réfugiant sous les portes cochères ou dans les cafés ; les cochers trempés relevaient le collet de leurs lourds manteaux pendant que l’eau découlait en rigole des bords de leurs chapeaux cirés ; les voyageurs descendaient en hâte des impériales des omnibus ; un chien perdu courait au hasard sur la chaussée.  — Les pauvres gens ! dit Suzanne avec un réel sentiment de compassion.  Puis elle ajouta :  — Comment vont-ils faire pour se sécher ?  — Eh bien, répondit Mme de Sannois, ils se mettront auprès du feu.  — C’est vrai ; mais pourquoi le feu les sèchera-t-il ?  — Parce qu’il transformera l’eau qui mouille leurs habits en une vapeur qui s’en ira loin d’eux.  — Elle ira faire des nuages ?  — Oui.  — Mais, s’ils n’ont pas de feu ?  — Alors l’air qui les entoure, étant plus chaud et plus sec que leurs vêtements, jouera le même rôle que le feu, mais avec une bien plus grande lenteur.  — Enfin cela n’empêchera pas beaucoup de ces pauvres gens d’être enrhumés. Au fait, petite mère, pourquoi s’enrhume-t-on, quand on a été mouillé ?  — Pourquoi ? parce que cette transformation d’eau en vapeur, en un mot cette évaporation enlève au corps une certaine quantité de la chaleur dont il a besoin, et cette perte de chaleur suffit à causer un rhume ou quelque autre indisposition.  Suzanne se tut pendant quelques instants, puis elle dit :  — Petite mère, pourquoi fête-t-on le jour de l’An ?  — Parce que les gens qui ont été malheureux l’année qui s’en va espèrent être heureux l’année qui vient ; parce que ceux qui ont été souffrants cette année-là comptent recouvrer la santé cette année-ci ; parce que les vieillards sont joyeux d’avoir atteint une année de plus et, enfin — ajouta Mme de Sannois en regardant sa petite fille,— parce que les enfants sont trop gâtés dans tous les pays du monde.  A ce moment, la voiture entrait dans la cour de l’hôtel. Suzanne se rendit bien vite à sa chambre ; mais, en passant près de la fenêtre du salon, qui donnait sur un balcon, des voix bien connues frappent tout à coup son oreille.  Elle s’arrête.  A dire vrai, ces voix sont plutôt des cris, des gémissements et des plaintes qui n’ont rien d’humain.  Suzanne sait pourtant à qui appartiennent ces sons. Elle pâlit, écoute de quel côté ils viennent, marche vers la fenêtre, en soulève les rideaux et, à son tour, jette un cri de désolation.  Qu’a-t-elle donc aperçu ?  Deux pauvres petites bêtes, deux amies à elle, Blanchette, une mignonne chatte au museau rose, et Michka, une douce et jolie chienne qu’on lui a rapportée de Saint-Pétersbourg.  Elles sont là oubliées, sans doute par un domestique qui a fermé la fenêtre du balcon sans les voir, et trempées, mouillées, ruisselantes et grelottantes !  Vers leur petite maîtresse qu’elles ont bientôt reconnue elles lèvent des yeux suppliants.  Au cri poussé par Suzanne, on est accouru. Les infortunées sont délivrées.  Suzanne les emmène dans sa chambre et les fait coucher devant le grand feu qui flambe dans la cheminée.  Michka secoue ses longs poils gris, et Blanchette passe sa patte sur ses oreilles. Elles se réchauffent.  Et Suzanne, qui ne perd jamais les leçons qu’on lui donne, murmure en voyant l’épaisse vapeur qui enveloppe ses petites bêtes :  — En voilà de l’évaporation !... 

 CHAPITRE X.  LE COEUR DEMLLE SUZANNE.  On pourrait croire que l’histoire de la digestion, ainsi que l’histoire du sang, que Suzanne avait si bien comprises, l’avaient convaincue et qu’elle allait désormais ne pas gaspiller son appétit entre les heures habituelles des repas.  En effet, pendant quelque temps, elle déjeuna et dîna fort convenablement ; mais, le soir de cette visite chez les confiseurs, Suzanne, il faut l’avouer, n’avait aucun motif d’avoir faim.  Tous les bonbons qu’elle avait avalés dans la journée lui avaient enlevé l’appétit.  Aussi, au dîner, commença-t-elle par laisser sa soupe.  Elle refusa l’entrée, le rôti, ne toucha pas aux légumes et resta même indifférente devant l’entremets.  — Qu’as-tu donc, Suzanne ? lui dit son grand-père. Je parie que tu as encore aujourd’hui mangé des friandises.  — Et plus que de raison, répondit Mme de Sannois fâchée.  — Oh ! maman, je ne le ferai plus, dit Suzanne ; mais, vois-tu, j’ai un peu mal au cœur.  — Ah ! ah ! dit alors Paul en regardant sa petite sœur, et où placez-vous votre cœur, s’il vous plaît ?  — Là, répondit aussitôt Suzanne en mettant naïvement sa main sur son estomac.  — Je suis bien aise d’apprendre que votre cœur est à cet endroit-là. C’est un cas extraordinaire, dit Paul en riant. Et il ajouta :  — Alors, je ne vous demanderai plus rien ; car, si je vous priais de m’indiquer où se trouve le bout de votre petit nez, vous seriez capable de me montrer votre menton.  — Oh ! oh ! dit Suzanne en faisant gentiment la moue, tu te moques de moi.  — Assurément. Comment ! une grande fille comme toi ne sait pas encore où est son cœur ! Tu ne l’as donc jamais entendu battre ?  — Mais, dit Suzanne en hésitant, si ; je l’entends battre même maintenant. C’est ici qu’il bat.  En disant cela, elle avait porté sa main à son côté gauche.  — Fort bien, dit Paul ; mais comment, puisqu’il bat là-bas, peut-il être à la place que tu nous montrais tout à l’heure ?  Suzanne, qui réfléchissait toujours sérieusement à ce qu’on lui disait, répondit après quelques instants :  — C’est vrai ; mais alors, c’est à l’estomac que j’ai mal. Non que j’avais mal, ajouta-t-elle en se reprenant.  — Certainement, et tu employais tout à l’heure une de ces nombreuses expressions à côté de la vérité qu’il faut laisser aux petites filles ignorantes.  — Tu as raison. Quand j’ai mal au pied, je ne dis pas que j’ai mal à la tête.  Après cette repartie lancée par Mlle Suzanne avec une conviction qui amusa l’assistance, elle dit :  — Mais, le cœur, à quoi ça sert-il ?  — Mon Dieu, à la chose la plus simple du monde : à te faire vivre.  — Tiens, tu m’avais dit l’autre jour que c’était le sang qui servait à cela.  — Sans doute ; et je t’ai dit, en reprenant notre comparaison, que c’était le plâtre qui servait à construire et à réparer la maison. Mais est-ce que tu crois que le plâtre y vient tout seul, à cette maison ?  — Oh ! non, s’écria Suzanne, comme si elle trouvait la question trop facile, c’est un ouvrier qui l’apporte.  — Eh bien, ma chère Suzanne, le cœur est l’ouvrier qui apporte, porte et transporte le sang dans notre corps.  — Je croyais que le sang, se trouvant dans notre corps, n’avait pas besoin d’être apporté ni transporté.  — Ah ! tu pensais qu’il restait là, bien tranquille, comme cette eau rougie dans ton verre ?  — Dame !  — Eh bien, sache qu’il est, au contraire, dans un tel état d’activité, qu’il fait tout le tour de notre corps en vingt-deux secondes.  ��� Oh ! dit Suzanne, explique-moi comment.  Paul regarda sa mère et son grand-père, et, comme ceux-ci lui firent signe de continuer afin de distraire Suzanne de son fameux « mal au cœur », il reprit :  — Tu nous as vus jouer aux cartes avec bon papa, et tu connais la figure rouge qu’on nomme...  — L’as de carreau.  — Tu n’as pas de chance, ma chère petite Suzanne, dit Paul en embrassant sa mignonne sœur, c’est justement de l’autre que je veux parler.  — L’as de cœur, murmura Mlle de Sannois un peu confuse.  — Oui, l’as de cœur. Eh bien, cette figure représente à peu près la forme de notre cœur ; seulement le cœur est beaucoup, beaucoup plus gros, et il est creux. Suppose une sorte de ballon en caoutchouc qui pourrait se contracter à volonté et qui est divisé en quatre compartiments : deux au rez-de-chaussée, deux au premier étage.  Maintenant, le compartiment du rez-de-chaussée, qui est à gauche, est rempli de sang. Il se contracte et chasse le sang dans un long tuyau qu’on nomme artère et qui se divise bientôt en une multitude d’autres tuyaux de plus en plus petits, presque invisibles, qui pénètrent dans tous nos organes, dans toute notre chair.  Cette quantité de petits tuyaux ou de petites artères permet donc au sang de se porter dans toutes les parties du corps. C’est alors qu’il nourrit toutes ces parties, qu’il rend de la force à une charpente qui faiblissait, qu’il bouche une fissure qui s’était produite, qu’il restaure quelque coin qui se détériorait, en un mot...  — Qu’il répare la maison, se hâta d’ajouter Suzanne, avec un petit accent de satisfaction qui montrait qu’elle commençait à comprendre.  — Ce n’est pas tout, reprit Paul ; en faisant ses réparations, il se charge des vieux matériaux qui ne valent plus rien, il les emporte avec lui.  J’ai omis de te dire que le sang est rempli de petits globules qui ressemblent à des pièces de monnaie imperceptibles ; il y en a des milliers dans une goutte. Ils sont rouges, et ce sont eux qui donnent la coloration au sang.  Or, pour réparer, le sang se sert de ces globules, comme l’ouvrier se sert du plâtre.  Il en met ici, il en laisse là ; et, à la fin, il en a tant donné dans sa route qu’il perd sa couleur rouge pour prendre une couleur noire, produite par tous les vieux matériaux qu’il a bien voulu ramasser.  Il arrive un moment où il en est si chargé qu’il ne demande plus qu’à s’en débarrasser.  — Comment va-t-il faire ? dit Suzanne.  — Il va tout simplement les jeter au feu.  — Oh ! dit Suzanne, tu plaisantes !  — Nullement. Écoute bien. Il commence par se rendre, ce sang noir, dans le compartiment qui est au premier étage à droite ; de là, il ouvre une porte et descend dans le compartiment du rez-de-chaussée du même côté.  Alors le compartiment se contracte et envoie le sang dans un autre tuyau qui le conduit aux poumons.  — Les poumons ?  — Oui, c’est le fourneau où le sang vient brûler ses vieux matériaux.  — Il y a du feu au dedans de nous ? s’écria Suzanne.  — Rassure-toi. Cela brûle sans flamme, et je t’en parlerai plus longuement quand tu me demanderas, un jour ou l’autre, pourquoi l’on respire. Qu’il te suffise de savoir, pour le moment, que le sang, épais et noir, se trouvant dans nos poumons en présence de l’air, de cet air que nous aspirons sans cesse, redevient tout à coup fluide et vermeil.  Alors il se hâte de se rendre au compartiment qui est au premier étage, à gauche ; là, il ouvre une porte et descend dans le compartiment du rez-de-chaussée — du même côté d’où nous l’avons vu partir, — qui le renvoie de nouveau faire sa besogne réparatrice à travers notre corps.  — Il me semble, dit Mlle de Sannois, que ce pauvre sang a bien des portes à ouvrir. Et, sans doute, il n’a pas de concierge pour l’aider ?  — Assurément, reprit Paul avec un sourire, mais il s’en passe. Ces portes-là sont comme celles que tu connais. On n’a qu’à les pousser, elles se referment d’elles-mêmes.  — Et, tout cela, grâce au cœur, dit Suzanne en posant la main sur sa poitrine.  — Que fais-tu ? demanda M. de Beaucourt.  — Je sens mon cœur battre. Ces battements, dit-elle avec une gentille hésitation, ne viennent-ils pas des compartiments qui se contractent ?...  — Bravo ! s’écrièrent Paul et M. de Beaucourt en même temps que Mme de Sannois.  — Eh bien, dit le grand-papa en s’adressant à Paul, termine ton histoire en examinant si le sang de Mlle Suzanne circule d’une façon correcte.  — Comment va-t-il faire ? dit Suzanne étonnée.  Alors Paul prit le poignet gauche de Suzanne ; il y posa les doigts de sa main droite, tout en regardant sa montre qu’il tenait de l’autre main :  — Mais tu fais comme le docteur, dit Suzanne.  — Oui, je te tâte le pouls.  — Pour voir si mon sang circule bien ?  — Certainement.  — Et comment peux-tu savoir ça ?  — Tu viens de dire toi-même que les battements de ton cœur correspondaient à ses contractions.  — Oui, je l’ai dit.  — Eh bien, chaque fois que le cœur lance du sang, ce sang arrive dans les tubes plus ou moins gros dont je t’ai parlé. Justement tu as à ton poignet un petit tube qui s’appelle, s’il peut te faire plaisir de le savoir, l’artère radiale. Quand le sang arrive dans cette artère, mes doigts qui la pressent en ressentent le choc, car l’artère ainsi que mes doigts sont poussés par le sang qui veut passer à toute force. J’ajouterai que le mot pouls vient du latin pulsus, qui veut dire précisément, poussé.  — Combien a-t-elle de pulsations ? demanda le grand-père.  — Soixante-dix.  — Allons, notre petite fille se porte bien, dit gaiement M. de Beaucourt.  — Ah ! dit Suzanne, demandant à être convaincue davantage.  — En effet, reprit Paul, on a constaté que ce nombre de pulsations prouvait que le cœur battait convenablement. Quand le pouls bat plus faiblement, il indique l’anémie ; quand il bat plus fort, il indique la fièvre.  — C’est pour cela, dit M. de Beaucourt, que les médecins l’appellent leur boussole. C’est un guide aussi sûr que la boussole marine, que ton père consulte peut-être en ce moment.  Ce souvenir ne jeta point la tristesse dans la famille, car des nouvelles étaient parvenues au Ministère, et l’on savait que le vaisseau de M. de Sannois faisait bonne route. 

 CHAPITRE XI.  LE PREMIER JANVIER.  Le lendemain matin, le premier soin de Mlle Suzanne de Sannois fut d’aller souhaiter la bonne année à sa mère, puis à son bon papa et enfin à son frère.  Elle ne revint pas les mains vides, comme on le pense, de ces trois petits voyages.  De nombreux cadeaux étaient à chaque instant apportés à l’hôtel à l’adresse de Mlle Suzanne, de la part de tous les amis de sa famille.  Elle avait réuni tout cela dans sa chambre, livres, jouets de toute sorte, aux inventions les plus nouvelles et les plus luxueuses, boîtes de bonbons, coffrets, objets de toilette, poupées parlant, marchant, gesticulant, habillées à la mode, roses, blondes, avec des cils exagérés et des yeux trop grands, mais si gentilles, si coquettes !  Suzanne se trouvait entourée de toutes ces choses quand, dans l’après-midi, après avoir tout regardé, tout examiné, tout touché, elle s’avisa de dire à la femme de chambre qui se trouvait alors auprès d’elle :  — Dis, Louisette, les petites filles sont bien contentes aujourd’hui.  Et, comme Louisette gardait le silence, Suzanne ajouta :  — N’est-ce pas, dis ? Mais pourquoi ne réponds-tu pas ? Est-ce que toutes les petites filles qui ont été bien sages ne sont pas heureuses au jour de l’an ?  Alors Louisette se décida à dire :  — Oh ! non, pas toutes, mademoiselle.  — Comment ! il y en a qui ont du chagrin un jour comme celui-ci ! Est-ce possible, avec toutes les étrennes que l’on reçoit ?  — C’est qu’il y a des petites filles, mademoiselle, qui ne reçoivent pas d’étrennes.  Suzanne laissa tomber un livre qu’elle feuilletait, et se tournant vers la femme de chambre :  — Qu’est-ce que tu dis ? demanda-t-elle avec un véritable étonnement, il y a des petites filles qui ont été sages toute l’année et qui n’ont pas d’étrennes ?  — Oui, mademoiselle.  — Et pourquoi, dis ?  — Parce qu’elles sont pauvres.  — Ah ! dit seulement Suzanne, puis, après un temps de réflexion, elle ajouta : — C’est vrai !  Elle était debout au milieu de ses petits trésors, les regardant, immobile, et paraissant mûrir un grand projet.  — Est-ce que tu en connais, dit-elle enfin, de ces pauvres petites filles-là ?  — Oh ! oui, mademoiselle, répondit Louisette.  Il y eut un nouveau silence, puis, Suzanne, après avoir jeté un long regard sur toutes ses étrennes, comme pour leur dire adieu, les montra de la main à Louisette :  — Eh bien, dit-elle doucement, porte-leur celles-là !  La femme de chambre était si stupéfaite de la décision soudaine de sa petite maîtresse, qu’elle crut avoir mal compris.  — Tu m’as entendue, n’est-ce pas ? dit Suzanne.  — Quoi ! mademoiselle, vous voulez...  Suzanne répondit par un petit signe de tête affirmatif, qui montrait que sa volonté était bien arrêtée.  — Mais madame votre mère ? se hasarda à dire Louisette.  — Oh ! maman, quand elle saura ce que j’ai fait, elle me dira : « C’est bien ! « Et elle m’embrassera, j’en suis sûre. Emporte donc tout cela et va le donner aux petites filles qui sont pauvres. Va, Louisette, et dépêche-toi.  La femme de chambre sortit sous le prétexte d’aller chercher des paniers pour y mettre les étrennes, mais, en réalité, pour aller prévenir Mme de Sannois de ce qui se passait.  Mme de Sannois écouta attentivement Louisette.  Quand celle-ci eut terminé, Mme de Sannois lui dit :  — Vous connaissez bien les enfants dont vous parlez ?  — Oui, madame, j’en connais une dizaine au moins, dans le quartier ; ce sont les filles de pauvres petits marchands qui demeurent près d’ici.  — Faites donc ce que Mlle Suzanne désire, mais n’oubliez pas devenir me parler quand vous aurez accompli votre mission.  Alors, très satisfaite, Louisette revint auprès de Suzanne qui chargea elle-même les paniers avec le plus grand soin. Elle ne voulut garder pour elle que les livres.  On ne pourrait pas assurer que notre amie Suzanne n’eut point à étouffer quelque soupir de regrets en empaquetant deux ou trois cadeaux qui lui avaient causé un grand plaisir ; cependant, quand tout fut rangé, Louisette, ayant au bras deux vastes paniers pleins de richesses, dit à Suzanne :  — Ah ! mademoiselle, comme elles vont vous remercier, et comme elles vont être contentes !...  — Et moi, est-ce que tu crois que je ne suis pas contente ?  Et, cette fois, on peut assurer que Suzanne ne se trompait pas. Elle était réellement heureuse.  Elle souleva le rideau pour voir Louisette traverser la cour ; puis, quand la femme de chambre se fut éloignée, Suzanne alla trouver sa mère et lui raconta ce qu’elle venait de faire.  Mme de Sannois, très émue et charmée de posséder une telle enfant, lui dit simplement ces deux mots :  — C’est bien !  Mais, par exemple, elle l’embrassa longuement.  Et Suzanne avait alors un petit sourire qui signifiait : « J’étais bien sûre que ça se passerait de cette façon-là. »  Lorsque Louisette revint, elle s’empressa d’apprendre à Mlle Suzanne le bonheur qu’elle avait causé, et elle lui dit combien les pauvres petites filles la remerciaient. Les mamans avaient pleuré de joie, en voyant que leurs enfants auraient aussi des étrennes, et quelles étrennes !  Puis Louisette se rendit auprès de Mme de Sannois comme elle en avait reçu l’ordre.  Mme de Sannois fit fermer sa porte et causa mystérieusement pendant un grand quart d’heure avec la femme de chambre.  Cela fait, elle lui remit de l’argent en lui commandant d’exécuter ponctuellement les instructions secrètes qu’elle venait de lui donner.  Est-il utile de dire que M. de Beaucourt et M. Paul, quand ils apprirent l’action de leur chère petite Suzanne, la félicitèrent si fort que celle-ci éprouva un regret : celui de n’avoir pas eu plus d’étrennes à donner. 

 CHAPITRE XII.  CE QUEMLLE SUZANNE AVAIT FAIT DE SES ÉTRENNES.  Le deux janvier est le jour consacré aux visites des amis et des amies. La famille a été fêtée la veille, et c’est maintenant le tour des habitués de la maison.  Aussi, vers trois heures, les amies de Mme de Sannois commencèrent-elles à se présenter à l’hôtel.  Celles qui étaient accompagnées de leurs petites filles restaient dans le salon pendant que les enfants étaient conduits à la chambre de Suzanne.  La première petite fille qui entra chez Suzanne était une jolie brunette, aux grands yeux marrons, frangés de longs cils noirs, et semblant toujours endormis ou rêveurs.  De fait, Mlle Adèle de Sucy avait constamment sommeil.  On l’appelait en riant la petite princesse Marmotte, et elle méritait son gentil surnom.  A peine arrivée chez Suzanne, elle tomba plutôt qu’elle ne s’assit dans un fauteuil, et d’un air languissant :  — Montre-moi tes étrennes ! dit-elle.  Suzanne indiqua les livres sur la table.  — Ah ! tu n’as que cela, murmura la petite princesse Marmotte. Moi, j’en ai ! j’en ai... et le reste de sa phrase se perdit dans un léger bâillement, assez dédaigneux d’ailleurs.  Suzanne commença à être inquiète.  Toutes ses petites amies allaient évidemment lui adresser la même question.  Comment éviterait-elle la difficulté d’une réponse où elle sentait, malgré tout, son petit amour-propre en jeu ?  La princesse Marmotte n’était déjà plus à craindre, car, se trouvant bien sans doute sur le fauteuil, elle avait fermé ses beaux yeux et allait s’endormir ; mais les autres ?  Justement voici une petite fille qui fait irruption dans la chambre et, sans même dire bonjour à Suzanne, elle va, vient, regarde partout.  La petite princesse Marmotte n’était pas prête à faire de nouvelles questions.  Elle dormait déjà le plus joliment du monde.  Mais le petit démon qui était survenu, curieux, bavard, ne tenant pas en place, plutôt un petit garçon qu’une petite fille avec ses allures vives et brusques, était certes à redouter.  Marie Bonneuil avait aussi son surnom.  On l’appelait Mlle « Ça me gêne », parce que, toute petite encore, et voulant déjà avoir la liberté complète de ses mouvements, elle se sentait mal à l’aise dans ses habits. Le cordon d’un jupon, le lacet d’un corset, l’entournure d’une manche, les bords d’un chapeau, un nœud ici, le moindre pli d’autre part, tout cela la contrariait si fort qu’elle répétait presque incessamment, en faisant d’ailleurs une moue très gentille : « Ça me gêne ! ça me gêne ! »  Et elle écartait les épaules, levait les bras, se raidissait jusqu’à ce que la manche eût craqué, que le lacet eût cédé, et que toute gêne eût disparu.  On pense bien que Mlle « Ça me gêne », possédant une petite nature si en dehors, exigerait une réponse de son amie Suzanne.  Elle s’était plantée devant elle, les bras croisés, et, la regardant bien en face, elle lui répétait :  — Tu ne veux pas nous les montrer, tes étrennes ? Tu les as donc cachées ?  Suzanne était très embarrassée. Son amour-propre l’excitait à répondre : « J’en ai eu certainement plus que toi, des étrennes ! » Mais elle devinait qu’elle gâterait en partie sa bonne action si elle la racontait, et elle préférait se taire.  Cependant Mlle « Ça me gêne » secouait assez brusquement la douce princesse Marmotte, qui consentit à ouvrir ses grands yeux et à dire :  — Qu’y a-t-il ?  — As-tu vu les étrennes de Suzanne, toi ?  La petite princesse, sans même se donner le mal de répondre, étendit les bras vers la table chargée de volumes aux reliures dorées.  — Ce sont les livres, ça, dit Marie Bonneuil ; mais les jouets, les cadeaux, les bonbons, où sont-ils ?  Et, regardant de nouveau Suzanne avec un commencement de surprise :  — Tu n’en as donc pas reçu ? dit-elle.  A ce moment, un bruit de pas et de voix se fit entendre à la porte de la chambre, et cinq ou six petites filles entrèrent, toutes gaies, toutes rieuses.  Elles entourèrent d’abord Suzanne, puis elles explorèrent du regard les coins et les recoins de la pièce.  Les mêmes questions que Marie Bonneuil et Adèle de Sucy avaient adressées à Mlle de Sannois allaient donc recommencer.  Notre amie Suzanne se sentait très inquiète, très malheureuse.  Les petites filles la regardaient et attendaient qu’elle parlât.  Comme Suzanne ne disait rien, elles se tournèrent d’abord vers la princesse Marmotte, toujours blottie dans son fauteuil, puis vers Mlle « Ça me gêne ».  Celle-ci, fort étonnée et craignant maintenant de faire de la peine à Suzanne, prit une des petites filles à part et lui parla à voix basse. Ce qu’elle lui dit fut bien vite connu de toute l’assistance, et alors un léger murmure de « oh ! » et de « ah ! » commença à s’élever.  Enfin, l’une des dernières venues s’approcha de Suzanne qui, pour se donner une contenance, faisait semblant de ranger ses livres sur la table, et elle lui dit :  — Est-ce vrai, Suzanne ? Tu n’as pas eu d’étrennes ?...  Cette fois, Suzanne n’y tint plus ; elle se retourna, les paupières grosses de larmes, et elle cria plutôt qu’elle ne dit :  — Si ! si ! si !  Ce fut tout ce qu’elle put prononcer, se sentant fâchée de répondre et de montrer ainsi son chagrin.  — Eh bien, dis-nous ce que tu en as fait, demanda Mlle « Ça me gêne ».  Depuis quelques instants la porte s’était entr’ouverte, et Mme de Sannois avait été témoin de cette scène.  — Vous allez le savoir, mesdemoiselles, dit-elle sérieusement. Venez avec moi, et votre curiosité sera bientôt satisfaite.  Les petites filles, surprises et assez confuses, suivirent Mme de Sannois, qui les conduisit à la salle à manger, où une collation les attendait.  Les mamans étaient là.  Suzanne regardait sa mère, ne comprenant pas.  Mme de Sannois fit un signe à Louisette, qui s’empressa d’ouvrir une des portes de la salle à manger.  Et alors on vit apparaître une dizaine de petites filles, modestement habillées, mais très propres avec leurs robes neuves, leurs cols blancs, leurs cheveux soigneusement peignés et leurs joues rosées par le froid du dehors.  En tête marchait la plus grande, qui tenait un bouquet à la main.  Elle s’avança vers Suzanne :  — Mademoiselle, dit-elle, nous venons vous remercier de tout notre cœur... Nous sommes les petites filles à qui vous avez envoyé vos étrennes... ça nous a fait tant de plaisir !...  Elle s’arrêta, intimidée d’en avoir dit si long ; mais, poussée par celles qui étaient en arrière, elle reprit :  — Nos papas et nos mamans se sont cotisés pour que nous puissions vous offrir ce petit bouquet... C’est un faible remerciement, mais, si vous vouliez l’accepter, vous nous rendriez toutes bien heureuses...  — Oui ! oui ! murmurèrent les autres petites.  Suzanne était extrêmement émue.  Elle ne pouvait s’attendre à pareille chose, et, toute surprise, elle ne savait que faire.  — Eh bien, mon enfant, prends donc ce bouquet, dit enfin Mme de Sannois, tout heureuse de l’émotion charmante de sa chère fillette.  Suzanne alla vers la petite fille qui avait parlé. Elle l’embrassa en prenant le bouquet.  Mais alors toutes les autres voulurent aussi embrasser Suzanne et être embrassées par elle.  Et elles fêtèrent Mlle Suzanne avec une joie si vive, si vraie, si sincère, que les petites amies de Mlle de Sannois, voyant ce qu’elle avait fait de ses étrennes, comprirent qu’elle avait bien agi et se mirent à envier son sort.  Elles restaient pourtant silencieuses, attendant sans doute que l’une d’entre elles prît une résolution.  Enfin fa petite princesse Marmotte se rapprocha de sa mère et, de sa voix tranquille, lui dit :  — Maman, si tu le veux, je ferai comme Suzanne.  Mme de Sucy répondit par une signe d’assentiment.  Alors les autres amies de Suzanne s’en allèrent chacune vers leur mère.  Comme celles-là parlèrent à voix basse, on ne sait trop ce qu’elles dirent, niais on peut supposer que l’exemple de Suzanne s’était trouvé contagieux.  Mme de Sannois avait eu l’idée de réunir ainsi les petites filles à qui Suzanne avait donné ses étrennes. Elle avait su par Louisette combien elles étaient désireuses de témoigner leur gratitude à leur petite bienfaitrice, et, pour contribuer à la joie de ces pauvres enfants, Mme de Sannois s’était chargée de les faire habiller à neuf. Pensant que la générosité de Suzanne était bonne à faire connaître à ses amies, elle avait pris conseil des mamans, et c’était avec leur approbation que la scène que nous venons de voir s’était passée.  La collation attendait toujours.  Suzanne avait invité ses anciennes amies et ses nouvelles. Il y eut bien quelque froideur en commençant, mais Mlle « Ça me gêne », avec sa gaieté turbulente et son entrain communicatif, eut bientôt fait de mettre chacune à l’aise, et la journée du deux janvier se trouva parfaitement heureuse pour tout ce petit monde. 

 CHAPITRE XIII.  POURQUOI CE N’EST PAS TOUS LES JOURS LE JOUR DE L’AN.  Le surlendemain, Mlle Suzanne, se souvenant des douces joies que le jour de l’an lui avait données, se trouvait dans le salon, le soir, au milieu de sa famille.  Elle songeait, et, tout à coup, elle s’adressa cette question à elle-même :  — Pourquoi n’est-ce pas tous les jours le jour de l’an ?  Suzanne croyait avoir dit cette phrase à voix basse et pour elle seule. Cependant elle l’avait prononcée plus haut qu’elle ne le voulait, et son grand-père l’avait entendue.  — Que demandes-tu là ? dit-il avec un sourire, faisant ainsi quitter à sa petite-fille les réflexions qui l’occupaient.  — Mais... rien, bon papa, dit-elle en rougissant un peu.  Puis elle ajouta assez vite :  — Je sais bien que j’ai dit une bêtise. Ce n’est pas tous les jours le jour de l’an, parce que... parce que...  Et, très étonnée, elle s’arrêta :  — Parce que ? continua M. de Beaucourt, voulant forcer sa petite Suzanne à se tirer d’affaire.  — Mais, parce que... au fait, je n’en sais rien.  Fort curieuse, elle regarda son bon papa pour voir s’il allait parler.  Comme M. de Beaucourt attendait toujours, elle dit d’un air de doute :  — Est-ce qu’on peut le savoir ?  — Assurément, dit Paul.  — Comment ? il y a des motifs pour que le premier janvier soit le premier janvier et non un autre jour ? dit Suzanne en regardant alternativement son grand frère et son bon papa.  M. de Beaucourt ayant répondu par un signe de tête affirmatif, Suzanne s’avança vers lui, et, de sa petite voix caressante, elle dit :  — Eh bien, explique-les-moi.  — Oh ! mais ils sont nombreux, et il est assez malaisé de te les exposer comme cela, à brûle-pourpoint. Je serais obligé de te parler tout de suite astronomie, et, dame !... sais-tu ce que c’est que l’astronomie ?  — Ça doit être l’étude des astres.  — Et les astres ?  — Ah ! voilà ! dit Suzanne arrêtée net dans son érudition.  — Tu ignores donc que les astres sont les corps répandus dans l’immensité de l’espace comme le Soleil, les étoiles, les comètes et les planètes ?  — Tu nous oublies, bon papa.  — Comment ? je vous oublie ?  — Oui, tu n’as pas parlé de notre monde : de la Terre.  — Ah ! voyez-vous mademoiselle qui me donne des leçons à présent ! Eh bien, puisque vous êtes plus savante que moi, je n’ai plus besoin de rien vous apprendre.  Et M. de Beaucourt fit mine de se lever.  Suzanne crut d’abord que son bon papa était fâché, mais elle s’aperçut que sa mère et son frère se regardaient en souriant. Bientôt rassurée, elle dit :  — Bon papa, je ne le ferai plus. Mais dis-moi tout de même pourquoi tu n’as pas parlé de la Terre.  — Je vous en ai parlé, mademoiselle, répondit M. de Beaucourt.  — Oh ! fit Suzanne n’osant pas démentir son bon papa, mais croyant bien qu’il se trompait.  M. de Beaucourt vit qu’il ne fallait pas laisser l’esprit de sa petite-fille s’embrouiller dans une vaine recherche, et il ajouta :  — Voyons ! ne t’ai-je point parlé des planètes ?  — Des planètes ? Ah, si ! si.  — Eh bien, la Terre étant une planète, tu dois comprendre maintenant que, sans avoir prononcé son nom, je t’ai parlé d’elle.  — En effet, murmura Suzanne sans grande conviction, car le mot planète ne signifiait rien pour elle.  Comme si le grand-papa eût deviné la pensée de Suzanne, il reprit :  — Ce que tu aurais dû me demander, c’est la définition des planètes.  — Ah ! oui, s’écria naïvement Suzanne.  — Sache alors que les planètes sont des astres, solides comme la Terre, qui tournent autour du Soleil. Leur nom vient d’un mot grec qui veut dire : errant.  — Comment ! s’écria Suzanne, mon Soleil sert à d’autres mondes qu’au nôtre ? Il les éclaire et les réchauffe ?...  Et un petit air très humilié accompagna cette exclamation.  Mlle Suzanne aurait, sans doute, voulu le Soleil pour elle toute seule.  — Mais oui, répondit le grand-papa, autour de ton Soleil tournent sept autres grandes planètes et une centaine de petites qu’on suppose être les fragments d’une planète qui a éclaté.  — Qu’est-ce que tu dis, bon papa ? Voilà maintenant que les planètes éclatent ? Mais alors la terre...  — Cette planète-là devait être de mauvaise qualité, tandis que la Terre et les autres promettent de durer encore quelque temps.  — Au moins la Terre est la plus belle, la plus grande ?  — Nullement, dit M. de Beaucourt.  Et, prenant à témoins Mme de Sannois et Paul, qui souriaient en entendant cette conversation :  — Voyez un peu, dit-il, où la petite vanité de Mlle Suzanne la conduit ! Non seulement elle désirerait accaparer le Soleil, mais elle voudrait encore que la Terre fût une planète favorisée au détriment des autres. Cela n’est pas juste. Le Soleil luit pour tout le monde... et pour tous les mondes.  — Eh bien, dit Suzanne un peu confuse, quels sont ces autres mondes et comment sont-ils faits ?  — Oh ! oh ! vous allez un peu loin dans vos questions, mademoiselle Suzanne. Tout ce que je puis vous dire pour l’instant, c’est ceci : Il y a deux planètes, qu’on appelle Mercure et Vénus, qui sont plus près que nous du Soleil. Mercure est plus petit que la Terre, et Vénus a les mêmes dimensions que notre globe. Les cinq autres sont plus loin de notre Soleil. On les nomme Mars, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. Mars est encore un peu plus petit que la Terre...  — Tant mieux ! murmura naïvement Suzanne.  — Mais attends donc ! tu vas voir comme ton petit orgueil d’habitante de la Terre sera confondu : Jupiter est douze cent trente fois plus gros que notre monde ; Saturne l’est sept cent trente-cinq fois ; Uranus quatre-vingt-deux fois, et Neptune cent onze fois !  — Oh ! fit Suzanne. Et la Terre à combien de distance est-elle du Soleil ?  — A trente-huit millions de lieues.  — C’est beaucoup, ça !  — Je crois bien, et pourtant Neptune se trouve à plus de onze cents millions de lieues ; c’est la planète la plus éloignée du Soleil.  — Et Mercure ? dit Suzanne se souvenant que cette planète était au contraire la plus rapprochée.  — Mercure ! oh ! ce n’est pas la peine d’en parler ; il n’est qu’à une petite douzaine de millions de lieues du Soleil.  — C’est bien mesquin, en effet, murmura Suzanne.  — Le royaume de notre Soleil se compose donc des huit planètes dont je viens de te parler ; il commence à Mercure et finit à Neptune.  — Mais, bon papa, voilà plusieurs fois que tu dis « notre Soleil » ; il y a donc d’autres soleils qui ne sont pas à nous ?  — Assurément.  — Où sont-ils ?  M. de Beaucourt s’approcha de la croisée. Le ciel, ce soir-là, était sans nuages. Il ouvrit la fenêtre, et, après avoir enveloppé d’un châle sa mignonne petite-fille, il lui dit :  — Regarde là-haut ; qu’est-ce que tu vois ?  — Des étoiles.  — Oui, mais ce que tu appelles des étoiles, ce sont des soleils.  — Des soleils ! s’écria Suzanne, des soleils comme le nôtre ? des soleils qui ont aussi des planètes ?  — Mais oui, ce sont des soleils semblables à notre Soleil ; ils éclairent, sans aucun doute, de nombreuses planètes ; mais tout cela est si loin, si loin, si loin qu’on ne peut pas distinguer ces planètes.  — Pourquoi ne peut-on pas les voir puisqu’on voit bien leurs soleils ? demanda Mlle de Sannois.  — Parce que les planètes n’émettent pas de lumière par elles-mêmes ; elles ne font que refléter celle de leur soleil. Or, cette réflexion, cette réverbération est trop faible pour que les plus ingénieux télescopes la puissent découvrir.  Suzanne, après s’être tue quelques instants, dit tout à coup :  — Mais la lumière du Soleil, du nôtre, d’où vient-elle ?  — Elle vient assurément de lui-même ; il ne la fait pas fabriquer, je te l’assure. Le Soleil est une énorme masse gazeuse incandescente dont la température excessive arrive jusqu’à nous, sous forme de superbes rayons pleins de chaleur et de clarté. Quand il se refroidira, la vie disparaîtra de notre monde. Mais le danger n’est pas imminent — s’empressa d’ajouter le grand-père en voyant un petit mouvement d’effroi échapper à Suzanne —car on a pu calculer qu’il ne se refroidissait que d’un seul degré en quatre mille ans. Or, sa chaleur s’évaluant par des milliers de degrés, nous avons encore un peu de temps devant nous.  Et, comme Suzanne, toujours insatiable dans ses questions, se préparait à ouvrir la bouche, M. de Beaucourt regarda sa montre et dit :  — Il est l’heure d’aller se coucher, mademoiselle ; vous m’avez fait assez bavarder ce soir. Voyez où vous m’avez entraîné en me demandant pourquoi le jour de l’an n’a pas lieu tous les jours, et pourtant je ne vous l’ai pas encore expliqué. Ce sera pour demain si vous m’en faites souvenir ?  — Oh ! pour cela, bon papa, je ne l’oublierai pas, tu peux en être certain, dit Suzanne, qui, après avoir embrassé tout le monde, alla suivre le conseil de M. de Beaucourt. 

 CHAPITRE XIV  LA TERRE ET L’ORANGE. — LE SOLEIL ET LA LAMPE.  Dans ces jours d’hiver, où la lumière du soleil se fait si rare, on allume les lampes vers les trois ou quatre heures de l’après-midi. L’huile, à la flamme jaune, est chargée de remplacer les éclatants rayons solaires, et elle s’acquitte, comme elle peut, de son rôle infime de doublure.  Suzanne était venue dans le salon ; elle avait apporté ses cahiers et ses livres, et travaillait sur la grande table, sous la lueur de la lampe tamisée par un globe de cristal.  Son grand-père était seul auprès d’elle, assis au coin de la cheminée, et sommeillant avec un journal tombé sur ses genoux.  Tout à coup il s’éveilla et regarda d’abord sa chère petite Suzanne, très absorbée dans son travail.  Celle-ci s’aperçut bientôt cependant que son grand-père ne dormait plus.  Alors elle posa sa plume et dit :  — Ah ! bon papa, j’ai bien travaillé aujourd’hui.  Puis elle ajouta aussitôt :  — Et j’ai bien soif ! que pourrais-je donc boire ?  Elle tourna les yeux autour d’elle et aperçut sur une console une coupe pleine d’oranges.  — Si j’en mangeais une ? dit-elle à M. de Beaucourt.  — Je n’y vois pas d’inconvénient, répondit le grand-père.  Et, comme Suzanne avait apporté la coupe sur la table, une idée traversa l’esprit du bon papa.  Il s’approcha, prit d’une main une orange, et, de l’autre, un des fins crayons de Suzanne.  Avec le crayon, il transperça l’orange qu’il approcha ensuite du globe de la lampe.  Il fit tourner entre ses doigts le crayon, dans le sens inverse du mouvement des aiguilles d’une montre, et, par suite, l’orange maintenue sur le crayon, tourna également.  Suzanne regardait son grand-père avec une surprise toujours croissante.  — Qu’est-ce que bon papa veut faire ?— se disait-elle, et, sans comprendre, elle attendait.  Mais bon papa attendait aussi ; content d’exciter à un si haut point la curiosité de sa petite Suzanne, il attendait un « pourquoi ? »  Ce pourquoi désiré vint enfin sur les lèvres roses de Mlle de Sannois.  — Pourquoi fais-tu cela, bon papa ? dit-elle enfin presque avec timidité.  Mais M. de Beaucourt, semblant malignement n’avoir pas entendu, continuait à faire tourner l’orange entre ses doigts tout en la promenant autour du globe, si bien qu’il était déjà revenu au point de départ quand Suzanne, qui avait suivi ces deux mouvements divers avec la plus grande attention, s’écria :  — Mais, bon papa, que fais-tu donc ?  Alors M. de Beaucourt répondit tranquillement :  — Je fais d’abord le jour et la nuit.  Puis, il se tut.  Suzanne était plus embarrassée que si le grand-père n’avait pas parlé.  Pourtant, comme il avait prononcé le mot « d’abord » elle se hasarda à dire :  — Et ensuite ? pensant que ce « ensuite » la renseignerait davantage.  — Ensuite, dit M. de Beaucourt sur le même ton que précédemment, ensuite je fais l’hiver, le printemps, l’été et l’automne.  — Quoi ? bon papa, qu’est-ce que tu dis ?... Mais je ne comprends pas du tout ! s’écria Suzanne d’un petit air désolé.  M. de Beaucourt, voyant que la curiosité de sa petite fille était assez excitée pour qu’elle l’écoutât avec le plus grand soin et pour qu’elle s’ingéniât à comprendre, dit enfin :  — Je t’ai parlé de la Terre, je t’ai parlé du Soleil et tu sais que la Terre tourne autour du Soleil ; mais n’es-tu pas curieuse de savoir comment elle accomplit ce voyage ?  — Oh ! si, bon papa ! dit Suzanne.  — Eh bien, regarde. Le globe lumineux de la lampe te représente le Soleil et cette orange, c’est la Terre.  — Bon ! dit Suzanne.  — Je mets l’orange devant le globe. Que remarques-tu sur l’orange ?  Suzanne regarda, puis elle dit naïvement :  — Rien.  — Oh ! fit M. de Beaucourt. Tu ne vois pas que la moitié de l’orange qui est du côté du globe est éclairée et que l’autre moitié est toute sombre ?  — Ah ! c’est vrai ! dit Suzanne un peu honteuse. L’autre moitié est dans la nuit.  — C’est précisément ce que je voulais te faire dire : l’autre moitié est dans la nuit. Or, puisque cette orange nous représente la Terre, et ce globe, le Soleil, tu vois qu’il n’y a qu’une moitié de la Terre éclairée, pour le moment, par le Soleil.  Donc, il y a de la lumière sur cette moitié de la Terre ; et autrement dit, il y fait jour, car le mot « jour » et le mot « lumière » ont la même signification.  — Oui, dit Suzanne en montrant l’orange du doigt, il fait jour sur cette moitié-ci et il fait nuit sur celle-là.  — Parfaitement ! J’avais donc raison tout à l’heure quand je te disais que je faisais le jour et la nuit en mettant simplement l’orange devant les rayons de la lampe.  — Oui, bon papa.  — Tu penses bien que si la Terre restait constamment dans cette situation vis-à-vis du Soleil, il ferait éternellement nuit sur cette moitié-là. Il y aurait donc la moitié de la Terre qui, ne recevant jamais la lumière et la chaleur du Soleil, serait si sombre et si froide que personne ne pourrait y vivre.  — C’est une moitié qui ne servirait à rien.  — Voilà une réflexion très juste ! dit le grand-père avec contentement. Une moitié de la Terre qui ne servirait à rien ! ce serait absurde ! c’est comme s’il n’y avait que la moitié de cette orange qui fût bonne et que l’autre moitié ne fût pas mangeable !  Aussi la Terre ne reste-t-elle pas sans cesse dans cette position. Elle tourne sur elle-même comme je fais tourner cette orange.  Et, M. de Beaucourt joignant le geste à la parole, Suzanne put voir qu’au fur et à mesure que l’orange tournait, la moitié qui était éclairée tout à l’heure s’enfonçait dans la nuit, tandis que l’autre moitié arrivait au jour.  — Tu vois, dit le grand-père, il fait jour maintenant sur la moitié où il faisait nuit et, réciproquement, il fait nuit sur la moitié où il faisait jour.  — Comme ça, dit Suzanne, il n’y a pas de jalouse !  — En effet, répondit M. de Beaucourt que cette exclamation avait fait sourire.  — Maintenant, reprit notre petite curieuse, montre-moi comment tu fais l’hiver, le printemps, l’été et l’automne ?  — Cela est plus difficile, mais nous allons essayer... Tout en tournant sur elle-même pour faire les jours et les nuits, la Terre tourne autour du Soleil pour faire les saisons.  — Comment s’y prend-elle ?  — A peu près comme ceci, dit M. de Beaucourt en promenant autour du globe de la lampe l’orange qu’il avait enfilée dans le crayon ; mais, pour que tu comprennes plus aisément, il faut que je fasse sous tes yeux un dessin explicatif.  Suzanne avait là du papier, des plumes, des crayons, et M. de Beaucourt n’eut qu’à aller chercher une boite de compas dans le cabinet de Paul.  A l’aide de deux pointes fichées dans le papier et reliées par un fil, il décrivit avec un crayon le cercle imparfait qu’on nomme ellipse et qui est la route aérienne suivie par la Terre.  Sur la ligne de ce cercle son compas dessina douze petits ronds chargés de représenter notre globe.  Entre chacun de ces ronds, M. de Beaucourt écrivit les mots : janvier, février, mars, avril, mai, juin, juillet, août, septembre, octobre, novembre et décembre.  Dans l’intérieur du cercle, à une place voulue, il fit un rond plus grand que les autres.  Celui-là avait la mission importante de représenter le Soleil.  Le grand-père tâcha d’indiquer par des lignes concentriques que la Terre avait la forme d’une boule et marqua d’un point noir la place du pôle nord.  Puis, afin de préciser le but de son dessin et de donner plus de valeur à sa démonstration, il fit un petit carré sur chacun des douze ronds qui avaient la prétention de représenter notre Terre.  Ce petit carré c’était Paris, c’était l’endroit où la grande ville se trouvait successivement placée dans le trajet qu’elle accomplissait autour du Soleil.  M. de Beaucourt avait eu soin de garder près de lui l’orange enfilée dans le crayon. Il la prit et, avec une plume et de l’encre, traça également un carré sur certain point de son écorce.  Ce carré-là, c’était encore Paris.  Le grand-père pensait avec juste raison qu’il lui faudrait joindre encore la pratique à la théorie.  Mlle Suzanne suivait de ses grands yeux surpris ces différentes opérations.  — Eh bien, bon papa, dit-elle enfin avec une curiosité impatiente, est-ce bientôt fini ?  — Oui, répondit M. de Beaucourt, et puisque tu as tenu à connaître comment la Terre, en tournant autour du Soleil, parvient à faire l’hiver, le printemps, l’été et l’automne, c’est-à-dire les saisons, il va falloir maintenant que tu me prêtes une oreille attentive.  — Les deux oreilles, bon papa ! s’écria Suzanne. 

 CHAPITRE XV  LE PRINTEMPS, L’ÉTÉ, L’AUTOMNE ET L’HIVER.  Le grand-père avait souri à l’exclamation enthousiaste de Mlle Suzanne.  — Eh bien, dit-il, écoute-moi donc avec tes deux oreilles et regarde surtout avec tes deux grands yeux.  Tu vois, dans ce dessin, l’endroit où j’ai écrit le mot Hiver. La Terre se trouve alors ici.  — C’est de là qu’elle part ? demanda Suzanne.  — Non. Tu dois comprendre que, voyageant sans cesse et dans le même cercle, il n’y a point pour la Terre de gare d’arrivée ni de gare de départ. Elle ne part donc pas plus d’ici que de là. Mais il fallait aux hommes un moyen d’indiquer et de diviser le temps, on avait besoin, en un mot, d’un calendrier ; aussi a-t-on décidé que le temps employé par la Terre à faire le tour du Soleil s’appellerait une année, et qu’on ferait commencer l’année au moment où la Terre est le plus rapprochée du Soleil, car, comme tu le vois sur ce dessin, le cercle dans lequel elle tourne autour du Soleil n’est pas parfait ; je te dirai même, en passant, que ce genre de cercle se nomme une ellipse.  — C’est vrai ! dit Suzanne qui regardait attentivement le dessin. Mais alors quand la Terre est le plus près du Soleil, c’est alors qu’il devrait faire le plus chaud ?  — Voilà une réflexion qui ne manque pas de justesse, dit M. de Beaucourt, et je suis fort aise de te l’entendre émettre. Mais pour que tu comprennes bien, ne quitte pas des yeux ce petit carré noir que j’ai tracé sur la Terre dans notre dessin et sur l’orange. Ce petit carré t’indique la place de Paris. Voyons donc ce qui se passe à Paris, c’est-à-dire à l’endroit où nous demeurons.  La Terre est, lorsque l’hiver règne à Paris, plus rapprochée du Soleil que lorsque Paris est en été. Ce fait est vrai. Tu l’as constaté toi-même, en t’étonnant de ce que, étant plus près du feu, nous ayons plus froid que lorsque nous en sommes plus éloignés.  — Oui, dit Suzanne.  — Mais il faut te rendre compte de la position que Paris, et naturellement toute la région qui l’entoure, occupent à ce moment sur la Terre. Paris est alors plus près du Soleil, mais il n’est, pour ainsi dire, pas en face de lui, et les rayons solaires, au lieu de tomber en plein sur lui, glissent obliquement sur sa surface en l’échauffant à peine. Paris attrape, par ci par là, et avec beaucoup de mal quelques rayons de ce bon Soleil qui ne font que l’effleurer et cela pendant quelques heures seulement. C’est pourquoi, d’ailleurs, les jours sont alors très courts et les nuits très longues.  Et le grand-père, pour rendre sa démonstration plus visible, éleva l’orange devant le globe de la lampe, dans la position semblable à celle de la Terre dans son dessin, et il fit voir à Suzanne que le petit carré noir, représentant Paris, était à peine caressé par la lumière.  — As-tu compris ? dit-il.  Il faut le reconnaître, Suzanne ne semblait pas très convaincue.  Elle plissait son petit front sous l’impression d’une attention profonde, mais elle ne saisissait pas encore très bien pourquoi il faisait plus froid, alors qu’on était plus rapproché du Soleil.  — Diable ! s’écria le bon papa un peu désappointé envoyant la mine significative de sa petite Suzanne. Comment vais-je m’y prendre pour que tu comprennes ?  Et, très embarrassé, il chercha machinalement des yeux parmi les objets du salon.  Un feu ardent flambait dans le foyer.  A côté de la cheminée se trouvait encore le fauteuil où M. de Beaucourt reposait précédemment.  Cette vue lui suggéra, sans doute, une excellente idée, car il se mit à sourire et murmura :  —r Je crois avoir trouvé.  Suzanne regarda son grand-père.  Celui-ci avait quitté la table et était allé tranquillement s’asseoir dans le fauteuil.  — Eh bien ? dit Suzanne étonnée, tu m’abandonnes, bon papa ?  — Au contraire ! Et, cette fois, tu vas comprendre.  Le grand-père s’installa du côté droit de la cheminée, un peu en arrière du feu, et placé comme s’il parlait à un visiteur assis en face de lui de l’autre côté de la cheminée.  Dans cette position les rayons de la flamme arrivaient obliquement sur lui et ne faisaient que glisser sur ses habits.  — Tu vois, dit-il, je pourrais rester là longtemps, car je sens à peine la chaleur du feu et cependant j’en suis fort rapproché.  — Tu es en hiver ? dit Suzanne avec hésitation.  — Très bien ! s’écria M. de Beaucourt, je suis certain maintenant que cette démonstration, par à-peu-près, servira à te faire comprendre. Je suis en hiver, comme tu le dis ; regarde à présent où je vais me trouver.  Et M. de Beaucourt éloigna son fauteuil de la cheminée tout en se tournant un peu plus vers le feu.  Il recevait ainsi la chaleur de trois quarts et plus directement.  — J’ai plus chaud à cette place, dit-il, en regardant Suzanne.  — C’est le printemps ? dit-elle avec timidité.  — C’est le printemps ! répondit le grand-père, et, continuant à éloigner son fauteuil de la cheminée tout en se retournant de plus en plus vers le foyer, et en décrivant un arc de cercle, il arriva un moment où il se trouva juste en face du feu.  — Oh ! dit-il, il fait bien chaud ici !  — Je crois bien, riposta aussitôt Suzanne, tu es en été :  — Bravo ! s’écria le grand-père, et quoique ma démonstration ne soit pas absolument parfaite, je le reconnais, puisque mon fauteuil et moi nous ne pouvons que difficilement représenter Paris, je suis parvenu à te faire voir qu’on avait plus chaud, loin du feu mais bien en face de lui, que près du feu mais dans une position oblique.  — Oui, bon papa.  — Tu ne t’étonneras donc plus désormais si Paris a froid juste à l’époque où il est le plus près du feu, c’est-à-dire du Soleil ?  — Non, bon papa.  Alors M. de Beaucourt reprit l’orange qu’il replaça devant le globe de la lampe. Suzanne regarda attentivement le carré noir qui indiquait Paris et comprit cette fois. Mais voyant qu’une moitié de l’orange recevait en plein les rayons lumineux, elle dit en la montrant du doigt :  — Mais, dans cette partie-là de la Terre, on est donc en été pendant que, nous, nous sommes en hiver ?  — En effet ; mais regarde le dessin et tu verras que, réciproquement, quand la moitié de la Terre où nous habitons sera en été l’autre moitié sera en hiver.  — Alors, dit Suzanne, si la Terre ne tournait pas sur elle-même tout en tournant autour du Soleil, elle aurait l’une de ses moitiés toujours en été et l’autre toujours en hiver.  — Ce qui serait bien gênant pour les habitants de cette dernière ! dit le grand-père en souriant, et comme tu l’as reconnu déjà à propos du jour et de la nuit, ce serait fort injuste.  Suzanne avait reporté ses regards sur le dessin :  — Ainsi, dit-elle, Paris, emporté par la Terre, se trouve ici au mois de janvier, puis il s’en va. Le voici en février, puis en mars, puis en avril et c’est le printemps ; en mai, en juin, en juillet et c’est l’été ; en août, septembre, octobre et c’est l’automne ; enfin en novembre et décembre jusqu’à ce qu’il revienne en janvier. Je conçois maintenant, ajouta-t-elle, pourquoi le jour de l’an ne peut pas avoir lieu tous les jours.  — Et pendant cet immense voyage que la Terre accomplit autour du Soleil elle tourne 365 fois sur elle-même, c’est pour cela qu’on a divisé l’année en 365 jours. Et encore me trompé-je, ajouta M. de Beaucourt, car ce n’est pas 365 jours exacts, mais 365 jours et un quart de jour. Il en résulte que pour avoir un compte rond, on est obligé de faire tous les quatre ans, avec les quatre quarts de jour que la Terre nous donne par-dessus le marché, un jour entier qu’on ajoute à l’année qui devient alors de 366 jours. C’est ce qu’on appelle une année bissextile.  — Bissextile ! répéta Suzanne. Quel vilain nom !  — En effet, dit en riant M. de Beaucourt, il nous vient du latin ; mais il n’en est pas plus joli pour cela ! 

 CHAPITRE XVI  UN MILLION POUR LES HABITANTS DE LA LUNE.  — Tu disais, bon papa, reprit Mlle Suzanne de Sannois, que c’est un immense voyage que la Terre accomplit autour du Soleil. Combien donc fait-elle de lieues dans son année ?  — De lieues, tu veux dire, de millions de lieues ! s’écria M. de Beaucourt. La Terre fait 235 millions de lieues dans son année en tournant autour du Soleil.  — Eli bien, dit Suzanne, il faut qu’elle se dépêche !  — Aussi n’y manque-t-elle pas ! Elle parcourt plus de 640,000 lieues par jour. En une seconde, c’est-à-dire dans le temps que tu mets à compter « un », la Terre nous emporte sept lieues plus loin dans sa route autour du Soleil !  Suzanne restait positivement ébahie.  Elle écoutait son bon papa comme s’il lui racontait un conte des fées. Elle se demandait si elle ne rêvait pas et si tout cela était possible.  Enfin, elle chercha, dans son petit cerveau, à se rendre compte de cette vitesse effrayante, et elle dit :  — Alors, elle va plus vite qu’un train de chemin de fer ?  — Elle court, mon enfant, avec une vitesse treize cents fois plus grande que celle d’un train lancé à toute vapeur !  — Comme un boulet de canon ?  — Elle va encore soixante-quinze fois plus vite que lui, et tandis que le boulet de canon finit par s’arrêter, la terre marche toujours.  — C’est le Juif errant du ciel ! murmura Suzanne.  Puis elle dit :  — Mais comment se fait-il que nous ne sentions pas ce mouvement de la Terre ? Quand on regarde le ciel on croirait plutôt que ce sont les astres qui nous font l’honneur de tourner autour de nous !  — En effet ! répondit le grand-père, mais quand tu as voyagé en chemin de fer ne t’est-il pas arrivé de croire, à un moment donné, quand le train filait, rapide et sans secousse, que tu restais en place et que c’étaient, au contraire, les arbres ou les maisons du bord de la route qui s’enfuyaient au plus vite ?  — Oui, bon papa, j’ai remarqué cela.  — Eh bien, si tu oublies alors le mouvement de ton wagon, n’est-il pas naturel que tu ne sentes pas celui de la Terre qui est un wagon autrement construit, autrement suspendu, où nul choc, nul chaos ne vient t’avertir que tu roules, que tu tournes et que tu vogues dans l’espace, emportée par une vitesse vertigineuse ?  Suzanne réfléchissait.  — Mais, dit-elle, au bout d’un instant, puisque la Terre est ronde, il doit venir un moment où nous avons la tête en bas. Alors pourquoi ne tombons-nous pas ?  — Ton expression « avoir la tête en bas » ne signifie rien pour nous, puisque la Terre est ronde et que nos pieds sont toujours dirigés vers son centre. Mais, en supposant que nous ayons la tête en bas, à certains moments, nous ne tomberions pas parce que la Terre nous retient à elle par une force qui s’appelle la pesanteur. Tout ce qui est sur la Terre se rapporte à la Terre. As-tu jamais vu, par hasard, quelque chose tomber... en l’air ?  — Non, dit Suzanne. Mais dis-moi, grand-père, ce qui force la Terre à tourner toujours comme ça autour du Soleil. Est-ce qu’un beau jour il ne pourrait pas lui prendre fantaisie de dire adieu au Soleil et de s’en aller plus loin ?  — Non, de même qu’il y a pour nous la force de la pesanteur, il y a pour la Terre et les planètes une autre force qui les oblige à tourner autour du Soleil et toujours aux mêmes distances.  — Mais cette force-là, s’écria Mlle de Sannois, c’est de la tyrannie !  — De la tyrannie bien comprise, ajouta M. de Beaucourt, car si la Terre avait l’idée de s’en aller faire l’école buissonnière loin du Soleil et qu’elle pût mettre à exécution cette idée, elle nous priverait de la chaleur bienfaisante qui nous donne la vie, ou elle se cognerait à quelque planète rencontrée dans sa route et se briserait infailliblement. Dans tous les cas, ce serait la fin de notre monde, auquel nous attachons une si haute importance, et qui est si infime au milieu de l’univers infini.  — Alors, tout ce qui vit sur la Terre ne vivrait plus, même les animaux ? Et il y en a beaucoup d’animaux ! dit Suzanne.  — Oui, il y en a beaucoup. La quantité d’êtres vivants sur notre monde est incommensurable. Dans les forêts, à l’ombre des chênes altiers comme à l’abri des humbles champignons, tout un peuple d’insectes vit, mange, court, se promène, se bat, jouit, souffre et meurt.  Et Suzanne, dans son esprit, évoquait cette population d’insectes invisibles ; elle les revêtait de nos costumes, leur prêtait nos mœurs, nos joies et nos douleurs, et semblait deviner cette multiplicité des existences.  Puis, elle écarta cette idée et revint à ses questions.  — Dis donc, bon papa, dit-elle, si le Soleil attire la Terre, il est donc plus fort qu’elle ? Il est donc plus grand, plus gros ?  — Il n’est, dit tranquillement M. de Beaucourt, que douze cent mille fois plus volumineux que la Terre.  — Douze cent mille fois ! répéta Suzanne. Décidément nous ne comptons pas pour beaucoup !  A ce moment, M. Paul entrait dans le salon. Il avait entendu la fin de la conversation de son grand-père et de sa petite sœur, et pour consoler cette dernière, il lui dit :  — Il faut reconnaître pourtant que si la Terre est l’humble sujette du Soleil, elle exerce son pouvoir sur un autre monde.  — Lequel ? demanda Suzanne.  — La Lune.  — La Lune est à nous ?  — Du moins, elle est forcée d’abord de tourner autour de nous, et ensuite de nous éclairer pendant la nuit. C’est comme une veilleuse que nous donne le Soleil quand nous cessons de le voir.  — Alors, c’est un Soleil en plus petit ?  — Non pas ! La Lune n’est pas un Soleil. C’est une planète, c’est un astre solide qui ne brûle pas, qui n’est pas à l’état incandescent comme le Soleil.  — Mais alors comment peut-elle nous donner de la lumière ?  — En nous renvoyant celle du Soleil.  — Je ne comprends pas bien, dit Suzanne.  — Écoute alors. La Lune, tournant autour de nous, reçoit comme nous les rayons du Soleil, et, ces rayons se réfléchissent sur sa surface comme sur celle d’un miroir. Ils sont ainsi renvoyés jusqu’à nous.  — Bon ! dit Suzanne, mais pourquoi ne voyons-nous pas la Lune pendant le jour ?  — Par la même raison que nous ne voyons pas les étoiles. Quand le Soleil daigne nous prodiguer ses rayons, leur lumière est si éclatante, si considérable, si intense qu’elle efface celle des étoiles aussi bien que celle de la Lune. C’est comme si tu plaçais derrière un puissant foyer électrique une pauvre petite allumette-bougie ! Tu ne verrais pas la modeste lueur de cette dernière.  — Et, elle n’est pas loin de nous, la Lune ?  — Oh ! très près.  — A combien de lieues ?  — A quatre-vingt-seize mille, seulement.  — Oh ! s’écria Suzanne, tu disais « très près ! »  — Je voulais dire très près relativement au Soleil et aux autres astres.  — A la bonne heure !  — Mais tu vois que, même à cette petite distance, il serait difficile, selon le vieux proverbe, de prendre la Lune avec les dents.  — En effet, dit Suzanne en riant, d’autant plus qu’elle doit être encore assez grosse ?  — Peuh ! dit M. de Beaucourt, elle est quarante-neuf fois plus petite que la Terre.  — C’est encore beaucoup ! fit observer avec une certaine justesse Mlle de Sannois, puis elle ajouta : — Elle est ronde, la Lune ?  — Oui.  — Et elle est toujours tout entière ?  — Évidemment ! Mais que signifie ta question ?  — Dame ! si elle est toujours tout entière, comment se fait-il qu’on ne l’aperçoive quelquefois que par moitié, par quartiers, et même sous forme de croissant ?  — Voilà une question fort raisonnable et je vais tâcher d’y répondre. Quand la Lune, en tournant autour de nous, arrive juste entre le Soleil et la Terré, sa moitié qui regarde le Soleil est naturellement la seule éclairée, et sa moitié qui nous regarde ne recevant pas de rayons solaires reste obscure et invisible pour nous.  Il y a donc un jour par mois, car la Lune met à peu près ce temps à tourner autour de la Terre, où nous sommes sans Lune.  Mais, dès le lendemain, elle s’éloigne du Soleil et celui-ci vient l’effleurer en partie. C’est cette partie éclairée qui se montre à nos yeux sous l’aspect d’un croissant.  Elle continue, toujours en faisant son chemin, à présenter aux rayons solaires une surface de plus en plus grande. Bientôt nous en voyons le quart, c’est ce qu’on nomme le premier Quartier, puis davantage ; enfin, toute sa moitié, qui nous regarde, se trouve éclairée et c’est la pleine Lune. A partir de ce moment, elle repasse par les mêmes gradations jusqu’à ce qu’elle se retrouve entre le Soleil et nous, jour où elle semble ne pas exister, et où l’on croirait qu’elle a disparu pour faire place dès le lendemain à une nouvelle Lune.  C’est pourquoi l’on se demandait jadis, avec naïveté, ce que pouvaient bien devenir les vieilles lunes !  — On croyait qu’elles étaient usées ? dit Suzanne.  — Oui, mais on sait heureusement que toutes ces lunes n’en font qu’une seule.  — Et elle nous suffit.  — Elle nous suffit, reprit Paul, parce que nous ne pouvons pas en fabriquer d’autres. Mais si nous en possédions plusieurs, nous y verrions plus clair la nuit, que dis-je ? il n’y aurait plus de nuit, et nos lunes remplaceraient fort avantageusement le gaz ou l’électricité.  — Ne médisons pas de ces derniers, dit doucement le grand-père ; si nous ne les avions pas, comment y verrions-nous pendant les nuits où le Ciel est couvert de nuages ?  — C’est juste, grand-père ! répondit en souriant M. Paul.  Mais Suzanne, qui venait de réfléchir aux lunes, reprit la parole :  — Est-ce qu’il y a des planètes qui ont plusieurs lunes ?  — Mais oui. Jupiter en a quatre grandes pour sa part.  — Quatre lunes ! et nous qui n’en avons qu’une petite !  Décidément Mlle Suzanne commençait à être prise d’un assez profond dédain pour la Terre.  Pourtant ce sujet lunaire semblait la préoccuper.  Elle avait souvent contemplé cet astre de la nuit, l’été, à la campagne, et elle avait cru remarquer à sa surface comme l’image d’un cheval lancé au galop.  Elle fit part de cette observation à son bon papa et à son frère.  — Les figures que tes grands yeux croient apercevoir dans la Lune, ma chère Suzanne, dit M. de Beaucourt, sont formées par les ombres de ses montagnes.  — Les montagnes ! il y a des montagnes dans la Lune ! s’écria Suzanne avec stupéfaction.  — Certainement !  — Et comment peut-on le savoir ?  — Cet astre étant le plus rapproché de nous, on a pu l’examiner avec soin à l’aide de télescopes.  — Télescopes ? répéta Suzanne.  — Oui, les télescopes sont d’énormes lunettes, de gigantesques longues-vues qui grossissent les objets éloignés. Leur nom signifie, d’ailleurs, « voir loin ».  — Et alors, on a vu des montagnes ? dit Suzanne encore toute étonnée.  — On les a vues, oui, ma chère petite sœur, dit Paul à son tour, et on les voit toujours et si bien qu’on les a dessinées, comptées, mesurées, et qu’on leur a même donné des noms !  — Vrai ? dit naïvement Suzanne.  — Oui, vrai ! répéta le grand-père en imitant l’intonation admirative de sa petite fille.  — Et, dit-elle en hésitant, est-ce qu’il y a du monde dans la Lune ?... Est-ce qu’il y a des villes, des maisons, des animaux ?...  — Ah ! cela est encore inconnu. Les meilleurs télescopes actuels ne rapprochent la Lune qu’à quarante lieues de nous, et, dame ! à cette distance, il est impossible de distinguer ses maisons — si elle en a — et ses habitants — si elle en possède !  — Oh ! s’écria Suzanne extrêmement désappointée. Quel dommage !  Puis elle sembla chercher une idée que son fertile petit cerveau trouva bien vite :  — Et pourquoi, dit-elle, ne ferait-on pas un télescope encore meilleur que ces meilleurs-là ?  — Eh ! mais, dit Paul, voilà une réflexion qui est loin d’être déraisonnable. Un de nos savants astronomes affirme être en mesure de découvrir si la Lune est habitée. Il ne demande pour cela qu’une chose, c’est qu���on lui fournisse les moyens de construire le fameux télescope, dont vient de parler Suzanne. Ce serait une dépense d’un million.  — Un million ! murmura Suzanne.  Puis elle eut un geste involontaire pour porter la main à sa poche.  Il est évident que le million ne s’y trouvait pas, mais, s’y fût-il trouvé, il est non moins évident que Mlle Suzanne de Sannois l’aurait donné de bon cœur pour savoir s’il y avait des habitants dans la Lune ! 

 CHAPITRE XVII.  MAINS CHAUDES ET MAINS FROIDES.  Cet hiver-là ne voulait pas finir.  M. de Sannois n’était pas encore de retour. Les dernières nouvelles qu’on avait reçues de lui venaient d’Aden, à l’entrée de la mer Rouge. Ces nouvelles étaient bonnes.  Encore une douzaine de jours et, si nul obstacle imprévu ne s’opposait à la marche du vaisseau, Mlle Suzanne pourrait embrasser son cher petit père.  La Terre, dans son voyage autour du Soleil, marquait les premiers jours du mois de février.  Suzanne, en s’éveillant, allait chaque matin regarder à la fenêtre si le vilain temps était disparu. Hélas ! le vilain temps s’acharnait à plaisir sur ce pauvre Paris.  Depuis plusieurs matins, Suzanne ne pouvait plus, d’ailleurs, distinguer à travers les vitres les objets extérieurs.  Ces vitres, couvertes de cristaux de glace formant mille dessins, offrant surtout des aspects d’arbres, de plantes, de végétaux aplatis en une surface mince, étaient devenues opaques et ne laissaient point passer le rayon visuel.  — Qu’est-ce que c’est que cela ? avait demandé Suzanne à la femme de chambre.  — C’est de la glace, avait répondu Louisette.  Suzanne, grattant de ses petits doigts la couche glacée qui s’enfonçait sous ses ongles :  — Comment se fait-il, avait-elle répliqué, qu’il y ait de la glace dans ma chambre où il fait si chaud ?  Sur ce, Louisette avait jugé qu’il valait mieux se taire que de faire une réponse maladroite.  La curiosité de Mlle de Sannois n’était donc pas satisfaite. Elle attendait l’occasion d’apprendre la cause de ce phénomène qui lui semblait inexplicable.  Un matin elle guetta son frère, et, au moment où celui-ci allait sortir, elle l’appela :  — Viens donc, dit-elle, voir quelque chose !  — Quelle est cette chose ? dit Paul en entrant dans la chambre de sa petite sœur.  — Regarde !  Et Suzanne s’approchant de la fenêtre montra les capricieux dessins que présentaient les carreaux.  — Eh bien ? dit Paul.  — Qu’est-ce que c’est que ça ?  — C’est de la glace.  — Tu me réponds encore comme Louisette, s’écria Suzanne en prenant un petit air contrarié. C’est de la glace, je le veux bien ; mais pourquoi se trouve-t-il de la glace dans une chambre chauffée comme la mienne ? Voilà ce que je ne comprends pas !  — Sais-tu, en premier lieu, ce que c’est que la glace et comment elle se forme ? répondit Paul tranquillement.  Suzanne allait répondre, mais comme elle était loin d’être étourdie, elle s’arrêta, réfléchit, et regarda enfin son grand frère avec des yeux qui signifiaient : « Ma foi ! je n’en sais rien ! »  — Je devine ta réponse, dit Paul avec un sourire : tu n’en sais rien.  Suzanne baissa la tête.  — Eh bien, je t’apprendrai cela une autre fois, car aujourd’hui, tu me mettrais en retard.  — Oh non ! dit Suzanne en insistant, une autre fois je n’y penserai plus. Explique-toi tout de suite, je t’en prie.  Paul regarda à sa montre et vit, sans doute, qu’il pouvait consacrer quelques moments à sa petite sœur, car il dit :  — Quand un corps liquide perd de sa chaleur, un moment vient où il passe à l’état solide. C’est une des lois de la nature. Donc, quand l’eau perd de sa chaleur, il arrive un moment où elle passe à l’état solide, c’est-à-dire, où elle se transforme en glace.  Cette explication ne parut pas très persuasive à Mlle Suzanne, car elle répliqua :  — L’eau est donc chaude puisqu’elle peut perdre de sa chaleur ?  — Oui, elle est chaude, non pas chaude dans le sens qu’on attache à ce mot quand on parle de l’eau mise sur le feu, mais elle est naturellement chaude. Cela dépend de la température extérieure. Tu sais bien que lorsque tu te débarbouilles en été, tu ne fais pas la grimace comme tu le fais en hiver.  — C’est vrai ! L’eau est plus chaude alors.  — Elle suit la règle de tous les objets qui se trouvent sur la Terre. Suivant les saisons, ils sont plus ou moins chauds. En été, ils font des provisions de soleil ; ils emmagasinent, pour ainsi dire, ses rayons jusqu’à ce que le froid de l’hiver vienne les leur reprendre.  — Mais comment fait-il, le froid, pour reprendre cette chaleur ?  — As-tu eu froid aux mains ?  — Oh ! oui !  — Et n’est-il pas arrivé que petite mère ait pris tes menottes entre ses mains et les ait réchauffées ?  — Oui.  — Eh bien, voilà un exemple de froid qui retire de la chaleur.  — Comment cela ?  — Dame ! pourquoi tes menottes glacées se sont-elles réchauffées ? parce qu’elles ont pris de la chaleur aux mains de petite mère.  — Quoi ! s’écria Suzanne, en réchauffant ainsi mes mains je prends de la chaleur aux mains de maman ? Alors, au fur et à mesure que les miennes se réchauffent, les siennes se refroidissent.  — Naturellement ! Il y a un échange tacite, selon toute évidence, dit Paul en souriant. « Donnez-moi du chaud, disent tes menottes aux mains de ta mère, je vous donnerai du froid. »  — Mais c’est très mal de la part de mes mains ! dit Suzanne en regardant ses menottes comme si elle voulait leur faire des reproches.  — Ce n’est pas si mal que tu te l’imagines, répondit Paul charmé de cette naïve réflexion, parce que les mains de notre mère ont été bien contentes de partager leur chaleur avec les tiennes. Mais cela te démontre qu’il y a toujours échange de chaleur et de froid entre un objet chaud et un objet froid. Ainsi, l’atmosphère, c’est-à-dire la masse d’air qui entoure la Terre, se trouve-t-elle échauffée par les rayons du Soleil, elle cherche à se refroidir avec tout ce qu’elle rencontre. Se trouve-t-elle refroidie, elle cherche à se réchauffer.  — C’est bien naturel ! dit posément Suzanne.  — Tu comprends donc que l’air rencontrant de l’eau plus chaude que lui s’empare de sa chaleur. Or, dans les grands froids de l’hiver, il lui prend tant de chaleur qu’il la fait passer à l’état solide.  — Il en fait de la glace ?  — Oui.  — Mais la glace que j’ai vue sur la Seine, dans les lacs du bois de Boulogne et du parc Monceaux, dans les ruisseaux, dans les fontaines, est une masse transparente qui ne fait pas des dessins comme ceux de cette vitre ?  — Ma chère petite sœur, répondit Paul en affectant une profonde gravité, je vous demande mille fois pardon de vous contre-dire, mais la glace que vous avez vue présente les mêmes dessins que celle-ci ; seulement.,.  — Seulement ? dit Suzanne en interrompant son frère.  — Seulement on ne les voit pas.  — Ah ! je pensais bien...  — Ils sont invisibles à l’œil nu, parce qu’ils sont enchevêtrés les uns dans les autres, mais cela ne les empêche pas d’être. On les voit très bien avec une loupe, avec un verre grossissant. Et ce que tu appelles des dessins, se nomme en réalité des cristaux. Ils s’aperçoivent fort bien dans ces vapeurs glacées qui forment la neige. Là, ils ne sont pas assez serrés les uns contre les autres pour se confondre. Tu les a bien vus déjà, je pense ?  — Oui, dit Suzanne.  Mais, revenant au sujet qui la préoccupait, elle ajouta en montrant les dessins de la vitre :  — Alors, voilà des cristaux de glace.  — En effet.  — Pourquoi donc les voit-on ?  — Parce qu’il n’y a qu’une très mince couche d’eau qui a été gelée, et que les cristaux n’ont pu se confondre dans une grande épaisseur.  — A mon tour de te demander pardon, mon petit frère, dit Suzanne avec une aimable finesse, mais j’en reviens toujours à ma question : Pourquoi y a-t-il de la glace dans ma chambre qui est chaude ?  — Tu y tiens décidément ! Eh bien, voici pourquoi.  — J’écoute.  — C’est par l’effet de la condensation.  Ce mot disgracieux ne devait rien apprendre à Mlle de Sannois. Paul s’en doutait bien ; mais, voyant les regards désolés que sa petite sœur lui jetait, il ajouta :  — Il faut pourtant que tu saches ce que c’est que la condensation si tu veux comprendre l’état actuel des carreaux de ta fenêtre. Mais je ne tiens pas à te l’apprendre et si cela t’ennuie...  Et M. Paul de Sannois fit mine de prendre son chapeau pour s’en aller.  — Mais non, non, dit vivement Suzanne en retenant son frère, dis-moi ce que c’est. Il me semble, du reste, que bon papa m’en a un peu parlé en me racontant la formation des nuages ; il m’a dit, en effet, que les nuages étaient des vapeurs qui se resserraient, qui se condensaient...  — A la bonne heure ! s’écria Paul gaiement, tu sais presque déjà ce que je croyais avoir à t’apprendre. On emploie le mot condensation pour désigner le retour d’une vapeur à l’état liquide. Or, il y a dans ta chambre de la vapeur d’eau ; elle provient de ta carafe, de ta toilette et de ta respiration, car tu sauras plus tard, qu’en respirant nous émettons de la vapeur d’eau.  Cette vapeur est chaude puisqu’elle est à la température de ta chambre. Qui donc va lui demander un peu de sa chaleur ? L’air extérieur, l’air qui est là, derrière ta fenêtre, ce pauvre air qui a bien froid. Cet air-là vient se frotter à tes carreaux ; il voudrait bien entrer, mais il n’y a pas moyen. Que fait-il ? Il caresse tes vitres et, au fur et à mesure que le feu de ta cheminée les échauffe, il leur prend leur chaleur, le traître ! Les malheureuses vitres n’ont donc pas le temps de rester chaudes, elles sont constamment plus froides que l’air de la chambre. Or, quand une vapeur chaude rencontre un corps froid, elle se dirige involontairement vers lui ; elle tombe sur lui, s’y resserre, s’y dépose sous forme de gouttelettes liquides, en un mot, s’y condense.  Voilà ce que la vapeur d’eau de ta chambre fait sur tes vitres. Elle commence par s’y déposer en minces gouttes liquides.  Puis si le corps froid se refroidit encore, si l’air du dehors abaisse encore la température de tes vitres, la couche d’eau liquide étendue sur elles va passer à l’état solide, elle va se congeler, elle va devenir glace. Et, c’est pourquoi, mademoiselle ma sœur, vous avez de la glace à vos fenêtres quoique votre chambrette soit bien close et bien chauffée.  — J’ai compris ! s’écria Suzanne.  Paul, malgré la confiance qu’il avait dans l’esprit de sa petite sœur, ne put s’empêcher de faire un léger signe de doute.  Suzanne s’en aperçut.  — Oh ! je vais t’en donner une preuve, dit-elle aussitôt. Lorsqu’en été on monte des bouteilles de la cave, le verre de ces bouteilles se ternit et devient humide, n’est-ce pas ?  — Oui, mais où veux-tu en venir ?  — A ceci, que ce phénomène est causé par les vapeurs chaudes de l’air qui se précipitent et se condensent sur la bouteille qui est froide. Est-ce cela ?  — Ah ! c’est très bien ! très bien ! dit Paul réellement content, et je ne regrette pas, chère petite curieuse, que tu m’aies mis fort en retard ce matin.  Et le grand frère, ayant embrassé sa petite sœur, prit cette fois son chapeau pour de bon et s’en alla à ses affaires. 

 CHAPITRE XVIII.  LE FEU !  Mlle Suzanne est dans sa chambre en train de lire. Tout à coup, dans la cheminée, le feu se met à ronfler d’une façon étrange.  Suzanne se retourne vivement. De longues flammes s’élèvent du foyer, dépassant le manteau de la cheminée et s’engouffrant dans le tuyau où se font entendre de sourds grondements semblables aux roulements d’un tonnerre lointain.  — Qu’est-ce que cela ? pense Suzanne avec frayeur. Elle ouvre la porte et court vers l’appartement de Mme de Sannois.  — Que se passe-t-il, ma chère enfant ? dit Mme de Sannois.  — Petite mère ! petite mère ! s’écrie-t-elle.  — Comme tu parais émue !  — Viens voir ! répond Suzanne en entraînant sa mère.  Dès qu’elle pénètre dans la chambre, Mme de Sannois se rend compte de l’effroi de sa fille. Elle s’empresse de sonner.  — C’est le feu ! dit-elle.  — Le feu ! répète Suzanne en reculant.  — Oui, mais ne crains rien. Ce n’est pas grave ! dit Mme de Sannois pour rassurer Suzanne. Ce n’est qu’un feu de cheminée.  Cependant les domestiques sont accourus.  — Qu’on aille chercher les pompiers ! dit Mme de Sannois.  Un domestique s’empresse d’aller exécuter cet ordre. Les autres écartent de la cheminée les meubles que les flammes pourraient atteindre. La fumée envahit la jolie chambre rose et fait venir, par ses picotements, les larmes aux yeux de Mlle de Sannois.  Elle va s’éloigner, lorsque les pompiers apparaissent, et la curiosité la retient. Sa mère ne lui a-t-elle pas dit qu’on ne courait aucun danger ?  Alors elle regarde la manœuvre des pompiers. Ceux-ci ont commencé par fermer toutes les portes et par retirer du foyer les bûches enflammées, qu’ils éteignent en les jetant dans des seaux pleins d’eau. Puis ils ont demandé qu’on leur apportât un drap mouillé.  Deux domestiques sont chargés d’étendre ce drap humide devant la cheminée en le maintenant avec force de chaque côté et en l’appuyant sur les jambages de marbre de droite et de gauche.  Un pompier applique et retient sur la tablette le troisième côté du drap pendant que le dernier côté traîne à terre.  Enfin un autre pompier s’agenouille sur cette partie du drap qui pose à terre et il la tend à son tour.  De cette manière l’ouverture de la cheminée se trouve hermétiquement bouchée.  Alors le pompier qui est à genoux saisit le drap au milieu, l’enfonce profondément dans la cheminée et le retire par un mouvement brusque et rapide.  Aussitôt une pluie de feu, qui semble dégringoler du ciel, tombe sur le foyer.  C’est la suie embrasée qui s’est détachée du tuyau par le mouvement du drap mouillé.  Ce drap est retiré et trempé de nouveau dans l’eau pendant qu’on éteint la suie qui vient de tomber.  La même manœuvre recommence, et, cette fois, plus rien ne tombe.  C’est l’indice qu’il ne reste plus de suie embrasée dans le tuyau de la cheminée et que, par conséquent, le feu est éteint.  Mme de Sannois avait d’abord eu l’idée de faire retirer Suzanne, mais voyant l’attention qu’elle prêtait à ces différents travaux, elle pensa qu’elle en prendrait quelque profit pour son instruction et la laissa auprès d’elle.  Tout un monde de questions s’agitait déjà dans la petite cervelle de Mlle Suzanne.  Quand tout fut remis en ordre, Mme de Sannois regardant sa chère fillette qui réfléchissait, silencieuse, lui dit avec un sourire :  — Je crois que bon papa et Paul vont avoir aujourd’hui fort à faire !  — Oh ! oui, maman, j’en ai, des pourquoi, à leur demander !  Comme Suzanne finissait sa phrase, le timbre de l’hôtel retentit. Mlle de Sannois regarda à la fenêtre et vit son grand-père et son frère qui rentraient ensemble.  Elle alla au-devant d’eux.  — Vous ne savez pas ? leur cria-t-elle du plus loin qu’elle les aperçut, il y a eu le feu à l’hôtel !  — Le feu ! où cela ?  — Dans ma chambre.  — Dans ta chambre !  Et Paul et M. de Beaucourt laissèrent échapper un geste d’inquiétude.  — Oh ! ce n’était pas grave, s’empressa d’ajouter Suzanne. Un simple petit feu de cheminée.  — Mais ce petit feu aurait pu devenir grand. Voyons cela ! dit M. de Beaucourt.  Ils se rendirent à la chambre de Suzanne où ils trouvèrent Mme de Sannois qui les eut vite rassurés.  Les domestiques terminaient d’épousseter la poussière de suie qui couvrait les meubles, mais nul des objets formant le coquet mobilier de Mlle Suzanne n’avait été détérioré.  — Le plus à plaindre en cette affaire, dit Mme de Sannois en souriant, ce n’est point Suzanne ; ce sera Paul ou grand-père.  — Pourquoi ? dirent ensemble M. de Beaucourt et son petit-fils.  — Pourquoi ! Vous avez dit le mot juste. Écoutez plutôt Suzanne  — Oui, dit aussitôt Mlle de Sannois qui n’attendait que le moment de prendre la parole, pourquoi les pompiers sont-ils parvenus à éteindre le feu à l’aide d’un drap mouillé et en faisant comme ils ont fait ?  Et elle raconta ce qu’elle avait vu.  M. de Beaucourt laissa parler sa petite-fille, et quand elle eut terminé, il regarda Paul en lui disant :  — Voilà un pourquoi qui, en effet, nous mènerait loin !  — Oui, répondit Paul sur le même ton, il faudrait demander d’abord à Suzanne si elle sait ce que c’est que le feu...  — Le feu... le feu, c’est le feu ! dit Suzanne en interrompant et sans se douter que le feu pouvait être une chose explicable.  — Évidemment, c’est le feu, comme la viande, c’est la viande. Mais tu sais d’où elle vient, la viande ?  — Des animaux.  — Et le feu, d’où vient-il ?  — Ah ! voilà ! fit Suzanne devenue fort embarrassée.  — Eh bien, en quelques mots je vais tâcher de te l’apprendre, sans entrer toutefois dans des détails trop arides.  Sache seulement, ma chère Suzanne, que dans l’air qui nous entoure et que nous respirons, il y a un gaz qu’on appelle l’oxygène, et que dans le bois il y a un corps qui se nomme le carbone...  — Le carbone et l’oxygène, répéta Suzanne, ce n’est pas encore trop difficile à retenir.  — Or quand on parvient à réunir l’oxygène au carbone, à les associer, à les mélanger d’une façon spéciale, ils se transforment aussitôt en une chose qui est...  — Qui est ?  — Qui est le feu.  — Ah ! dit Suzanne. Et comment obtient-on la réunion de cet oxygène avec ce carbone ?  — En élevant leur température, c’est-à-dire en les échauffant. Car tu pourrais laisser tout l’hiver des bûches dans ta cheminée sans que l’oxygène qui est là, autour d’elles, s’unisse au carbone qu’elles renferment et te fasse du feu, si tu n’as eu le soin d’élever leur température.  — Mais comment donc fait-on pour élever leur température ?  — Voyons ! Quand les bûches sont disposées dans la cheminée, n’as-tu pas vu en approcher une allumette enflammée ?  — Certainement !  — Que fait cette allumette ? Elle chauffe le carbone jusqu’à ce qu’il veuille bien prendre la peine de s’associer avec l’oxygène pour te donner du feu.  — Oui, dit Suzanne, mais d’où vient déjà le feu de cette allumette ?  A cette nouvelle question, si pleine de logique, M. de Beaucourt ne put s’empêcher d’échanger avec Mme de Sannois un regard qui faisait grandement l’éloge de leur petite fille.  — Ta demande est très juste, reprit Paul ; quelle est l’origine de ce premier feu ? Son origine est dans le phosphore qui se trouve au bout de l’allumette. Le phosphore est un corps dont le nom signifie porte-lumière. Tu vois qu’il est bien baptisé.  — Oh ! le phosphore, je connais cela, dit tranquillement Suzanne.  — Eh bien, dit Paul en souriant, puisque tu as l’honneur de connaître le phosphore, tu dois savoir qu’il suffit de le frotter légèrement pour qu’il s’enflamme, c’est-à-dire pour qu’il s’unisse — l’expression scientifique est : pour qu’il se combine — avec l’oxygène de l’air.  Ce serait en vain que tu frotterais tes bûches les unes contre les autres, elles ne s’échaufferaient pas assez pour atteindre la température qui est nécessaire à leur carbone afin qu’il puisse s’associer avec l’oxygène de l’air, tandis qu’en se servant du phosphore, il suffit pour cela d’un coup d’ongle.  — C’est un drôle de corps ! murmura Suzanne.  — Oui, mais il est bien commode, avoue-le, car maintenant tu as du feu, et tu sais comment ce feu s’est produit. M’as-tu compris ?  Suzanne avait soigneusement écouté son grand frère, cependant elle hésitait à répondre ; enfin elle inclina la tête :  — Oui, dit-elle.  — L’hésitation que Suzanne vient de faire paraître se conçoit, dit Mme de Sannois à son fils. Ces grands mots, ces combinaisons, les qualités de ces corps ne sont point choses aisées à comprendre, il faut l’avouer.  — Je l’avoue, ma chère mère, répondit gaiement Paul tout en se penchant vers sa petite sœur qui voulait l’embrasser, mais réellement je n’en suis pas la cause, ce n’est pas moi qui les ai inventés ! 

 CHAPITRE XIX.  LA PRESSION DE L’AIR EXTÉRIEUR ET LA PRESSION DE Mlle « ÇA ME GÊNE ».  M. de Beaucourt se prit à sourire devant la très raisonnable excuse invoquée par Paul.  — Si Suzanne déclare qu’elle a compris, dit-il, c’est qu’elle a compris. N’est-il pas vrai, mademoiselle ?  — Mais oui, bon papa, et je n’attends plus qu’une chose, c’est qu’on m’explique la manœuvre des pompiers !  — C’est juste, répliqua Paul, j’allais oublier notre point de départ.  Pourquoi d’abord ces braves pompiers ont-ils mouillé le drap de toile qu’on leur a donné ? pour que l’eau bouche tous les interstices du tissu et empêche l’air de passer à travers, et aussi pour que cette humidité préserve le drap de prendre feu.  Une fois qu’il est tendu de tous les côtés devant la cheminée, ainsi que tu l’as vu faire, il sépare l’appartement, et l’air qui s’y trouve, de la cheminée et de son tuyau.  — C’est une cloison.  — Mais une cloison élastique, car le pompier a pu enfoncer le drap au milieu de la cheminée et l’en retirer rapidement.  — Oui, et c’est alors que le feu qui brûlait dans le tuyau est tombé. Mais pourquoi est-il tombé ?  — Parce que le pompier a, par son mouvement, fait le vide dans le tuyau de la cheminée.  — Le vide ? répéta Suzanne pour qui ce mot était encore « vide de sens » selon l’expression de M. de Beaucourt. Qu’est-ce que le vide ?  — N’as-tu pas quelquefois aspiré fortement dans un flacon ou dans un verre qui s’est aussitôt collé contre tes lèvres ?  — Oui.  — Eh bien, en aspirant ainsi, tu as fait, évidemment sans le savoir, le vide dans le flacon ou dans le verre.  — Comment cela ?  — En avalant, en aspirant l’air contenu dans le flacon, n’en as-tu pas vidé ce dernier ?  — C’est juste. J’ai vidé l’air du flacon. Mais pourquoi le flacon s’est-il collé à mes lèvres ?  — A cause de la pesanteur de l’air qui nous entoure.  — Ah ! dit franchement Suzanne, je n’y suis pas du tout ! L’air qui nous entoure a donc du poids ?  — Je crois bien, et beaucoup ! La couche d’air qui entoure la Terre, et que nous appelons atmosphère, est épaisse de quatre-vingts kilomètres, et elle pèse, sur ton petit corps, environ six mille kilogrammes.  — Que dis-tu ? s’écria Mlle Suzanne avec une mine fort inquiète. J’ai six mille kilos sur les épaules ? Comment se fait-il que je n’en sois pas écrasée ?  — Parce que ce n’est pas seulement sur tes épaules que tu supportes cette charge considérable, mais sur tout toi-même. Ton corps est pressé dans tous les sens, au dehors et au dedans, par ce même poids, et c’est la raison qui fait que tu ne t’aperçois pas de cette pression.  — Est-ce qu’il y a un motif pour que l’air nous presse aussi fort que ça ?  — Mais oui, car si, par malheur, il oubliait, pendant une seconde, de nous presser de cette façon-là, notre sang s’échapperait par tous les pores.  — Oh ! murmura Suzanne avec un étonnement où perçait une nuance d’incrédulité.  — Il est bien facile de t’en convaincre.  — Que faut-il faire ?  — Appuie tes lèvres sur le dos de ta main et aspire.  Suzanne, tout en regardant du coin de l’œil sa maman et son bon papa pour s’assurer qu’on ne se moquait point d’elle, exécuta la petite opération conseillée par son frère.  — La ! regarde à présent, dit Paul en lui prenant sa menotte, qui se détacha de ses lèvres avec un bruit sec. Que vois-tu ?  — Je vois un petit rond très rouge.  — Eh bien, cette rougeur est causée par le sang qui est venu à la surface de la peau. Car tu as agi comme avec le flacon dont nous parlions tout à l’heure. Quand tu as appliqué tes lèvres sur ta main, il y avait encore l’air de ta bouche qui exerçait sa pression sur la peau, mais quand tu as aspiré cet air, il s’en est allé dans tes poumons ; il n’y a plus eu d’air à la surface de ta main, et aussitôt le sang y est apparu. Si tu continuais à aspirer longuement et fortement à cette même place, tu pourrais y voir perler des gouttelettes de sang. Mais c’est une expérience inutile et dangereuse, se hâta d’ajouter Paul en voyant sa mignonne sœur s’apprêter à poursuivre l’opération.  Elle s’arrêta et dit :  — Alors j’ai fait le vide, moi ; mais le pompier comment a-t-il fait, lui ?  — Eh bien son drap, son fameux drap mouillé a fait pour ainsi dire l’office de tes lèvres. En se retirant du fond de la cheminée où il avait été enfoncé, il a aspiré l’air qui se trouvait dans le tuyau.  Un vide momentané s’est fait dans le tuyau, et l’air qui pèse là-haut, sur le toit, celui qui passe au-dessus de la cheminée, s’est précipité aussitôt dans ce tuyau pour remplir le vide qui venait d’avoir lieu.  En se précipitant ainsi brusquement, il a détaché et entraîné la suie qui brûlait dans le tuyau, et cette suie est venue tomber à la place du foyer où on l’a éteinte.  As-tu compris ?  — Presque ! dit Suzanne.  — Comment ? presque !  — Oui, j’ai bien compris que l’air de là-haut était aspiré dans le tuyau et détachait la suie, mais pourquoi est-il aspiré ?  — Oh ! pour le coup, s’écria Mme de Sannois, Suzanne en demande trop long !  — Mais non ! mais non ! répondit tranquillement M. de Beaucourt. Suzanne est dans son droit. Tant pis pour Paul !  Celui-ci regarda son grand-père avec des yeux souriants qui l’approuvaient, et il dit à Suzanne :  — Le poids de l’air lui permet et l’oblige même de s’introduire partout. Il y a de l’air, en effet, dans nous-mêmes, dans les plantes, dans la terre, dans tous les objets qui nous entourent. Or, quand on parvient à faire le vide, en d’autres termes, à enlever d’une certaine place l’air qui s’y trouvait, d’autre air accourt au galop le remplacer.  Si tu aspires dans un tube ouvert aux deux bouts, par exemple, tu fais le vide, mais tu ne t’en aperçois pas, parce qu’au fur et à mesure que tu avales l’air contenu dans ce tube, l’air extérieur s’y présente...  — Comme dans la cheminée, fit Suzanne pour montrer qu’elle comprenait.  — Parfaitement ! il s’y précipite et remplace l’air disparu. Pour te rendre compte que le vide s’opère, il faut prendre un tube fermé par un seul bout ou un flacon. Alors tu sens bien, quand tu as pleinement aspiré, qu’il n’y a plus d’air dans le flacon puisqu’il se colle à tes lèvres, et voici pourquoi il s’y colle.  — J’allais te le demander.  — Oh ! je m’en doute bien ! L’air extérieur exerce sa pression sur le flacon comme il l’exerce sur toute chose, mais il ne l’exerce naturellement que sur les parois extérieures de ce flacon. Avant que tu n’aies fait le vide, il y avait de l’air dans le flacon, et cet air intérieur exerçait aussi sa pression sur les parois intérieures. Le flacon étant soumis à deux pressions égales, ne se doutait probablement pas plus que nous qu’il était pressé.  Mais qu’une de ces pressions disparaisse, l’autre va aussitôt faire éprouver sa force.  En effet, tu aspires l’air intérieur du flacon, dès lors il n’y reste plus de pression, et instantanément celle de l��air extérieur se fait sentir. Le poids de cet air extérieur enveloppe le flacon et l’appuie contre tes lèvres. Il l’appuie, entends-tu bien, il l’appuie comme je le ferais avec ma main.  — Tiens, Zazanne, dit M. de Beaucourt en prenant la parole pour maintenir l’attention de sa petite-fille, je viens de trouver une comparaison qui te fera concevoir les deux pressions dont te parle ton frère.  Suppose que toi et ton amie Mlle « Ça me gêne » — je ne choisis pas la petite princesse Marmotte et pour cause — vous vous aperceviez que cette porte est ouverte. Il prend fantaisie à Mlle « Ça me gêne » de la fermer. Toi, tu as dans l’esprit de la laisser ouverte. Vous vous obstinez chacune dans votre idée, et voici Mlle « Ça me gêne » qui va pour la pousser. Tu te mets aussitôt de l’autre côté et tu la pousses dans l’autre sens pour empêcher qu’elle ne se ferme. Vous êtes toutes deux de même force, vous exercez la même pression de chaque côté de la porte, qui ne bouge pas et qui ne semble pas s’apercevoir qu’elle est autant pressée.  Tout à coup tu te retires...  — Je fais le vide, hasarda Suzanne.  — Parfait ! s’écria le bon papa, tu te retires, ta pression n’existe plus, il ne reste que celle de Mlle « Ça me gêne » et la porte vient brusquement s’appliquer contre le mur et se fermer.  — Et c’est Mlle « Ça me gêne », s’écria Suzanne, qui a joué le rôle de l’air extérieur !  Il était évident, cette fois, que Suzanne de Sannois avait compris et les explications de son frère Paul et la comparaison de son bon papa.  Aussi fut-elle beaucoup et bien embrassée par l’un et par l’autre, et, sans l’oublier, par sa chère petite mère. 

 CHAPITRE XX.  DE MARSEILLE A PARIS. — LE TÉLEGRAMME ET L’ÉLECTRICITÉ.  Le 15 février, Suzanne entrant, au matin, dans la chambre de sa mère, y trouva réunis son bon papa et son grand frère.  Tous les yeux qui se tournèrent du côté de Suzanne étaient clairs de joie. Chacun semblait heureux.  Il était évident qu’une bonne nouvelle était arrivée. On regardait Suzanne, et on attendait qu’elle parlât. On voulait lui laisser deviner le motif de cette joie commune.  Suzanne, avant de parler, réfléchit une minute. Qu’est-ce qui pouvait causer un bonheur si apparent ? Le retour de M. de Sannois. Cela ne faisait pas l’ombre d’un doute.  Aussi, ouvrant ses grands yeux et s’approchant rapidement de sa mère :  — Papa est arrivé ? s’écria-t-elle.  — Non, mon enfant, répondit avec un doux sourire Mme de Sannois, ton père n’est pas encore arrivé, mais il est en France, et ce soir...  — Il sera ici ?  — Oui.  — Oh ! quel bonheur ! dit Suzanne.  — Tiens ! lis ce télégramme que j’ai reçu hier soir à minuit, alors que tu dormais depuis longtemps.  Suzanne lut ceci :  « Paris de Marseille 525 19 14/2 9-50 SR.  « Je prends express de 10 h. Serai à Paris demain 5 h. 40 soir.  « DE SANNOIS. »  — Papa sera à Paris à cinq heures quarante ! s’écria Suzanne, nous irons le chercher à la gare, n’est-ce pas, petite mère ?  — Assurément !  Mme de Sannois quitta sa petite fille sur ce mot afin de préparer tout ce qui était nécessaire au chef de la famille, et Paul s’en alla expédier ses travaux en passant par la demeure de Mme de Montlaur et de Mlle Thérèse, auxquelles il annonça le retour de son père, retour qui était impatiemment attendu pour la grande raison que l’on sait. Suzanne était donc restée seule avec son bon papa.  Elle tenait toujours entre ses doigts le morceau de papier bleu que sa mère lui avait confié, et qui n’était autre que le télégramme de M. de Sannois.  Elle le regardait, le tournait, le retournait, le relisait, et enfin elle finit par dire :  — A quelle heure, bon papa, est-il arrivé, ce télégramme ?  — A minuit.  — Et il est parti de Marseille ?  — Dix minutes avant que ton père ne prenne le train de dix heures ; à neuf heures cinquante minutes, comme tu peux le voir indiqué sur le papier.  Suzanne calcula sur ses doigts :  — Alors il a mis deux heures dix minutes à venir ici ?  — Précisément.  — Et petit père, combien de temps mettra-t-il ?  — Il arrive à cinq heures quarante minutes en étant parti à dix heures. Il restera donc en chemin dix-sept heures quarante minutes.  — C’est bien long !  — Mais la distance qui sépare Marseille de Paris est grande aussi. Songe qu’il faut compter huit cent soixante-trois kilomètres.  — Huit cent soixante-trois kilomètres, répéta Suzanne avec une petite moue assez dédaigneuse.  Qu’était-ce, en effet, que cette distance pour Suzanne qui venait d’apprendre celle du Soleil et des planètes ?  Elle garda quelque temps le silence, puis elle dit :  — C’est par le télégraphe qu’est venue cette nouvelle ?  — Oui.  — Eh bien, pourquoi petit père n’est-il pas venu aussi par le télégraphe ?  M. de Beaucourt sourit à ce nouveau pourquoi qui se présentait cependant d’une façon logique sur les lèvres de Suzanne.  — C’est, dit-il, qu’on n’a pas encore trouvé le moyen de voyager par l’électricité. Jusqu’ici nous devons nous contenter de voyager par la vapeur.  — Quel dommage ! dit Suzanne. Et le trouvera-t-on, ce moyen-là ?  — Cela n’est pas impossible.  — Mais qu’est-ce donc que cette électricité qui peut si rapidement envoyer un morceau de papier et qui ne peut pas nous envoyer petit père ?  Et Mlle de Sannois semblait penser, en disant cela, que l’électricité n’était pas bien forte.  — Oh ! tu commets une erreur grave, ma petite Zazanne, s’écria M. de Beaucourt, l’électricité n’a pas envoyé du tout ce morceau de papier, ce télégramme.  — Ah ! bah !  — Télégramme signifie : écriture qui vient de loin, et c’est l’écriture seule qui vient, ce n’est pas le papier. Sans cela nous n’enverrions pas nos lettres par la poste, mais par le télégraphe puisque ce dernier est plus rapide. Le télégramme, c’est une communication transmise à l’aide du télégraphe.  — Et télégraphe, cela veut dire ?  — Télégraphe est tiré, comme télégramme, de deux mots grecs ; il signifie : écrire loin.  — Oui, écrire loin au moyen de l’électricité. Mais qu’est-ce que c’est donc que l’électricité ?  — L’électricité est une des forces de la nature, mais cette force n’est encore connue que par ses effets. Les éclairs, la foudre, le tonnerre sont de ces effets-là. Tiens ! tu sais ce que c’est qu’un aimant ?  — Oh ! oui, c’est un morceau de fer qui jouit de la singulière propriété d’attirer du fer. Tu m’as donné toi-même, bon papa, des petits poissons japonais, en fer, que je pêchais dans une coupe pleine d’eau avec une petite ligne, tu t’en souviens ? Et tu m’as même dit que c’était un des passe-temps favoris des petites demoiselles japonaises de mon âge.  — Parfaitement, et l’hameçon de cette ligne était un aimant.  — Sans doute !  — Mais il n’y a pas que cette espèce de fer qui ait la faculté d’attirer à lui certaines choses. La plupart des corps peuvent agir de même sous certaines influences, et le premier où on a remarqué cette propriété c’était l’ambre.  — L’ambre ?  — Cette matière jaune qui sert de porte-cigares à ton frère.  — Ah ! attends, bon papa, attends !  Et Suzanne, laissant son grand-père fort surpris de ce départ soudain, courut au cabinet de travail de son frère. Elle aperçut tout de suite sur le bureau ce qu’elle voulait, car elle revint aussitôt en montrant à M. de Beaucourt le bout d’ambre dans lequel Paul fumait ses cigares.  — L’ambre, dit alors le grand-père, devient un aimant sous l’influence du frottement ainsi que je vais te le montrer. Déchire sur la table de très petits morceaux de papier.  Suzanne obéit. M. de Beaucourt frotta vivement sur la manche de sa redingote le bout d’ambre, qu’il approcha ensuite des petits morceaux de papier.  Ceux-ci vinrent aussitôt, attirés comme des papillons par la lumière, se fixer à sa surface.  — Tu viens d’assister, dit M. de Beaucourt à sa petite-fille, à un phénomène d’électricité.  — Électricité ! répéta Suzanne, tu m’as appris ce que voulaient dire télégramme et télégraphe, et tu ne m’as pas dit d’où venait le mot électricité.  — Ta question tombe à propos, car ce nom vient justement de ce bout d’ambre.  — Comment cela ?  — Le premier qui découvrit cette propriété de l’ambre était un habitant de la Grèce qui vivait il y a plus de deux mille ans. Or, l’ambre, dans sa langue, s’appelait électron ; d’électron nous avons fait...  — Électricité !  — Parfaitement.  — Mais, reprit notre petite curieuse de Suzanne, tout cela ne m’enseigne pas comment le télégraphe peut envoyer un télégramme.  — Vous êtes bien impatiente, mademoiselle, dit en souriant le bon papa ; modérez-vous, nous touchons au but.  — Bien ! j’attends.  — Si j’entrais dans les mille détails du mécanisme du télégraphe, tu n’y comprendrais rien...  — Oh ! fit Suzanne avec un petit accent humilié.  — Je suis fâché de te le répéter, ma chère mignonne, tu n’y comprendrais rien ; mais rassure-toi, tu ne serais pas la seule personne dans ce cas. Les appareils télégraphiques sont nombreux et de différents genres ; et encore les perfectionne-t-on tous les jours. Aussi vais-je tout bonnement t’expliquer en quelques mots le principe du télégraphe, et tu vas avoir la preuve que ce principe est, comme celui de toutes les grandes inventions modernes, moins compliqué qu’il n’en a l’air.  Peux-tu maintenant supposer qu’il y ait à Marseille un aimant d’une force si considérable qu’il puisse attirer un morceau de fer qui se trouve à Paris ?  — Oui, dit Suzanne en inclinant la tête pour montrer que celte supposition ne lui paraissait pas trop invraisemblale.  — Bien ! nous avons donc cet aimant à Marseille. Suppose à présent que le morceau de fer qu’il s’agit d’attirer et qui est à Paris, soit une grande aiguille placée au milieu d’un cadran. Sur ce cadran, à la place des heures d’une horloge, mets les vingt-cinq lettres de l’alphabet.  — Je suppose toujours.  — Eh bien, continue à supposer que ton petit père veuille te dire « bonjour » de Marseille. Que fait-il ? Il fait, à l’aide d’un mécanisme spécial, diriger l’aimant qu’il a à sa disposition de manière à attirer l’aiguille, qui est à Paris, sur la lettre B. Un employé suit le mouvement de l’aiguille, et quand il la voit venir se fixer sur le B, il écrit cette lettre sur un papier. Nous avons donc déjà le commencement du mot. Ensuite ton père fait diriger l’aimant vers la lettre o, où l’aiguille se trouve aussitôt attirée.  — L’employé écrit cet o à côté du B, et papa continue à faire diriger l’aiguille sur les lettres N|J|O|U|R, ce qui fait « bonjour ! » s’écria Mlle Suzanne.  — Allons ! ça n’est pas mal ! dit M. de Beaucourt très content.  — Et dans deux heures j’aurais reçu le bonjour de petit père ?  — Remarque que ces deux heures ne sont prises que par les employés de Marseille et de Paris pour transmettre, recevoir et t’apporter le télégramme, car la rapidité de l’électricité est telle qu’à peine une lettre est-elle désignée à Marseille qu’elle est enregistrée ici. C’est instantané ! On peut dire que l’électricité ne connaît pas la distance. Elle ferait aussi vite le tour du monde qu’elle irait de cette pièce dans ta chambre.  — Oh ! dit Suzanne très étonnée. Puis elle ajouta : — Mais l’aimant qui est à Marseille, il faut qu’il soit très fort et bien grand pour pouvoir faire remuer du fer qui se trouve à Paris ?  — Aussi n’est-ce pas un aimant tel que tu le conçois, mais une machine à électricité que les hommes ont inventée et qui est bien plus puissante que tous les aimants du monde. Cette machine se nomme une pile électrique.  — Il y a encore quelque chose que je ne comprends pas, dit Suzanne en fronçant les sourcils. Comment cet aimant ou cette pile n’attire-t-il que l’aiguille en question ? Il me semble qu’il devrait attirer aussi tous les morceaux de fer qu’il rencontre sur son chemin ?  — Il n’attire que cette aiguille parce qu’il n’est dirigé que sur cette aiguille.  — Comment cela se peut-il faire ?  — Cette force qui lui permet d’attirer, et qu’on nomme le courant électrique, est dirigée dans un fil de cuivre dont elle ne peut s’écarter, et qui arrive tout droit à Paris.  — Un fil de cuivre long de huit cent soixante-trois kilomètres ! s’écria Suzanne, qui se rappelait la distance de Marseille à Paris.  — Oui, mais il se compose de plusieurs fils soudés les uns aux autres.  — Où est-il ce fil ?  — N’as-tu pas vu le long des chemins de fer ces fils qui se suivent dans toute leur étendue et qui sont supportés par des poteaux de distance en distance ?  — Oui.  — Ce sont les fils télégraphiques. Tu en vois à Paris de tous côtés qui passent par-dessus les maisons. Il y en a sous terre également.  — Ah ! c’est par ceux-là que ma petite amie Adèle de Sucy m’a envoyé l’autre jour un télégramme pour me prévenir qu’elle ne pouvait pas venir diner avec moi...  Tout à coup Suzanne s’interrompit, donnant les marques d’une vive contrariété.  — Ah ! bon papa ! dit-elle, décidément je n’ai pas compris !  — Qui te fait croire ?...  — Le télégramme de la petite princesse Marmotte était écrit de sa main, j’ai reconnu son écriture. Or, papa n’a pas pu écrire de sa main pourtant ! Tu vois, je n’y suis plus du tout !  — Console-toi, ma chère Zazanne, reprit doucement M. de Beaucourt, heureux en lui-même de cette marque de contrariété de sa petite-fille, qui prouvait combien son petit cerveau était logique dans ses déductions ; rassure-toi ! c’est bien ton amie qui a écrit son télégramme, seulement il n’est pas venu par le télégraphe, celui-là, mais par les tubes atmosphériques, tubes qui sillonnent les dessous de Paris. Son télégramme a été enfermé avec d’autres dans une boîte qu’on a mise à l’entrée du tube qui devait l’amener ici, puis une machine spéciale a fait le vide et...  — La boîte a été aspirée ! Cette fois, j’ai compris, bon papa ! 

 CHAPITRE XXI.  LA VAPEUR EN PRISON.  Tout le reste de la journée, Suzanne fut si impatiente d’aller attendre son petit père à la gare que Mme de Sannois dut donner l’ordre d’atteler bien avant l’heure fixée pour l’arrivée du train.  Mme de Sannois et son fils, M. de Beaucourt et sa petite-fille arrivèrent donc à la gare de Lyon beaucoup plus tôt qu’il n’était nécessaire.  Mais Suzanne avait si peur de manquer son père !  Paul obtint l’autorisation de passer sur le quai de la gare, d’où l’on pourrait voir arriver le train de Marseille. On serait ainsi à même d’embrasser M. de Sannois à la sortie du wagon.  Suzanne, une fois arrivée sur le quai, ouvrit de grands yeux devant les locomotives qui allaient et venaient, devant les wagons qu’on poussait, qu’on faisait tourner, qu’on enchaînait les uns aux autres ou qu’on garait. Les sifflements aigus d’une locomotive qui faisait une manœuvre forcèrent Suzanne à se boucher les oreilles, et le bruit qu’elle fit en passant, le courant d’air qu’elle établit, obligèrent Mlle de Sannois à se reculer, assez peu rassurée.  Suzanne avait été souvent en chemin de fer, mais elle était montée dans les wagons sans même regarder la locomotive. Maintenant elle voyait cette puissante machine, elle l’examinait, la considérait et se demandait comment elle pouvait marcher toute seule d’abord, et entraîner ensuite de nombreux wagons avec elle.  Elle leva les yeux sur son grand frère, mais celui-ci regardait au loin et il ne fit pas attention à sa sœur.  Alors Suzanne pensa à avoir recours à sa mère. Celle-ci était dans la fièvre de l’attente, un peu émue, un peu inquiète, et Suzanne pensa qu’il ne fallait pas la troubler.  Restait le bon papa. Ce dernier, plus aguerri aux émotions, s’était approché d’une locomotive en repos qui stationnait au bout du quai. C’était une machine nouvellement construite, et M. de Beaucourt l’étudiait avec intérêt.  Suzanne, voyant qu’elle ne pouvait compter ni sur sa maman ni sur son frère pour répondre à la question qui lui trottait par la cervelle, s’avança vers son bon papa. Elle mit sa menotte dans la main de M. de Beaucourt, et celui-ci la serra d’un mouvement naturel sans se déranger, sachant bien à quelle menotte il avait affaire.  Mais ce n’était pas ce que Suzanne désirait. Elle attendit quelques instants, puis elle s’appuya assez fortement sur la main de son bon papa pour que celui-ci, sentant l’impulsion qu’on lui transmettait, se retournât vers sa petite-fille.  — Que veux-tu donc ? lui dit-il.  — Ça, dit Suzanne, c’est une locomotive, n’est-ce pas ?  — Oui.  — C’est ça qui traîne les wagons ?  — Oui, répondit brièvement M. de Beaucourt qui continuait à examiner le mécanisme de la nouvelle machine.  — Une locomotive, ça marche tout seul ?  — Oui, dit encore M. de Beaucourt.  Alors Suzanne en arrivant à son but :  — Pourquoi ? dit-elle.  — Ah ! bon ! murmura le grand-père, voilà encore une question. Que demandes-tu, voyons !  — Je demande pourquoi une locomotive marche toute seule.  — Cette fois, je trouve ta demande singulière. Elle marche toute seule parce qu’elle marche toute seule. Est-ce qu’un cheval ne marche pas tout seul ?  — Ah ! oui, mais un cheval c’est vivant, tandis qu’une locomotive...  — Allons ! je vois bien qu’il faut encore que je te réponde ! dit en riant le grand-père.  — Certainement, bon papa, certainement !  — Eh bien, la locomotive marche toute seule, comme tu le dis, parce qu’elle renferme de la vapeur.  — Ah ! dit Suzanne à qui cette réponse ne suffisait pas. Que fait donc la vapeur qui est enfermée dans la locomotive ?  — Elle fait tourner ses roues, et, dame ! une fois que les roues tournent la locomotive marche. Cela se comprend !  — Oui, cela se comprend pour toi ! mais ce que ne comprend pas ta petite-fille, dit Suzanne, très câline, à son grand-père, c’est pourquoi la vapeur fait tourner les roues ?  — Il faut toujours faire vos volontés, mademoiselle, et toujours répondre à vos questions ! dit le grand-père en soupirant, comme si la tâche que Suzanne lui imposait lui était fort désagréable, mais, au fond de lui-même, très heureux de satisfaire à la curiosité de sa mignonne petite-fille.  — Dis, bon papa, dis donc ! reprit Suzanne sur laquelle ces sortes de soupirs ne faisaient plus, il faut l’avouer, un bien grand effet.  Elle ajouta pour décider tout à fait son bon papa :  — La vapeur fait tourner les roues, mais elle a donc de la force, la vapeur ?  — Une force considérable !  — Comment cela peut-il être ?  — Quand nous avons parlé des nuages, te rappelles-tu que j’ai commencé par te demander si tu avais vu de l’eau sur le feu ?  — Oui, bon papa, et tu es parti de là pour me faire remarquer les vapeurs qui s’en échappaient.  — Justement. Tu as dû voir alors quelquefois le couvercle de la bouillotte se soulever à plusieurs reprises lorsque l’eau se mettait à bouillir, c’est-à-dire lorsqu’elle donnait de la vapeur ?  — Oui, le couvercle avait l’air d’être poussé, mais il retombait tout de suite.  — Eh bien, par quoi pouvait-il être poussé, ce couvercle ? J’attends que tu le dises toi-même.  Suzanne réfléchit quelques secondes.  — Dame ! par la vapeur qui s’échappait de l’eau et qui voulait monter.  — Assurément par la vapeur, et tu vois bien que si la vapeur soulève le couvercle c’est qu’elle a de la force.  — Oh ! mais, entre soulever le couvercle d’une bouillotte et faire tourner des roues aussi lourdes que celles d’une locomotive, il y a une grande différence.  — Je te l’accorde, mais si la petite quantité de vapeur qui s’élève de la bouillotte possède déjà une petite force, pourquoi une grande quantité de vapeur ne jouirait-elle pas d’une grande force ?  — Je n’avais pas pensé à cela ! s’écria naïvement Mlle Suzanne. Alors dans une locomotive, il y a beaucoup, beaucoup de vapeur d’eau. Eh bien, explique-moi comment c’est fait, une locomotive ?  — Oh ! non ! voilà qui serait trop long, et, malgré ton intelligence, tu n’y comprendrais pas grand’ chose si je voulais entrer dans les détails.  — Eh bien, n’entre pas dans les détails, répondit Suzanne sans se déconcerter.  M. de Beaucourt ne put s’empêcher de sourire à cette réponse.  — Tu y tiens absolument ? demanda-t-il à sa petite-fille.  — Oui, grand-père, répondit Suzanne avec décision.  Alors M. de Beaucourt montrant à sa petite Zazanne la locomotive qu’il était en train d’examiner :  — Que faut-il pour produire de la vapeur ? dit-il.  — De l’eau et du feu.  — J’ai donc à t’indiquer, d’abord, où on met l’eau et où on fait le feu dans la locomotive. On met l’eau dans ce gros corps cylindrique que tu as devant les yeux et qui forme la masse de la machine. Ce gros corps cylindrique, c’est la bouillotte, une immense bouillotte. Le feu se fait à l’arrière, dans un large fourneau placé au bas de cette partie qui se termine en dôme, et devant laquelle se tiennent le chauffeur, c’est-à-dire l’homme chargé de mettre du charbon de terre dans le fourneau pour que le feu ne s’éteigne pas en route, et le mécanicien, qui est chargé de régler la marche de la locomotive.  Nous avons donc déjà l’eau et le feu. Le feu du fourneau chauffant l’eau de la bouillotte va la forcer à émettre de la vapeur...  — Et la vapeur poussera un couvercle ? dit Suzanne en interrompant son grand-père.  — Non, elle poussera quelque chose, mais ce ne sera pas un couvercle. Si elle soulevait un couvercle elle s’échapperait comme la vapeur de notre bouillotte, et ne servirait à rien ; ce serait de la vapeur perdue, tandis qu’au contraire il faut qu’elle soit utile.  — Que poussera-t-elle donc ?  — Écoute-moi et tu le sauras. Assurément elle ne demanderait qu’à soulever le couvercle dont tu parlais tout à l’heure, et à monter dans l’air, mais on ne lui permet pas de prendre ainsi la liberté. Elle est pour le moment emprisonnée dans cette immense et solide bouillotte, aussi cherche-t-elle, comme tous les prisonniers, une issue pour s’évader. Elle se jette contre les murs de sa prison. Elle voudrait les démolir, les briser, les renverser afin de prendre la fuite. Heureusement les murs de la prison, c’est à-dire les parois de la bouillotte, sont solides et ils résistent. Enfin elle découvre une issue dans un tube qui se trouve en avant, là, juste sous le tuyau de la cheminée. Elle se précipite dans ce tube. Elle croit trouver, au bout, le grand air et la liberté. Elle n’est pas au terme de ses peines. En effet, à l’extrémité de ce tube que rencontre-t-elle ?  — Un gardien qui l’empêche de sortir ! dit Suzanne, qui suivait la comparaison de son bon papa.  — C’est presque cela ! Elle rencontre ce gros tuyau court que tu vois distinctement ici, au bas de la cheminée et à la hauteur des roues.  Naturellement elle se jette dans ce tuyau, espérant être bientôt libre, mais...  — Il y a encore un obstacle ! s’écria Suzanne ; eh bien, on lui fait chèrement payer sa liberté, à cette pauvre vapeur !  — Tu as prononcé le mot juste. On lui fait payer sa liberté avant de la lui rendre. Ainsi, au milieu du tuyau que tu as sous les yeux, elle vient se heurter contre une petite pièce de fonte qu’on appelle le piston.  — Le piston ? qu’est-ce que c’est ?  — Je ne vais pas t’en donner la définition ; je me contenterai de reprendre ma première comparaison, et je te prierai de considérer, cette fois, le piston comme le couvercle de la bouillotte.  Voilà donc notre vapeur devant un couvercle. Que va-t-elle faire ?  — Le pousser probablement.  — Eh ! sans doute. Et, comme ce couvercle est relié par un mécanisme aux roues de la locomotive, en poussant le couvercle...  — Elle pousse les roues ! tu l’avais bien dit, grand-père ! s’écria Suzanne toute contente.  Puis elle ajouta :  — Et après ?  — Quoi ?  — La pauvre vapeur, que devient-elle ?  — On lui donne la liberté.  — Et elle l’a bien gagnée !  — Lorsqu’elle a poussé le couvercle, c’est-à-dire le piston, on la laisse revenir dans le tuyau de cette cheminée, d’où elle se hâte de s’échapper, comme tu as pu le voir. Je ne t’expliquerai point par quel ingénieux système on parvient à envoyer la vapeur tantôt du côté droit, tantôt du côté gauche du piston afin de lui permettre de faire tourner les roues, ni de quelle façon chaque détail du mécanisme est admirablement réglé. Il te suffit d’être convaincue que la vapeur fait tourner les roues ; et, dame ! quand les roues tournent, la locomotive s’élance dans l’espace, entraînant derrière elle les lourds wagons qui lui sont confiés.  A ce moment, Mme de Sannois, au bras de son fils, s’avançait rapidement vers M. de Beaucourt et Suzanne :  — Le train de Marseille est signalé ! dit-elle très émue.  Ils revinrent, tous les quatre, vers le milieu du quai et attendirent, silencieux.  Et bientôt on vit apparaître au loin, au milieu de la fumée, avec des sifflements sonores, le train qui ramenait à sa famille le capitaine de vaisseau, M. de Sannois. 

 CHAPITRE XXII.  LE RETOUR DE M. DE SANOIS.  Au moment où le train s’arrêta, une profonde émotion envahit les quatre personnes qui attendaient sur le quai de la gare.  Si un retard soudain avait empêché M. de Sannois de quitter Marseille ? Si la longue absence du chef de la famille allait encore s’augmenter de quelques jours, quelle déception pour tout le monde !  Déjà quelques portières s’ouvraient, et des voyageurs, debout sur les premières marches, retiraient des wagons leurs couvertures de voyage, leurs sacs, leurs valises.  M. de Sannois ne paraissait pas encore.  Ce furent les yeux perçants de Suzanne qui l’aperçurent les premiers.  — Voici papa ! s’écria-t-elle avec un accent si plein de joie que des voyageurs se retournèrent pour regarder cette charmante petite fille.  Mais Suzanne s’était déjà échappée des mains de sa maman et était allée se jeter au cou de son père, qui l’embrassait en tremblant de bonheur.  — Mon enfant ! murmurait-il, ma Suzanne ! comme te voilà grande et belle !  Et, tout en tenant sa fillette dans ses bras, M. de Sannois embrassait sa femme, son fils et M. de Beaucourt.  Les bagages furent transportés dans un omnibus qui suivit la voiture où prirent place ces quatre personnes.  Le trajet fut silencieux.  Le capitaine de vaisseau regardait les êtres chers dont il avait été si longtemps séparé. Ses yeux disaient la joie qu’il éprouvait, ses lèvres ne trouvaient pas d’expression pour la dépeindre.  Ce fut un soir de fête à l’hôtel du parc Monceaux.  Les amis de M. de Sannois, qui avaient appris son arrivée, vinrent tour à tour lui serrer la main et le féliciter de son heureux voyage.  Ces démonstrations amicales contrariaient cependant Mlle Suzanne, qui eût voulu avoir son petit père pour elle toute seule. Elle faisait une moue assez significative pour que M. de Sannois s’en aperçût et en comprît le sens.  Il lui fit signe d’approcher et lui dit tout bas :  — Demain, je ferai consigner ma porte et nous passerons la soirée entre nous. Est-ce cela que tu voulais ?  — Oui, papa, répondit Suzanne, c’est cela !  M. de Sannois tint parole �� sa petite fille, et, le lendemain après dîner, il donna l’ordre aux domestiques de ne recevoir personne, et il s’installa, dans le grand salon, au milieu de toute sa famille.  Mme de Sannois interrogea longuement son mari sur les péripéties de sa mission et sur les difficultés de son voyage. M. de Beaucourt et Paul lui posèrent aussi de nombreuses questions auxquelles M. de Sannois répondit avec des détails circonstanciés qui intéressaient sans doute vivement Mlle Suzanne, car elle se contenta d’écouter sans interrompre.  Quand M. de Sannois eut fini de satisfaire à la curiosité des siens, il s’écria :  — Mais si vous me parliez un peu de vous à présent ? Il me semble que votre tour est venu de me renseigner sur votre compte ! Je sais déjà, d’ailleurs, beaucoup de choses. Ainsi, je n’ignore pas que Mlle Suzanne tourmente bien souvent son bon papa et son frère pour obtenir des « parce que » à ses « pourquoi ». En cela elle n’a pas changé, et j’en suis, du reste, bien heureux. Puisqu’elle n’a qu’à se donner la peine de demander pour savoir, elle apprendra tout ce qu’il faut connaître, sans difficulté comme sans ennui.  Quant à toi, mon cher Paul, je sais que tu travailles toujours assidûment et que tes chefs sont fort contents de toi. Je suis certain que tu auras un avancement rapide, et je n’ai point d’inquiétude sur ton avenir de ce côté-là ; mais, sur ta vie privée, il est bien des détails qui m’échappent, et, si j’en crois les dernières lettres que j’ai reçues de toi, tu dois avoir quelque chose de sérieux à m’apprendre, n’est-il pas vrai ?  A ces paroles, Paul sentit un courant d’émotion l’agiter.  Il lui fallait parler du projet qu’il caressait depuis si longtemps : de son mariage avec Mlle Thérèse de Montlaur.  Mais, à ce moment, la fameuse phrase du post-scriptum se présentait à ses yeux comme un obstacle plus menaçant aujourd’hui que jadis.  Il se rappelait l’importance que son père attachait à savoir si Mlle de Montlaur appartenait à une famille de même nom dont un des membres était enseigne de vaisseau en 1855.  Les renseignements qu’il avait pris alors et qu’il n’avait pu encore transmettre à M. de Sannois l’avaient alors rassuré.  Maintenant il doutait de leur efficacité, et, sans comprendre pourquoi, un vague sentiment de crainte l’enveloppait.  — Eh bien, dit M. de Sannois avec un doux sourire, tu ne me réponds pas ? Tu as cependant bien deviné ce que je voulais dire, j’en suis certain !  — Oui, mon père, dit enfin Paul en faisant un effort sur lui-même, oui, je t’ai compris.  Et il ajouta :  — L’été dernier, ma mère a rencontré sur la plage de Dieppe une de ses anciennes amies avec laquelle elle a renoué connaissance. C’est une femme charmante qui a pour fille...  — Mon amie Thérèse ! s’écria Suzanne.  — Ah ! c’est ton amie ? dit M. de Sannois.  — Et ma grande amie !  — Mme de Montlaur est veuve, reprit Paul ; mais tout à coup il s’arrêta.  Au nom de Montlaur, M. de Sannois avait pâli.  Puis il avait passé la main sur son front comme pour en écarter un souvenir terrible.  Chacun avait les yeux fixés sur M. de Sannois.  On se demandait quelle redoutable signification pouvaient avoir cette pâleur et ce geste.  — Continue, dit M. de Beaucourt après un instant de silence pénible.  — Je n’ai pu voir Mlle Thérèse, reprit Paul, sans ressentir pour elle une affection profonde que mon grand-père et ma mère ont, du reste, approuvée. Mme de Montlaur et ma mère ont déjà esquissé le projet d’un mariage que je désire vivement et que, je l’espère, Mlle de Montlaur ne repoussera pas.  — Je crois bien ! murmura Suzanne, qui savait à quoi s’en tenir sur les idées de sa grande amie.  M. de Sannois s’était levé et marchait dans le salon, la tête baissée, en proie à de sombres pensées.  Paul, douloureusement ému, prévoyant une catastrophe irréparable, n’osait reprendre la parole.  Il attendait que des lèvres de son père sortît un mot d’espoir.  M. de Sannois s’arrêta enfin.  Puis il s’approcha de son fils.  — Mon cher enfant, dit-il, je vais peut-être te faire une grande joie ou une grande peine. Avant que je parle, donne-moi des renseignements plus complets sur cette famille de Montlaur. Te rappelles-tu ceux que je t’avais demandés dans ma lettre dernière ? Réponds-moi.  — Oui, mon père, dit Paul ; tu voulais savoir si cette famille avait eu un de ses membres enseigne de vaisseau en 1855.  — Eh bien ? dit vivement M. de Sannois.  — Mme de Montlaur, qui est veuve comme tu le sais, m’a appris que son mari avait eu, en effet, un frère qu’elle n’a jamais connu...  — Et ce frère, il était ?...  — Enseigne de vaisseau à l’époque désignée.  M. de Sannois tomba plutôt qu’il ne s’assit dans un fauteuil ; il cherchait à dissimuler le frisson qui parcourait son corps.  Au bout de quelques instants, cherchant à reprendre courage, il murmura :  — Son nom ? sais-tu son nom ?...  — Il s’appelait Pierre de Montlaur.  — C’est lui ! c’est bien lui ! dit M. de Sannois accablé.  Les assistants de cette scène pénible restaient immobiles, pénétrés, sans en soupçonner la cause, de la grandeur du chagrin de l’honnête homme qu’ils avaient devant eux.  M. de Sannois reprit la parole, et, d’une voix tremblante, il demanda :  — Et... qu’est-il... devenu ?...  — Pierre de Montlaur, répondit Paul d’un ton grave et profondément triste, sentant que son dernier espoir allait s’échapper, Pierre de Montlaur est mort pendant la guerre de Crimée.  — Oui... murmura M. de Sannois ; oui... c’est bien cela !... en 1855 !... Quelle fatalité !...  Et, sans plus parler, il resta longtemps les regards fixés à terre, absorbé dans de mystérieux souvenirs.  Quand cet homme énergique, ce marin qui avait cent fois vu la mort en face, releva les yeux, ils étaient pleins de larmes.  Il alla vers Paul, lui prit les mains et, dans une étreinte d’une affection profonde, il lui dit :  — Mon pauvre enfant ! mon pauvre enfant ! ce mariage est impossible !...  Hélas ! Paul ne s’attendait que trop à cette terrible réponse, mais il comprit qu’en laissant éclater sa douleur il aggraverait encore celle de son père.  Il fit appel à toutes ses forces, et, après avoir répondu respectueusement à l’étreinte paternelle, il sortit pour aller donner libre cours à son immense affliction.  M. de Sannois s’était remis à marcher, sans même voir ceux qui l’entouraient encore.  Un bruit de sanglots étouffés parvint pourtant à ses oreilles et le tira de ses réflexions.  Suzanne, réfugiée, serrée, enfouie dans les bras de sa mère, pleurait à chaudes larmes.  La pauvre petite avait entendu, avait compris, et son cœur partageait la douleur commune.  M. de Sannois eut un geste désolé.  — Comment ! dit-il, Suzanne était là ? A quoi ai-je songé en parlant ainsi devant elle ?... Ma chère Suzanne, ajouta-t-il en venant essuyer les yeux de sa fille, console-toi, et ne pleure pas ainsi ; j’ai déjà bien assez de peine pour ma part !...  Mlle Suzanne, quoiqu’elle eût encore le cœur bien gros, avait bien envie de demander :  « Mais pourquoi donc as-tu de la peine ?... »  Elle n’osa pas, et elle se laissa conduire à sa chambre à coucher par sa petite mère.  Au moment où Mme de Sannois allait s’éloigner, M. de Sannois lui dit à voix basse :  — Reviens ici, ma chère femme, j’ai de graves choses à t’apprendre, à toi et à M. de Beaucourt.  M. de Sannois était donc décidé à donner à sa femme et à son beau-père la clef de ce douloureux mystère. 

 CHAPITRE XXIII.  LE MYSTÈRE.  Lorsque la mère de Suzanne fut rentrée dans le salon, M. de Sannois se recueillit quelques instants, et prit enfin la parole en ces termes :  — La scène presque tragique qui vient de se passer devant toi, ma chère femme, et devant vous, mon cher monsieur de Beaucourt, a dû vous causer un bien triste étonnement. Je vous en dois l’explication. Il faut que vous sachiez pourquoi le mariage de Paul avec Mlle Thérèse de Montlaur est impossible et pourquoi j’ai été si fâcheusement impressionné lorsque Paul m’a donné le renseignement que je lui avais demandé.  Si l’obstacle à l’union que vous aviez projetée, en attendant et en espérant mon consentement, comme toutes les apparences vous y autorisaient, a été opposé par moi, c’est qu’il est d’une gravité extrême  Ce préambule avait fait une profonde impression sur Mme de Sannois et M. de Beaucourt.  Ils prévoyaient, tous deux, que M. de Sannois allait leur apprendre une chose terrible, dont les conséquences étaient sans doute ineffaçables.  — C’est presque une confession que j’ai à vous faire, confession d’une faute pardonnable dans des cas nombreux, impardonnable dans le mien. Non que j’aie été volontairement coupable ! Vous me connaissez assez pour éloigner de vous un tel soupçon. Mais si ma culpabilité a été involontaire, elle n’en existe pas moins, et, par une fatalité déplorable, elle rejaillit aujourd’hui sur mon fils Paul, ainsi que vous venez d’en être les inconscients témoins.  Il faut que je remonte assez loin dans ma vie pour vous apprendre quelle fut cette faute dont vous ne connaissez encore que les résultats.  C’était au printemps de l’année 1855, j’arrivais en Crimée sur le vaisseau le Jean-Rart. Nous étions en mission ; nous apportions des ordres et nous devions en remporter d’autres. Notre séjour, là-bas, ne devait avoir que la durée strictement nécessaire.  Et cependant ce séjour fut encore trop long !  Un matin, le 20 mai 1855, date que je n’oublierai jamais ! un enseigne du vaisseau le La Peyrouse me chercha querelle pour un motif des plus futiles et m’insulta gravement.  J’étais son supérieur, j’aurais pu le punir avec toute la sévérité des règlements, mais un mouvement chevaleresque, hélas ! bien regrettable ! me poussa à lui demander raison de ses insultes, l’épée à la main.  Nous étions en temps de guerre. Le duel devait rester secret. Nous prîmes chacun deux témoins dévoués, et nous nous battîmes.  Dès la première passe, je le touchai en pleine poitrine.  Il tomba.  Mes témoins m’emmenèrent.  Le soir de cette journée fatale, nous reçûmes l’ordre d’appareiller.  Tout ce que je pus apprendre, ce fut que l’état de mon malheureux adversaire laissait peu d’espoir.  Je revins en France profondément affligé.  Pourtant, je m’efforçais de croire à la guérison de cet infortuné jeune homme, quand j’appris qu’il était mort quelques jours après mon départ !  M. de Sannois suspendit ce récit, qui le faisait souffrir.  Il évoquait cette scène funeste où, pour un motif qu’il se rappelait à peine, un homme avait trouvé la mort.  Enfin, il leva les yeux vers sa femme et vers M. de Beaucourt :  — Vous avez deviné, dit-il lentement, le nom de ce malheureux enseigne ?  Mme de Sannois et M. de Beaucourt inclinèrent la tête.  — C’était Pierre de Montlaur, continua M. de Sannois, c’était le frère du père de Thérèse, de Thérèse que Paul voulait épouser. Comprenez-vous maintenant pourquoi mon fils ne peut entrer dans cette famille dont un des membres a péri de ma main ? Comprenez-vous pourquoi toute alliance entre les de Montlaur et les de Sannois serait un sacrilége ?  Mme de Sannois et M. de Beaucourt restaient silencieux, mais leur silence était un acquiescement aux paroles de M. de Sannois.  Cependant Mme de Sannois s’approcha de son mari :  — Oui, dit-elle doucement, oui, mon digne et cher mari, nous avons compris et ta douleur ancienne et ta douleur récente, et nous te plaignons de tout notre cœur !  — Hélas ! répondit M. de Sannois. C’est Paul qu’il faut plaindre à présent ! Paul qui porte injustement le poids d’une des fautes de ma jeunesse !...  — Il faut plaindre Paul et aussi un peu Suzanne ! dit alors le grand-père, qui n’oubliait jamais sa petite-fille. Vous avez vu combien sa sensibilité a été atteinte ce soir. Elle adore sa grande, amie Thérèse ; et il serait peut-être bon de la tromper doucement demain matin, à son réveil, en ne lui disant pas que ce mariage est à jamais rompu, mais en lui laissant croire que des obstacles momentanés se sont seulement élevés.  — Vous avez raison, mon cher monsieur de Beaucourt. Voulez-vous vous charger de cette mission, et, surtout, voulez-vous me rendre le grand service d’aller annoncer cette rupture à Mme de Montlaur ?  M. de Beaucourt s’inclina en signe de consentement,  — Annoncer cette rupture à Mme de Montlaur ! s’écria Mme de Sannois. Mais comment feras-tu, mon père, et que vas-tu lui dire ?  — La vérité ! répondit avec calme et fermeté le bon papa de Suzanne.  — La vérité ? répéta Mme de Sannois, effrayée.  A la réponse de M. de Beaucourt, M. de Sannois avait eu un geste comme pour arrêter son beau-père, mais la réflexion vint à son aide. Et il dit en s’adressant à sa femme, qui attendait sa décision :  — M. de Beaucourt a raison. Il faut dire la vérité !  — Dire la vérité, reprit le bon papa en remuant la tête avec l’air d’un homme qui a eu le temps d’apprendre et de connaître la vie, c’est encore la meilleure des politiques ! La vérité, dans une circonstance semblable, est plus utile que le prétexte le plus ingénieux, et il est encore plus aisé de la dire que d’avancer un mensonge, même le plus futile.  On convint donc de rassurer Suzanne le lendemain sur les suites fâcheuses de l’entretien auquel elle avait assisté. Paul serait mis dans la confidence. Il comprendrait et serait le premier à détourner les craintes qui pourraient laisser dans le cerveau de sa chère petite sœur une impression dangereuse. Enfin M. de Beaucourt irait parler à Mme de Montlaur.  Le lendemain matin, M. de Beaucourt ne tarda pas à recevoir la visite de sa petite-fille.  Suzanne avait les yeux un peu rouges ; on voyait qu’elle avait pleuré. Elle n’embrassa pas son grand-père avec la vivacité joyeuse dont elle était coutumière. La tristesse était dans son petit cœur.  M. de Beaucourt, au contraire, affecta une contenance libre ; rien dans ses manières ne rappelait la scène de la veille. Du coin de l’œil il s’était rendu compte de l’état moral de sa petite-fille, et il jugeait prudent et sain de la ramener à des idées plus riantes.  Suzanne, très étonnée des manières de son bon papa, se demandait si elle avait rêvé. Il lui paraissait impossible que son grand-père fût aussi gai qu’à l’ordinaire après, les choses qui s’étaient passées la veille. Elle en vint à lui adresser cette question, après avoir hésité longuement d’ailleurs.  — Bon papa, dit-elle, c’est donc arrangé ?...  — Quoi ? demanda M. de Beaucourt avec insouciance, fidèle -au plan qu’il s’était tracé.  — Mais, tu sais bien... l’affaire d’hier soir... le mariage de Paul avec Thérèse ?...  — Ah ! c’est de cela que tu voulais parler ?  — Sans doute !  Et Suzanne se demandait si quelque autre fait pouvait, dans une telle occasion, préoccuper l’esprit de son bon papa. Cela lui semblait impossible. Aussi attendait-elle sa réponse avec une impatiente anxiété.  — Oh ! répliqua négligemment le grand-père, si ce n’est pas encore arrangé, comme tu dis, cela s’arrangera, il faut l’espérer.  — Vrai ? s’écria Suzanne.  — Assurément ! Nous avons causé longtemps avec ton papa une fois que tu as été couchée, et nous avons lieu de croire que ses craintes étaient exagérées. Tous ces ennuis se dissiperont, tu verras.  — Alors Thérèse épousera Paul ?  Et Mlle Suzanne, qui sentait le terrain lui échapper et qui tenait à obtenir une réponse catégorique, regardait son grand-père dans le fond des yeux, afin d’être sûre qu’il ne la trompait pas.  M. de Beaucourt était fort embarrassé, on le conçoit. Il avait honnêtement réclamé la veille le droit de dire la vérité à Mme de Montlaur, mais cette même vérité, dite sans ménagements à une enfant aussi sensible que Mlle Suzanne, aurait pu lui faire grand mal. Il fallait l’amener à la connaissance exacte des faits par une gradation savamment réglée.  C’est pourquoi il répondit d’une façon évasive à la question si nette de sa petite-fille.  — Dame ! pourquoi Thérèse n’épouserait-elle pas ton frère si les obstacles que ton papa croyait exister hier s’aplanissent ou disparaissent ? Tu sais bien que tes parents veulent le bonheur de Paul, et qu’ils feront tout pour l’assurer. Aussi ne faut-il point se désoler et doit-on se contenter d’attendre !  — Attendre longtemps ? reprit Suzanne.  — Le moins longtemps possible !  — Alors on ne m’empêchera pas, en attendant, de voir mon amie Thérèse comme autrefois ? Dis, bon papa, dis ? et alors je croirai tout ce que tu voudras !  M. de Beaucourt sentit à la manière dont sa petite-fille venait de prononcer cette phrase qu’il était, cette fois, nécessaire de s’engager vis-à-vis d’elle et de lui promettre ce qu’elle demandait.  C’était l’unique moyen d’écarter les soupçons qu’il sentait continuera planer dans l’esprit de Suzanne.  — Mais certainement, dit-il, on ne t’empêchera pas de voir ta grande amie. Et pourquoi, s’il vous plaît, mettrait-on un obstacle à ces visites, mademoiselle ? Vous verrez Thérèse quand vous le voudrez.  — Ah ! bon papa, je te crois ! s’écria Suzanne, et, à nous deux, nous viendrons bien à bout d’écarter toutes ces vilaines difficultés. Toi, bon papa, tu me promets de faire de ton côté tous tes efforts dans ce but, n’est-il pas vrai ?  — Oui, ma chère enfant, je te le promets, murmura le grand-père en embrassant sa petite fille, et je vais dès aujourd’hui m’en occuper.  — Oh ! que tu es bon, grand-père ! dit Suzanne, très câline, et comme on a bien raison de t’appeler bon papa ! 

 CHAPITRE XXIV.  LA MISSION DU GRAND-PÈRE ET LA VISITE DE SUZANNE.  Dans l’après-midi de ce jour-là, M. de Beaucourt se présentait chez Mme de Montlaur.  Thérèse, qui se trouvait dans le salon à côté de sa mère, se leva gaiement pour souhaiter la bienvenue au grand-père de Suzanne.  Mais l’air grave de M. de Beaucourt la frappa tout à coup ; elle remarqua que ses regards se fixaient sur elle avec tristesse, et que tout dans son allure révélait un embarras et un réel souci.  Thérèse se sentit prise d’inquiétude.  Ce n’était pas une visite banale que venait faire M. de Beaucourt. Mlle de Montlaur voyait dans sa présence l’indice d’un événement qui la toucherait bientôt. Et cet événement devait être funeste à en juger par l’air attristé et sérieux de M. de Beaucourt.  « Comment pourrait-il en être autrement ? » pensait Thérèse. M. de Sannois était de retour. Déjà prévenu des projets des deux familles, il avait dû recevoir les confidences entières de Paul, et donner son consentement.  Mais tout indiquait le contraire.  Si M. de Sannois avait repoussé la demande de son fils ?...  La pauvre Thérèse attendait un mot qui lui apprît son sort quand M. de Beaucourt pria Mme de Montlaur de lui accorder un entretien particulier.  La mère de Thérèse avait, sans doute, éprouvé les mêmes soupçons que sa fille, car elle tourna vers celle-ci des yeux alarmés.  — Laisse-nous, ma chère enfant ! dit-elle doucement.  Thérèse s’inclina et sortit, très troublée, très émue.  Quand elle fut partie, M. de Beaucourt tendit la main à Mme de Montlaur, et lui dit avec tristesse :  — Je vois que Thérèse a déjà pressenti comme vous le but de ma démarche.  — Que dites-vous ? murmura Mme de Montlaur qui craignait, en effet, d’apprendre trop tôt l’affligeante vérité.  — Je dis, chère madame, qu’il faut, hélas ! renoncer aux projets que nous avions caressés sur le sort de nos enfants. Toute union est impossible entre nos deux familles.  — Impossible ! ah ! mon Dieu ! s’écria Mme de Montlaur. Mais quel est donc le motif terrible qui s’oppose au bonheur de ma fille ?...  — Un motif terrible, vous l’avez dit ! Et, pour en comprendre l’étrange puissance il faut avoir été témoin de la douleur de M. de Sannois quand il s’est vu forcé de repousser la demande de Paul.  — La douleur de M. de Sannois ? dit Mme de Montlaur avec étonnement. J’avoue que je ne puis la concevoir ! Comment ! ce père, qui refuse de faire le bonheur de son fils, est affligé par son propre refus ? Il y a, là, un mystère inconcevable !  — En effet, madame, et c’est ce mystère que je viens vous révéler au nom de M. de Sannois.  Mme de Montlaur, profondément troublée, fit signe à M. de Beaucourt qu’elle était prête à tout entendre. La vérité, fût-elle encore plus effrayante qu’elle ne l’était, était préférable aux craintes qui la torturaient.  Alors le grand-père de Suzanne s’acquitta de la mission dont il était chargé.  Il raconta à la malheureuse Mme de Montlaur l’événement que nous connaissons déjà et qui se dressait comme un obstacle insurmontable.  Mme de Montlaur laissa parler son interlocuteur, et longtemps après qu’il eut terminé, elle songeait encore.  M. de Beaucourt respecta ces silencieuses réflexions.  En ce moment, la mère de Thérèse se convainquait de l’im. possibilité du mariage rêvé, et comprenait enfin quel devait être le chagrin de M. de Sannois, auteur involontaire d’une faute dont les conséquences imprévues venaient soudain rejaillir sur deux innocents.  Elle redressa le front et dit à M. de Beaucourt :  — Je vous remercie d’avoir eu le courage de m’apprendre la vérité. Vous avez, hélas ! trop raison. Paul ne peut épouser Thérèse.  Puis elle reprit, cherchant dans ses souvenirs :  — Cet infortuné Pierre de Montlaur, je ne l’ai jamais connu. Il y avait déjà plusieurs années qu’il était mort quand je me suis mariée.  Elle s’arrêta, et, tout à coup, comme si elle venait de rencontrer un moyen de salut inespéré :  — Mais, s’écria-t-elle, jamais mon mari ne m’a dit que son frère eût été tué en duel !...  — Ah ! reprit vivement M. de Beaucourt trop heureux, lui aussi, de trouver le moindre prétexte où se prendre, et que vous a-t-il dit ?  — Il m’a dit seulement que son frère, Pierre de Montlaur, était mort pendant la guerre de Crimée.  — Hélas ! murmura M. de Beaucourt revenu à la réalité, hélas ! chère madame, ne voyez-vous point que votre mari a voulu éviter de vous apprendre à quel triste genre de mort avait succombé son frère ? Il vous a dit que Pierre de Montlaur était mort en Crimée. Était-il besoin de vous en dire davantage ?  — C’est vrai ! soupira Mme de Montlaur, et vous avez assurément raison ! Mon Dieu ! le mal est donc irréparable ?  M. de Beaucourt ne répondit pas à cette question.  Mais son silence fut compris de Mme de Montlaur, car elle murmura en portant son mouchoir à ses yeux :  — Pauvre, pauvre Thérèse !...  Avant de partir, M. de Beaucourt ajouta :  — Ne vous étonnez pas, chère madame, si Suzanne vient, comme par le passé, voir sa grande amie Thérèse. Elle a été témoin involontaire d’une partie de la confidence de son père, et l’impression fâcheuse qu’elle en a éprouvée a été telle que nous avons dû chercher à la tromper ce matin, à son réveil. Le seul moyen que j’aie eu à ma disposition pour détourner ses soupçons a été de lui promettre qu’elle viendrait voir son amie comme autrefois.  Prévenez donc Mlle Thérèse afin qu’elle s’attende à une prochaine visite de Suzanne, et n’oubliez pas que ma petite-fille ne sait qu’une chose, c’est que M. de Sannois a déclaré le mariage impossible en apprenant la mort de Pierre de Montlaur en Crimée.  Mais, comme je vous l’ai dit, Suzanne est persuadée maintenant qu’il n’y a, en cette circonstance, que de légères difficultés qui ne tarderont pas à disparaître.  — Hélas ! dit Mme de Montlaur, on sera bien forcé de lui apprendre un jour ou l’autre...  — Oui, mais laissons s’accomplir l’œuvre du temps !  — Oui, le temps qui efface tant de choses ! répéta Mme de Montlaur en songeant à sa fille.  Dès que le grand-père de Suzanne se fut retiré, Thérèse apparut, pâle, tremblante, ayant deviné le malheur qui la frappait.  Elle n’eut pas besoin de questionner sa mère, il lui suffit de regarder son visage éploré.  La mère et la fille s’étaient comprises.  Mme de Montlaur ouvrit ses bras, où la pauvre Thérèse se jeta, secouée par les sanglots qui l’étouffaient.  Elle pleura longtemps, silencieusement, et Mme de Montlaur la laissait ainsi soulager sa douleur.  Enfin, elle releva les yeux sur sa mère, et dit à voix basse :  — Pourquoi ne veut-il pas ?...  Elle parlait évidemment de M. de Sannois, ne pouvant deviner la cause de son refus.  Avec tous les ménagements possibles Mme de Montlaur dut apprendre la vérité à sa fille.  Thérèse, pas plus que sa mère, n’avait jamais entendu dire que Pierre de Montlaur eût été tué en duel. Elle fut aussi surprise de cette nouvelle que l’avait été Mme de Montlaur.  Elle apprit pourtant, avec une douce joie la part que sa petite amie Suzanne avait prise à la douleur qu’elle ressentait maintenant elle-même. Elle pensa trouver dans la présence de Suzanne quelque trace de consolation, et ces visites promises et convenues lui parurent, malgré toute vraisemblance, comme des présages heureux.  Elle disait cela à sa mère, qui se gardait bien d’enlever à sa chère enfant cette dernière illusion !  Pendant ce temps, on était fort triste également à l’hôtel de Sannois.  Quoiqu’on voulût écarter tout à fait les soupçons de Suzanne et qu’on parlât devant elle de choses et d’autres, on ne pouvait néanmoins affecter une gaieté qui était bien loin des esprits.  Suzanne était assez perspicace pour reconnaître que ses parents étaient encore sous le coup du refus de l’autre soir, mais elle croyait seulement aux difficultés momentanées dont lui avait parlé son bon papa.  Pourtant, afin d’en avoir le cœur net, elle demanda un jour à aller voir son amie Thérèse.  M. de Beaucourt avait promis, il fallait bien tenir.  La femme de chambre de Mme de Sannois conduisit Suzanne chez Mme de Montlaur, avec recommandation de ne faire qu’une courte visite.  Dès que Suzanne aperçut Thérèse, elle se jeta dans ses bras :  — O ma bonne Thérèse, s’écria-t-elle, que je suis contente de te voir ! Sais-tu qu’un moment j’ai cru que je ne te verrais plus jamais ! Oh ! cela n’était pas possible, n’est-ce pas ? Tu as pleuré ! oui, parce qu’il y a encore des obstacles à ce qu’il paraît. Mais tout s’arrangera ! sois tranquille ! tout s’arrangera ! D’abord bon papa me l’a promis à moi, et moi, je te le promets à toi ! tu verras !  La pauvre Thérèse ne pouvait répondre à ces paroles. Elle s’efforçait de sourire et embrassait sa jolie petite amie.  Pourtant les questions de Suzanne devenaient embarrassantes et Thérèse ne savait plus comment les éviter.  Heureusement pour elle, Mme de Montlaur arriva et parvint à détourner la conversation jusqu’à ce que la femme de chambre, se conformant aux ordres reçus, fit demander Mlle Suzanne pour la remmener.  Mais Suzanne ne partit pas sans avoir promis à Thérèse de revenir bientôt l’embrasser, et en lui répétant encore avec un bon sourire :  — Tout s’arrangera ! tout s’arrangera !... 

 CHAPITRE XXV.  LES RÊVES.  Quelques jours après ces événements, Suzanne s’éveilla un matin en sursaut, d’une façon tout à fait anormale.  Elle se dressa à moitié sur son lit.  Une expression de terreur se reflétait sur son visage.  Ses yeux étaient pleins de larmes.  Ses regards parcouraient l’étendue de sa chambre et semblaient ne pas reconnaître les objets habituels.  Suzanne avait peur.  Tout à coup, elle cria :  — Petite mère ! petite mère !...  Mme de Sannois, qui l’entendit, accourut aussitôt.  Elle ouvrit les rideaux de la fenêtre, et, s’approchant du lit elle aperçut la figure apeurée de sa chère fillette.  — Qu’as-tu donc, ma petite Suzanne ? demanda-t-elle, inquiète.  Suzanne ne répondait pas.  Mme de Sannois s’était assise au bord du lit et Suzanne s’était jetée dans ses bras comme pour y chercher protection contre un danger inconnu.  Enfin, les rayons d’un clair soleil ayant envahi la chambre, Suzanne revint à elle.  Elle regarda d’abord fixement sa mère, puis elle examina son lit, les murs, les meubles, et dit, en embrassant Mme de Sannois, avec un gros soupir de soulagement :  — Ah ! maman, c’était un rêve !... Mais quel vilain rêve !... C’est bien toi qui es là !... C’est bien dans ma chambre que je me trouve et dans mon lit que je suis couchée !... Quel bonheur !  — Qu’as-tu donc rêvé, mon enfant ? demanda Mme de Sannois.  — Une horrible chose !  — Quoi encore ?  — C’était tellement affreux que j’ai peur même en m’en souvenant !  — Allons ! calme-toi et confie-moi le sujet de ce rêve si effrayant. Je tâcherai de dissiper tes craintes.  — Eh bien, petite mère, figure-toi que je n’avais pas été sage. Je t’avais désobéi, mais je ne sais plus en quoi... alors, une sorcière, bien laide, bien vieille, bien méchante, descendait dans ma chambre par un trou qui se faisait là, dans le plafond...  Suzanne s’arrêta pour lever les yeux et s’assurer que le plafond était absolument intact.  Puis, elle reprit :  — Cette vilaine sorcière était à cheval sur un manche à balai. Elle s’approcha de mon lit et alors je tremblai, je tremblai !... Avec des yeux féroces, elle me regarda. Et, dans ces yeux, à la place de pupille, je voyais du charbon rouge ! C’était épouvantable !  Elle me mit un de ses grands doigts osseux, qui se terminait par une griffe pointue, au milieu de la poitrine, ici, près de l’estomac, et ça me pesait bien fort, puis elle me dit d’une voix caverneuse :  « Tu as désobéi et je viens te punir ! »  Et, comme j’essayais de me cacher sous ma couverture, elle ajouta :  « Tu ne pourras pas m’échapper ! Je vais t’emporter avec moi, comme j’emporte toutes les petites filles désobéissantes, et je te donnerai à Satan, qui te mettra dans sa grande marmite brûlante ! »  En même temps, je me sentis enlever de mon lit par la sorcière.  Elle me mit devant elle sur son manche à balai et nous nous envolâmes à travers la fenêtre, qui nous laissa passer, quoiqu’elle fût fermée comme à présent.  Nous traversions des nuages, des montagnes ; il n’y avait pas d’obstacle qui pût nous arrêter.  Je ne sais combien de temps dura cette course effrayante quand, soudain, je me sentis retomber sur mon lit, où je me réveillai.  Mais j’avais l’esprit si plein de ce rêve que je croyais être encore sous son influence.  Je ne savais pas me rendre compte si j’étais bien réveillée ou encore endormie, et j’avais si peur que je t’ai appelée, petite mère, à mon secours !  Et Suzanne embrassa de nouveau Mme de Sannois.  Celle-ci était restée grave et soucieuse en écoutant le récit de sa fille.  Elle paraissait extrêmement contrariée, et réfléchissait.  Suzanne, remarquant cette préoccupation de sa mère, lui dit, très câline :  — A mon tour de te demander, petite mère, ce que tu as ?  — Je t’expliquerai cela, mon enfant, en déjeunant quand ton père, ton bon papa et ton frère seront là. Maintenant, il faut te lever et je vais t’y aider.  A peine Mme de Sannois avait-elle écarté le couvre-pied, qu’un petit éternuement bizarre se fit entendre.  Fort étonnée, elle regarda Suzanne, qui rougit en murmurant :  — Je les avais oubliés !  — Qui donc ? dit Mme de Sannois en rejetant tout �� fait le dessus de lit et en découvrant, sous ses replis, la mignonne chatte de Suzanne, Blanchette, que le froid avait saisie tout à coup et qui avait révélé sa présence en éternuant.  Et encore Blanchette n’était-elle point seule ! A ses côtés reposait mollement Michka, la petite chienne russe.  — Ah ! Suzanne, dit Mme de Sannois, ce que tu as fait là n’est pas gentil ! Ne t’ai-je pas défendu de faire coucher ces petites bêtes sur ton lit ?  — Oui, maman, c’est vrai ! répondit Suzanne un peu confuse, mais hier soir, Louisette les a oubliées dans ma chambre, alors j’ai pensé...  — C’est une excuse insuffisante, et je veux que tu me promettes de ne pas recommencer.  — Oh ! oui, petite mère, je te le promets.  Et Suzanne accompagna sa promesse d’un si gentil baiser que Mme de Sannois ne put s’empêcher de sourire en signe de pardon.  L’heure du déjeuner sonna et toute la famille se trouva bientôt réunie.  Depuis les incidents que nous connaissons ces réunions n’étaient plus joyeuses comme autrefois.  La tristesse de Paul attristait tout le monde et surtout M. de Sannois, cause involontaire de ce chagrin.  Suzanne, seule, ayant toujours confiance dans son bon papa, n’avait pas perdu l’espoir que « tout s’arrangerait » et elle répandait un peu de gaîté par ses pourquoi intarissables et ses ingénieuses réflexions.  — Je dois vous faire part, dit Mme de Sannois à la fin du repas, d’une chose qui me contrarie beaucoup.  — Laquelle ? demanda-t-on aussitôt.  — Suzanne a fait cette nuit un rêve qui l’a fort effrayée. Elle m’a appelée ce matin tout en larmes et en proie à une véritable terreur. Elle avait rêvé ceci.  Et Mme de Sannois raconta le rêve de Suzanne.  — Il a été convenu entre nous, dit-elle ensuite, qu’on ne raconterait jamais à Suzanne ces histoires invraisemblables et stupides avec lesquelles on fausse trop souvent l’esprit des enfants.  Personne de vous ne lui a donc parlé de sorcières qui entrent dans les chambres par le plafond, passent à travers les fenêtres, emmènent les petites filles désobéissantes et chevauchent dans les airs sur un manche à balai ?  — Assurément non ! répondit-on d’une seule voix.  — Alors Suzanne va nous dire où elle a appris ces histoires-là !  Suzanne avait bien entendu, mais elle ne répondait pas.  — Voyons ! mon enfant, dit Mme de Sannois, serait-ce Louisette ?  — Oh ! non ! se hâta de dire Suzanne.  — Louisette a reçu mes recommandations sur ce point, et sa désobéissance m’aurait, en effet, surprise. Qui donc alors ?  — C’est Françoise, murmura Suzanne avec peine et devinant qu’elle allait être cause du renvoi de la cuisinière.  — Comment ! Françoise ?  — Oui, hier elle est venue demander quelque chose à Louisette, qui était dans ma chambre. Louisette m’a laissée seule avec elle pendant quelque temps, et elle m’a dit un conte de sorcière qui ressemble, en effet, à mon rêve de cette nuit.  — Eh bien, Françoise quittera la maison aujourd’hui même ; quant à Louisette, elle sera fortement réprimandée pour n’avoir pas veillé sur toi comme elle devait le faire.  — Et surtout, ma chère enfant, dit alors M. de Sannois, si on te raconte encore des histoires aussi sottes, montre-toi assez intelligente pour ne pas les écouter et, au besoin, pour te moquer des narrateurs !  — Oh ! oui, petit père. Je ne veux plus rêver de vilaines choses comme celles-là ! s’écria Suzanne.  Puis, après quelques instants de réflexion, elle dit en s’adressant à M. de Sannois :  — Au fait, pourquoi rêve-t-on ?  — Ah ! dit en souriant M. de Sannois, il fallait nous attendre à cette question !  Et, désireux de distraire Paul, il ajouta :  — Adresse-toi donc à ton frère. Il doit avoir un « parce que » tout prêt !  — Eh bien, dis, Paul. Pourquoi rêve-t-on ?  Paul regarda affectueusement sa petite curieuse de sœur, et lui dit :  — Et pourquoi dort-on ?  — Dame ! parce qu’on est fatigué !  — C’est juste. Nos muscles, nos membres fatigués par les exercices de la journée se reposent pendant la nuit, mais il est encore une partie de nous-mêmes à qui le repos est de toute nécessité. C’est le cerveau.  — Le cerveau ?  — Oui, le cerveau, une masse de tissu nerveux qui se trouve là derrière ton front et sous ton petit crâne, le cerveau qui est toute la journée en besogne, car c’est lui qui est chargé d’élaborer toutes tes pensées et de les faire exécuter, le cerveau qui, enfin, a grand besoin du sommeil, c’est-à-dire du repos. Or quand le cerveau sent qu’il a assez travaillé, il se met à se reposer. Et ce repos du cerveau est ce que nous appelons le sommeil.  Cependant tout ne se repose pas en nous quand nous dormons. Notre cœur continue à battre. Nos poumons ne cessent pas de respirer. Mais ce n’est pas le cerveau qui fait exécuter ces délicates opérations, c’est une autre masse de tissu nerveux, la moelle épinière, qui se trouve disposée tout le long de notre épine dorsale. Aussi la moelle épinière n’a-t-elle le droit de se reposer qu’à peine, en faisant battre notre cœur un peu moins fort que dans le jour et en faisant respirer nos poumons plus doucement.  — Alors, dit Suzanne, si elle se reposait tout à fait, on ne respirerait plus, le cœur ne battrait plus et...  — Nous passerions de vie à trépas fort promptement. Tu vois que la moelle épinière est de quelque utilité ?  — Je crois bien !  — Et pourtant, quelle que soit son importance, elle n’est que la très humble servante de monseigneur le cerveau.  — Comment cela ?  — Elle envoie, dans toutes les directions et dans toutes les parties de notre corps, de petits fils composés de la même substance que la sienne et qu’on appelle les nerfs. Ils affleurent à la peau et constituent les organes du toucher. Ce sont eux qui sont chargés d’apprécier la chaleur, le froid, la forme, la pesanteur des objets et voici comment les nerfs, la moelle épinière et le cerveau se conduisent réciproquement les uns envers les autres :  Suppose que tu sois dans l’obscurité et que tu veuilles passer d’une pièce dans une autre. Tout à coup, tu te cognes contre une porte fermée. Tu en cherches le bouton. Les nerfs qui sont au bout de tes doigts finissent par le sentir.  Que font-ils alors ? Ils avertissent immédiatement la moelle épinière qu’ils touchent le bouton.  Non moins immédiatement la moelle épinière avertit le cerveau que les nerfs touchent, en ce moment, le bouton de la porte et elle lui demande ce qu’il faut faire.  Le cerveau répond qu’il faut ouvrir la porte.  La moelle transmet aux nerfs cet ordre sans réplique et les nerfs ordonnent alors aux muscles de ta main et de ton bras de tourner le bouton, et... la porte est ouverte.  — Oh ! s’écria Suzanne, je ne me doutais pas qu’il fallût tant de choses pour ouvrir une porte !  — Je le pense bien ! répondit Paul avec un sourire devant cette exclamation de sa petite sœur. Arrivons maintenant au rêve et prenons ton exemple.  Quand tu t’es couchée tu avais envie de dormir, autrement dit ton cerveau voulait se reposer. Mais lui non plus, il ne se repose pas d’une façon absolue. Il reste toujours en lui quelque chose d’éveillé, et les sensations qui l’ont le plus frappé pendant le jour demeurent pour lui encore assez vivaces pendant son repos.  Or l’histoire de la sorcière avait fait assurément une grande impression sur lui.  — Oh ! oui ! murmura Mlle Suzanne.  — Eh bien, cette impression a continué pendant le sommeil. En outre, tu savais, en t’endormant, que tu désobéissais à ta mère...  — Pourquoi ? dit Suzanne en cherchant.  — Pour avoir gardé Blanchette et Michka !  — C’est vrai ! dit Suzanne en rougissant et en regardant sa maman.  — Cette idée de désobéissance te contrariait parce que tu es une bonne petite fille. Tu as donc fermé les yeux en pensant que tu avais désobéi. Voilà deux points entendus.  Pendant la nuit, ton cerveau s’est bien reposé, mais le matin le sommeil n’est plus complet comme la nuit ; le cerveau rafraîchi se réveille à moitié ; c’est une sorte de demi-sommeil. Il s’est alors à moitié souvenu et de ta désobéissance et de la sorcière, et tu as fait ton vilain rêve.  Ce n’est pas tout encore. Tu te rappelles avoir senti sur ton estomac un grand poids et comme une griffe pointue, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Eh bien, j’ai tout lieu de croire que ce grand poids et celte griffe appartiennent tous les deux à Blanchette ou à Michka qui aura été faire une petite promenade sur ton corps.  Cette double sensation a été reçue par ta moelle épinière qui l’a transmise au cerveau. Celui-ci, trop endormi, pour ordonner à ta main d’écarter ce poids et cette griffe, a gardé l’impression pour lui et il l’a mêlée à celles de la désobéissance et de la sorcière. Voilà, je crois, ma chère petite sœur, pourquoi l’on rêve et pourquoi tu as rêvé.  — Bravo ! s’écria M. de Beaucourt.  — Mon cher enfant, dit M. de Sannois, tu expliques les rêves comme les anciens prêtres d’Assyrie !  — Oh ! non, répondit Paul en souriant doucement, tout au plus comme un pauvre petit ingénieur de Paris ! 

 CHAPITRE XXVI.  LES BALLONS.  Le printemps était venu. Les arbres avaient secoué la neige de l’hiver et se couvraient de feuilles vertes.  Un bon soleil réchauffait Paris, faisant oublier déjà les tristes mois de la période glacée.  L’aspect des choses était doux, reposant et réjouissant la vue.  Suzanne partageait cette joie de la nature qui semble revenir à la vie.  Elle était tout alerte, toute rieuse, contente de voir du soleil et se laissant caresser par ses rayons.  Cependant rien n’était changé dans sa famille. La tristesse y régnait toujours, puisque M. de Sannois n’avait pu modifier sa première résolution.  Mais Mlle Suzanne, par confiance en son grand-père et par instinct, était certainement convaincue que les obstacles, qui avaient surgi tout à coup, seraient bientôt écartés.  Néanmoins, elle n’avait pas revu sa grande amie Thérèse.  Chaque fois qu’elle demandait à se rendre chez elle, un prétexte, toujours très plausible, se présentait pour l’en empêcher. Elle remettait sa visite au lendemain, et alors il se trouvait justement qu’elle devait sortir soit avec sa maman, soit avec son père, soit avec son bon papa.  Ce soir-là, elle rentrait à l’hôtel avec M. de Beaucourt, revenant des Champs-Élysées.  Elle avait monté les marches du perron quand son bon papa lui dit :  — Regarde là-haut, Zazanne, dans le ciel !  Mlle de Sannois leva les yeux :  — Un ballon ! s’écria-t-elle.  L’aérostat, d’un assez gros volume, montait majestueux, dans l’espace, se dirigeant vers le sud.  Suzanne le suivait des yeux avec une vive attention.  Ce globe aérien excitait sa curiosité et le grand-père pouvait, à coup sûr, compter sur une série de nouveaux pourquoi.  En effet, au bout d’un instant, Suzanne demanda :  — Pourquoi donc, bon papa, un ballon, ça monte-t-il dans l’air ?  — Parce que le ballon est plus léger que l’air, la réponse est facile. Un corps dont le poids est égal à celui de l’air reste en équilibre ; tel : le nuage. Un corps dont le poids est supérieur tombe sur la terre ; un corps plus léger fait le contraire ; il monte. Exemple : la fumée et les gaz.  — Et les ballons ! ajouta Suzanne.  — Oui, mais les ballons ne montent qu’à cause du gaz qu’ils renferment.  — Ah ? comment est-ce donc fait, un ballon ?  — Le ballon, proprement dit, c’est l’enveloppe chargée de contenir le gaz.  — En quoi est-elle, cette enveloppe ?  — Généralement en taffetas recouvert d’une couche de vernis, afin de le rendre imperméable, pour que le gaz ne puisse s’en échapper.  — Et la nacelle ?  — La nacelle est faite de matière légère et flexible pour qu’elle ne charge pas le ballon et qu’elle ne se brise pas dans les chocs de la descente.  — Comment ! dit Suzanne. Elle se cogne donc en descendant ?  — Mais oui, le ballon tombe peu à peu, se rapprochant de terre. Dès que l’aéronaute, celui qui dirige le ballon, voit la distance assez courte, il lance une ancre qui, retenue à la nacelle par une corde solide, doit se fixer en terre ou s’accrocher à un arbre et arrêter définitivement la marche du ballon. Mais si l’ancre ne trouve pas tout de suite un point d’appui le vent continue à pousser le ballon, et la nacelle peut traîner sur le sol et se heurter contre des arbres ou des maisons.  — C’est un métier périlleux qu’il fait là, M. l’aéronaute ?  — Fort périlleux. Beaucoup de ces courageux explorateurs ont perdu la vie en voulant étudier les airs. Ce sont les martyrs de la science.  — Ah ! dit Suzanne, comme je me trompais ! Je croyais qu’ils faisaient cela pour s’amuser !  — Tu te trompais, en effet. A côté de quelques aéronautes qui exercent un véritable métier et qui n’ont d’autre but que de gagner quelque argent, il existe tout un groupe de savants, astronomes, physiciens, chimistes, pour qui les ascensions sont d’importantes expériences scientifiques.  — Dis donc, bon papa ?  — Quoi ?  — Tu m’as dit comment le ballon montait en l’air, mais tu as oublié de m’expliquer comment il faisait pour descendre, car je pense bien qu’il ne reste pas toujours là-haut !  — C’est juste. Qui a fait monter le ballon ?  — Le gaz.  — Oui. Par conséquent en lui enlevant le gaz, le ballon tombera, n’est-il pas vrai ?  — Oui, bon papa, mais comment lui enlève-t-on son gaz ?  — Au moyen de la soupape.  — Quelle soupape ?  — Une espèce de petite porte en métal placée à la partie supérieure du ballon et munie d’une corde qui descend jusqu’à la nacelle. Lorsque l’aéronaute veut descendre, il tire la corde et ouvre la porte ou la soupape. Le gaz, trouvant une sortie, s’empresse de s’échapper. Le ballon se dégonfle peu à peu et, n’ayant bientôt plus assez de gaz pour être soutenu dans l’espace, il redescend vers la terre.  — Un jour j’ai vu, dit Suzanne, un ballon s’enlever assez lourdement. Alors l’aéronaute a vidé en dehors de la nacelle un ou deux sacs. Qu’y avait-il dans ces sacs et pourquoi les a-t-il vidés ?  — Il y avait du lest.  — Du lest ? dit Suzanne, qu’est-ce que c’est encore que ça ?  — Le mot lest, reprit M. de Beaucourt, vient du mot allemand last, qui signifie charge. On charge donc le ballon avant qu’il ne s’élève, on met du lest dans sa nacelle, et ce lest se compose de sable enfermé dans des sacs. Le ballon est gonflé de façon à enlever avec lui cette charge de surplus. Or, quand l’aéronaute veut faire monter son ballon plus haut et plus vite, il le débarrasse d’une partie de son poids, et l’aérostat allégé s’élève plus facilement.  — Je comprends, bon papa, dit Suzanne ; mais que veut donc dire le mot que tu viens d’employer ?  — Quel mot ?  — Aérostat.  — Aérostat est formé de deux mots grecs qui signifient : se tenir dans l’air.  — Les Grecs avaient donc aussi des ballons ?  — Oh ! non pas. Ce sont les savants modernes qui ont pris ces termes à l’ancienne langue grecque. Il n’y a pas cent ans qu’on a inventé les aérostats.  — Alors, ils servent à étudier les airs, et voilà tout ?  — Ils ont servi et serviront encore à d’autres choses. Ainsi, pendant les guerres de la Révolution, on eut l’idée d’employer les ballons aux armées comme moyen d’observation. A la bataille de Fleurus, le capitaine Coutelle fut chargé d’observer du haut de la nacelle d’un ballon captif les forces, les dispositions et les mouvements de l’ennemi. Il les faisait connaître par des lettres attachées à de petits sacs de sable qu’il laissait tomber sur la terre. Il resta plus de neuf heures en observation et, comme il le disait lui-même, ce n’est pas l’aérostat qui fit gagner la bataille, mais la présence continuelle de ce globe aérien gênait les Autrichiens qui croyaient ne pouvoir faire un pas sans être aperçus. En outre, nos soldats voyaient avec plaisir cette arme inconnue au-dessus de leurs têtes. Elle semblait les protéger et leur donnait confiance.  — Ce ballon-là était retenu à la même place par un câble, mais un ballon libre va où le vent le pousse, n’est-ce pas ?  — Hélas ! on ne peut pas diriger un aérostat ; et un aéronaute qui part avec l’intention d’aller à Marseille peut fort bien aller tomber à Lille. Pourtant, on étudie en ce moment les courants de l’air, et, si on parvient à les connaître comme on connaît ceux de la mer, peut-être pourra-t-on s’en servir pour se diriger plutôt dans un sens que dans un autre ; mais on n’obtiendra jamais la direction complète d’un ballon proprement dit. Ce genre d’aérostat est trop soumis aux caprices des vents et aux dangers de toute espèce.  — Quel dommage ! soupira Mlle Suzanne, qui se voyait déjà emportée dans les airs. Si on pouvait voyager ainsi, on aurait des ballons au lieu d’avoir des voitures. Quand j’irais voir une de mes petites amies, je descendrais par le toit au lieu d’entrer par la porte. Et même il n’y aurait plus de porte en bas, les concierges seraient sur les toits. Ce serait très amusant !  — Et, ajouta M. de Beaucourt avec un sourire, en continuant la supposition de sa petite-fille, le sixième étage deviendrait le premier, et les mansardes seraient au rez-de-chaussée !  — Ce serait si drôle ! Comment, bon papa, on ne parviendra jamais à diriger les ballons ?  — Il ne faut désespérer de rien, ma chère enfant, quand il s’agit de la science. On trouvera certainement, non point des ballons, mais des appareils qui nous permettront de naviguer dans les airs. Dans tous les cas, ces appareils serviront à un but un peu plus sérieux que celui dont nous plaisantions tout à l’heure. Ils remplaceront non seulement les voitures, mais encore les chemins de fer et les navires...  — Quel bonheur, s’écria Suzanne, si cela pouvait se réaliser bientôt ! Papa ne serait plus exposé aux dangers de cette méchante mer qui me fait si peur, et ses absences ne nous causeraient plus tant de craintes !  L’excellent petit cœur de Mlle Suzanne confisquait déjà au profit de sa famille l’invention future de la navigation aérienne ! 

 CHAPITRE XXVII.  LE PARC MONCEAUX. — LA PETITE PRINCESSE MARMOTTE.  Le parc Monceaux, réchauffé, ranimé par le soleil de mai, avait repris ses tons gais et clairs de campagne parisienne.  Des grappes de fleurs blanches, quelquefois tachées de rose vif, piquaient de leurs notes éclatantes le lourd feuillage des marronniers, dont l’ombre épaisse empêchait le gazon de pousser alentour.  Les lilas de l’année nouvelle jetaient leurs senteurs mouillées au nez des passants.  Des corbeilles de pâquerettes rouges et blanches, de giroflées, de pensées au velours jaune ou violet, se posaient en relief sur les larges pelouses sillonnées de tuyaux d’arrosage qui se repliaient sur eux-mêmes et ressemblaient à d’immenses serpents dont les têtes étaient cachées dans l’herbe.  Des touffes de lierre, tué par le froid de l’hiver, pendaient aux premières branches des ormes comme des chevelures emmêlées.  Mlle Suzanne, accompagnée de Louisette, venait de l’hôtel et suivait la grande allée garnie de chaises de fonte jaune et de bancs verts au dossier recourbé.  Elle passait sans voir les bébés blancs et roses et les nourrices coquettes avec leurs longs manteaux sans manches, de même couleur que la robe, leurs tabliers brodés, et leurs petits bonnets de dentelles ruchés de rubans rouges ou bleus, dont les larges bouts tombaient jusqu’au bas de la jupe.  Elle ne faisait même pas attention aux mignonnes fillettes, joliment habillées de costumes presque collants, amincies dans ces fourreaux d’étoffes claires avec le nœud de ruban de la ceinture très basse, et coiffées de chapeaux de paille en cloche d’où s’échappaient des frisures de cheveux blonds ou noirs.  Suzanne avait hâte d’arriver au petit pont de pierre et de briques qui s’élève de quelques marches sur la pièce d’eau où barbotent journellement de nombreux canards fort civilisés.  C’est là qu’elle devait retrouver son amie la princesse Marmotte.  Elle avait à apprendre d’Adèle de Sucy des choses très importantes. Aussi était-elle grave et préoccupée.  Voici ce qui s’était passé la veille.  Suzanne, voyant que ses parents étaient toujours aussi attristés, remarquant qu’on ne parlait pas du mariage de Paul et de Thérèse, et sentant enfin que « rien ne s’arrangeait », avait, à son tour, perdu sa gaieté.  Cependant, pour ne point augmenter le chagrin de sa famille, elle s’efforçait, à l’hôtel, de dissimuler le sien.  Il n’en était pas de même une fois dehors, seule avec Louisette qui la conduisait depuis plusieurs jours au parc, à la rencontre de la princesse Marmotte amenée par la femme de chambre.  Là, Suzanne ne se contraignait plus ; elle refusait de jouer avec son amie ; elle restait assise, réfléchissait et, distraite, oubliait de répondre quelquefois aux questions de la petite princesse.  Celle-ci, malgré son air plein d’indolence, aimait beaucoup Suzanne et savait s’intéresser à elle.  Depuis quelque temps, l’attitude nouvelle de son amie l’avait surprise et intriguée.  — Qu’as-tu donc ? lui répétait-elle souvent.  Et Suzanne se contentait de répondre :  — Je n’ai rien.  Pourtant la veille de ce jour, l’amitié inspirant à la petite princesse Marmotte une énergie qu’on ne soupçonnait pas, elle insista si vivement pour connaître le motif de la tristesse de Suzanne que cette dernière, étonnée elle-même, se décida à lui confier ses peines.  Elle dit à Adèle combien ses parents étaient tristes et elle lui avoua la cause de cette tristesse.  — Ainsi, ajouta la petite princesse quand Suzanne eut terminé, tout cela vient de la rupture du mariage de ton frère avec Thérèse ?  — Oui.  — Mais, alors, pourquoi hésitais-tu à me le dire ? reprit la princesse Marmotte ; il y a longtemps que je le savais !  — Tu le savais ? s’écria Suzanne, et comment le savais-tu ?  — J’en avais entendu parler à maman.  — Ah !  Suzanne se mit à songer, puis elle dit en soupirant :  — Mon Dieu ! que je serais heureuse si ce mariage pouvait se faire ! Mais je vois bien qu’il n’y faut plus compter. Ainsi, on ne veut même plus me permettre d’aller embrasser Thérèse !  — Sais-tu, au moins, ce qui empêche ce mariage ?  — A peine ! Un soir, petit père a appris qu’il y avait eu, dans la famille de Thérèse, un M. Pierre de Montlaur tué pendant la guerre de Crimée, et alors il a déclaré le mariage impossible.  Suzanne raconta dans ses détails la scène dont elle avait été témoin.  La petite princesse Marmotte l’écoutait avec attention.  — C’est bien étrange ! dit-elle.  — N’est-ce pas ?  — Et tu n’as pas pu savoir pourquoi ce M. Pierre de Montlaur, tué en Crimée, devenait un obstacle au mariage de ton frère ?  — Pourquoi ? Pourquoi ? Oh ! si, j’ai demandé pourquoi ! Mais bon papa lui-même n’a pas voulu me répondre. Et pourtant il me semble que si je le savais, je parviendrais à tout arranger ! Je dois te paraître folle en disant cela, moi qui ne suis qu’une enfant ! Cependant c’est la vérité, quelque chose me le fait croire, et puis, vois-tu, j’aime trop mes parents et Thérèse pour ne pas réussir !  — Eh bien ! dit Adèle de Sucy en reprenant son calme ordinaire, il faut le savoir.  — Oui, il faut le savoir, mais comment s’y prendre ?  — Laisse-moi faire.  — Que dis-tu ? tu espères...  — Je n’espère pas encore, j’essayerai...  — Que feras-tu ?  — Je lâcherai tout simplement de le savoir par maman.  — Oh ! ma bonne petite princesse Marmotte, que je te remercie ! s’écria Suzanne.  — Ne me remercie pas encore, dit sérieusement Adèle de Sucy, je puis t’apporter une nouvelle que tu regretteras d’avoir voulu connaître.  — Hélas !  — Viens de main ici et je te dirai ce que j’aurai appris.  C’est pour cela que Suzanne était si préoccupée ce jour-là.  Adèle de Sucy n’était pas encore au rendez-vous.  Suzanne, inquiète, regardait du côté par où elle venait d’habitude.  Enfin elle l’aperçut.  Mais la petite princesse Marmotte ne devait pas apporter une bonne nouvelle.  Elle s’avançait sans hâte, aux côtés de la femme de chambre, et quoique sa démarche ne fût point d’ordinaire des plus vives, elle semblait un peu affectée et comme contrainte.  Quand Suzanne fut auprès d’elle, elle remarqua une nuance de tristesse dans ses beaux yeux endormis.  Elle crut deviner qu’Adèle de Sucy n’avait rien pu apprendre.  — Tu ne sais rien ! dit-elle à voix basse, très chagrine.  — Si, je sais tout.  — Mais parle donc !  Alors la princesse Marmotte regarda doucement son amie :  — Ma pauvre petite Zazanne, dit-elle, j’avais raison hier, il valait mieux ne rien savoir.  — Mon Dieu, qu’y a-t-il donc ?  — Il y a que ce mariage est, en effet, impossible.  Suzanne, très émue, implorait Adèle du regard pour qu’elle parlât.  Alors, elle apprit l’incident terrible qui avait fait manquer le mariage de son frère, et, désolée, elle pensa bien qu’elle était impuissante contre un tel obstacle.  La petite princesse Marmotte semblait partager la peine de son amie, et les deux enfants, sans plus se parler, restaient silencieuses.  Tout à coup de larges gouttes de pluie vinrent s’aplatir sur la terre.  Puis on entendit un roulement lointain de tonnerre.  L’orage éclatait, soudain, imprévu.  Tout le monde, en émoi, se levait et s’agitait.  Les nourrices abritaient leurs bébés sous leurs manteaux. Les mamans ouvraient des parapluies ou des ombrelles.  Des hommes couraient, cherchant un abri.  Les promeneurs les plus proches de la rotonde y cherchaient un refuge. D’autres pénétraient dans la grotte aux stalactites.  Les gardiens du parc, aux tuniques d’un vert sombre avec les boutons d’argent aux armes de la Ville, l’épée au côté, allaient et venaient, tâchant de se rendre utiles au milieu de ce désordre.  L’hôtel était trop éloigné pour que Suzanne et Adèle pussent s’y rendre. La pluie tombait maintenant très serrée ; les éclairs se succédaient, intenses, et le tonnerre se rapprochait rapidement.  Mlle Suzanne de Sannois, Mlle Adèle de Sucy, les femmes de chambre, des mamans et des nourrices se serraient les unes contre les autres, abritées tant bien que mal par le feuillage épais d’un marronnier.  Un éclair, si brillant que Suzanne en fut éblouie, alluma le ciel.  Un coup de tonnerre d’une extrême violence ébranla le sol  Puis un cri d’effroi et de douleur retentit, jeté par une voix mâle.  Suzanne regardait, effrayée. Elle voyait un des vieux gardiens du parc, étendu tout de son long en travers d’une allée.  Le malheureux venait d’être frappé par la foudre. 

 CHAPITRE XXVIII.  LA FOUDRE.  Pendant qu’on s’empressait autour du gardien et qu’on l’emportait, l’orage se calma.  A ce moment, M. de Beaucourt, très inquiet, venait à la recherche de sa petite-fille.  Suzanne avait été fortement impressionnée par ce bruit de tonnerre tombé si près d’elle et par la vue du pauvre gardien, blessé ou tué en travers du chemin.  Elle se serrait entre la petite princesse Marmotte et Louisette, qui, elles aussi, du reste, étaient très effrayées, quand elle aperçut son bon papa.  M. de Beaucourt, sous le parapluie qui l’abritait des dernières gouttes de pluie, examinait tous les groupes de petites filles afin de retrouver Suzanne.  — Bon papa ! bon papa ! s’écria Mlle de Sannois.  Et elle courut se jeter dans ses bras.  — J’ai eu bien peur ! dit-elle.  — Moi aussi, mon enfant, j’ai eu peur, répondit M. de Beaucourt, sachant que tu étais si près de l’endroit où est tombée la foudre. Par bonheur, je te retrouve saine et sauve !  — Oui, dit Suzanne, mais, par malheur, le tonnerre a fait une victime et le pauvre gardien est peut-être mort !  — Il n’est que blessé, je l’ai vu quand on l’emportait.  — Allons prendre de ses nouvelles, veux-tu ?  — Pas maintenant ; il faut revenir chez nous afin de rassurer ta mère.  — Oh ! oui, bon papa, c’est vrai ! allons-nous en vite !  Suzanne embrassa Adèle de Sucy et partit avec son grand-père.  Mme de Sannois venait de rentrer à l’hôtel ; elle savait déjà que Suzanne avait été préservée, mais, fort émue à l’idée du danger que sa fille venait de courir, elle l’attendait avec une impatience compréhensible.  La mère et l’enfant s’embrassèrent avec un redoublement d’affection.  Suzanne, préoccupée du sort du gardien, en parla aussitôt à sa mère, qui promit de venir en aide au pauvre homme.  Quant à Mlle de Sannois, elle se promit d’aller elle-même chercher de ses nouvelles.  Puis, le cerveau plein de cet évènement, elle se tourna vers son grand-père, le prit par la main, le conduisit à un fauteil, le fit asseoir, s’assit à côté de lui, et, de la façon la plus naturelle du monde, elle dit  — Bon papa, je t’écoute.  M. de Beaucourt, étonné de cette manière d’agir, ne comprit pas tout de suite.  — Que veux-tu dire ? demanda-t-il.  — Eh bien, j’attends ton explication.  — De quoi et sur quoi ?  — Mais sur le tonnerre ! reprit Suzanne d’un ton qui indiquait que, pour le moment, il ne pouvait être question d’autre chose.  — Ah ! bien, bien, dit M. de Beaucourt en souriant. Cette fois, j’avoue que j’avais complètement oublié que ma petite Zazanne était une incorrigible curieuse ! Tu veux donc savoir ce que c’est que le tonnerre ?  — Mais oui, bon papa !  — Soit ! le tonnerre, c’est du bruit, et pas autre chose. Es-tu contente ?  Et M. de Beaucourt fit mine de se lever.  — Non, non, je ne suis pas contente ! s’écria Suzanne, et vous le savez bien, monsieur mon bon papa qui vous moquez de moi ! Le bruit ne fait pas de mal et si le tonnerre est du bruit, ce n’est donc pas le tonnerre qui a blessé le gardien du parc ?  — Aussi n’est-ce pas le tonnerre qui a causé cet accident !  — Quoi donc alors ?  — C’est la foudre, ce qui est bien différent.  — Oh ! bon papa, dit Suzanne d’un petit air contrarié, tu ne veux pas t’expliquer clairement ! Comment veux-tu que je te comprenne ?  — Allons ! ne te chagrine pas, reprit le grand-père s’amusant de sa petite taquinerie, et écoute-moi.  — Sérieusement ? dit Suzanne.  — Oui, sérieusement. Je t’ai un peu fait enrager avec les deux mots tonnerre et foudre, mais c’est afin que tu ne les confondes pas. Ils sont loin, en effet, d’avoir le même sens. Dis-moi, de quels faits as-tu été témoin pendant cet orage ?  — J’ai vu des éclairs... j’ai entendu le tonnerre... et j’ai vu comme une ligne de feu blanc, en zigzag, tomber du côté où était le gardien.  — Eh bien, cette ligne de feu, dont tu parles, c’est la foudre ; le tonnerre, c’est le bruit qu’elle cause, et l’éclair, c’est la lueur qu’elle répand.  — Qu’est-ce donc que la foudre ? demanda Suzanne.  — Ne t’ai-je pas dit, lorsque je t’ai parlé du télégraphe, que l’électricité était une des forces de la nature, mais que cette force n’était encore connue que par ses effets, et qu’un de ces effets-là était précisément la foudre dont nous parlons en ce moment.  — Oui, bon papa.  — Tu te rappelles le morceau d’ambre attirant à lui des parcelles de papier ?  — Parfaitement.  — Cette expérience te montrait déjà un phénomène d’électricité, et si j’avais fait toucher à ton oreille cet ambre après l’avoir frotté, tu aurais entendu un très léger pétillement produit par le dégagement d’une petite étincelle.  — Une étincelle ?  — Oui, une étincelle électrique qui se dégageait de l’ambre en touchant ton corps. Cette étincelle eût été beaucoup trop faible pour te faire mal et même pour être visible, mais suppose qu’il sorte de l’ambre ou d’un autre corps une étincelle plus forte que celle-là, alors tu la verrais et elle te ferait éprouver une certaine sensation. Or, la foudre n’est autre chose qu’une étincelle électrique, mais d’une force et d’une intensité considérables. Comprends-tu ?  — Oui, mais d’où vient cette étincelle ? Car, en l’air, il n’y a ni ambre ni autre corps pouvant donner de l’électricité ?  — Ah ! vraiment ! Et les nuages ?  — C’est juste. Il y a les nuages !  — Eh bien, qu’il te suffise de savoir — car je ne veux pas entrer ici dans une explication théorique — que lorsque certains nuages se rencontrent, il s’opère un dégagement d’étincelles électriques. Ces étincelles se produisent en ébranlant les airs, et cet ébranlement de l’atmosphère, c’est le bruit dont nous parlions tout à l’heure...  — Le tonnerre.  — Précisément. La lumière éclatante de l’étincelle, c’est l’éclair. Et, enfin, l’étincelle elle-même c’est la foudre.  — Alors, chaque fois qu’on entend le tonnerre, la foudre tombe sur la terre ?  — Non pas ! Pour que la foudre tombe il faut que les nuages chargés d’électricité soient rapprochés du sol. Quand l’orage éclate dans les hautes régions, l’étincelle électrique ne descend pas et se perd dans l’atmosphère.  Suzanne réfléchit un instant, puis elle dit :  — Il faut donc toujours des nuages pour produire la foudre ?  — Assurément.  — Cependant, l’été, on voit des éclairs sans qu’il y ait de nuages au ciel.  — Tu veux parler sans doute de ces lueurs qu’on appelle éclairs de chaleur ?  — Oui, bon papa.  — Mais ces éclairs viennent aussi des nuages, mais de nuages qui se trouvent en dehors de notre horizon et que nous ne pouvons voir. Ils sont si loin de nous, d’ailleurs, qu’on n’entend même pas alors le tonnerre.  — Ah ! oui, c’est vrai ! s’écria Suzanne.  Puis elle ajouta :  — Dis donc, bon papa, j’ai entendu dire que quand on entendait le tonnerre, après avoir vu l’éclair, on ne courait plus le danger d’être atteint par la foudre. Dis, est-ce que c’est possible ?  — C’est fort juste.  — Comment cela peut-il être !  — Au moment où se produit l’étincelle, tu vois immédiatement l’éclair, parce que la lumière arrive à nos yeux presque instantanément. En effet, la lumière parcourt, si tu tiens à le savoir, 77,000 lieues par seconde.  Il n’en est pas de même du tonnerre. Le son est un paresseux à côté de la lumière. Il ne marche qu’à raison de 340 mètres par seconde.  Il est donc toujours fort en retard sur la lumière ; par conséquent, la foudre est déjà tombée quand le tonnerre se décide à se faire entendre à nos oreilles.  Ainsi suppose que tu voies un éclair, compte immédiatement un, deux, trois, etc., qui représentent des secondes, jusqu’au moment où tu entends le tonnerre ; si tu as eu le temps de compter jusqu’à cinq, c’est que les nuages d’où est partie l’étincelle sont à cinq fois 340 mètres de nous. Si tu n’as pu compter qu’une seconde, c’est qu’ils sont précisément à 340 mètres, et moins tu auras le temps de compter, plus la distance sera courte.  — Et il n’y a pas moyen de se préserver de la foudre ? demanda Suzanne.  — La question que tu viens de faire là a été de tout temps la préoccupation des peuples, et surtout des peuples anciens, qui n’avaient pas nos abris et vivaient presque en plein air.  Le tonnerre était une de leurs grandes frayeurs. Ils voyaient dans ce bruit la colère de leurs dieux, des menaces, des présages sinistres, tout cela...  — Parce qu’ils ne pouvaient s’en expliquer la cause ! ajouta Suzanne.  — Justement, dit M. de Beaucourt. Un danger dont la source reste inconnue paraît plus effrayant encore. La science était bien arriérée à Rome et à Athènes et les plus grands philosophes déraisonnaient en voulant raisonner sur la foudre. L’un d’eux même affirmait qu’elle tombait des trois planètes : Jupiter, Saturne et Mars !  — Oh ! s’écria Suzanne avec une légère nuance de dédain. Est-il possible ! Et que faisaient-ils pour s’en préserver ?  — Des choses complètement inutiles. Ils clouaient à leurs portes des chauves-souris, sonnaient les cloches ou se coiffaient d’une couronne de laurier.  — En effet, dit Suzanne, cela ne devait guère écarter la foudre !  — N’est-ce pas ! Eh bien, croirais-tu que ces pratiques se poursuivent encore aujourd’hui. On peut voir dans quelques villages, sur les portes des chaumières, des chauves-souris clouées les ailes étendues. Dans certains endroits, on sonne les cloches pendant les orages. Enfin, beaucoup de ménagères bretonnes mettent des branches de laurier dans les nids des poules pour empêcher les œufs de tourner pendant les orages. La superstition est, comme tu vois, difficile à déraciner.  — Et nous, possédons-nous le moyen de nous préserver ?  — Oui, un grand savant, qui se nommait Franklin, a inventé le paratonnerre.  — Ces tiges pointues qu’on voit sur les monuments ? demanda Suzanne.  — Oui, mais le paratonnerre ne consiste pas seulement en cette tige pointue comme tu dis. Cette tige se continue par un câble de fils métalliques qui passe à travers toute la longueur du monument et dont l’extrémité va se perdre dans un puits.  Le paratonnerre empêche la foudre de tomber, en soutirant par la pointe de sa tige l’électricité des nuages qui passent à sa portée.  — Eh bien, dit Suzanne, il est regrettable qu’un paratonnerre ne se soit pas trouvé là pour enlever à ce méchant nuage l’étincelle qui a frappé le pauvre gardien.  A ce moment, Mme de Sannois, qui rentrait dans la salle, entendit les derniers mots de Suzanne.  — Tu parles du gardien du parc ? dit-elle..  — Oui, petite mère. As-tu de ses nouvelles ? dit vivement Suzanne.  — Le pauvre homme est paralysé, mais le docteur espère le sauver.  — Tu veux bien que j’aille le voir, n’est-ce pas ? petite mère.  — Certainement, ma chère enfant, et je te chargerai même de lui porter quelques secours de notre part.  Suzanne allait être un charmant porteur de bonnes et bienfaisantes nouvelles. 

 CHAPITRE XXIX.  LE DERNIER POURQUOI DE Mlle SUZANNE.  Mlle Suzanne de Sannois avait pris l’habitude de se diriger tous les jours vers la rotonde des gardiens du parc, au toit couvert d’ardoises en écailles, supporté par des piliers massifs de pierre grise, et qui s’encadrait entre les luxueuses grilles dorées des portes dont les lances soutenaient des médaillons avec le vaisseau des armes de Paris.  Le père Rémois, comme on le nommait familièrement, s’était trouvé d’abord en danger de mort.  La foudre n’avait fait que brûler le drap de ses vêtements, mais la commotion cérébrale avait déterminé une paralysie complète du côté droit.  M. de Sannois, voyant combien sa petite Suzanne s’intéressait au sort du pauvre gardien, lui avait envoyé son propre médecin.  Grâce aux soins habiles de ce docteur, le père Rémois put être rappelé à la vie.  La paralysie, énergiquement combattue, ne devait être que momentanée et le vieux gardien recouvrerait l’usage de ses membres.  En effet, le mieux se fit rapidement constater.  Un jour, en arrivant, Suzanne trouva son malade assis dans un fauteuil. La paralysie, disparue du bras, ne résidait plus que dans la jambe.  — Comment ! père Rémois, s’écria Suzanne, vous avez pu vous lever ? Vous voilà donc presque guéri ! Ah ! je suis bien contente !  — Et moi aussi, mademoiselle, je suis bien content, car j’espère pouvoir aller bientôt remercier moi-même vos parents des bontés qu’ils ont eues pour moi. En attendant, je vous remercie bien, bien fort !  En disant ces derniers mots, le vieux gardien, les yeux humides de larmes de reconnaissance, prit de sa main, libre à présent, la rose menotte de Mlle de Sannois et, d’un mouvement bon et simple, il l’embrassa.  Mlle Suzanne était, en effet, venue tous les jours voir le vieux gardien, et, comme on le suppose, elle était toujours chargée de quelques provisions données par sa mère ou de quelques secours dus à M. de Sannois.  Le père Rémois, ancien soldat, décoré de la Légion d’honneur et de la médaille militaire, avait sous sa rude apparence une sensibilité très fine. Seul, sans famille, il avait compris la bonté exquise de cette charmante petite fille qui avait su prendre intérêt à son malheur.  C’était maintenant un dévouement sans bornes que le vieux gardien possédait pour sa mignonne protectrice.  Ce matin-là surtout où la guérison s’annonçait assurée, il aurait voulu trouver le moyen de s’acquitter. Il rêvait d’événements imprévus où il aurait exposé et donné sa vie pour sauver celle de Mlle de Sannois ; et, comme il la regardait, il vit qu’elle était triste.  Cet air de tristesse qu’il avait déjà remarqué pendant le cours de sa maladie le frappait aujourd’hui davantage ; il se demandait ce qui pouvait affecter une telle enfant que tous les bonheurs semblaient entourer.  — Qu’avez-vous donc, mademoiselle ? se hasarda-t-il à dire avec une timidité affectueuse.  — Mais je n’ai rien, père Rémois ! répondit vivement Suzanne.  Et, pour changer la conversation, elle désigna du doigt la médaille et la croix qui brillaient sur la tunique du gardien.  — Où avez-vous gagné cela ? dit-elle. Est-ce pendant le siège ?  — Oh ! non, mademoiselle, j’avais déjà depuis longtemps ces deux décorations.  — Ah ! où vous a-t-on donné la croix ?  — En Italie.  — Et la médaille ?  Mlle de Sannois faisait cette question distraitement, sans y attacher nulle importance.  Le vieux soldat répondit :  — La médaille ? je l’ai gagnée en Crimée.  Alors, Suzanne pâlit tout à coup. Elle regarda fixement le gardien comme si elle pouvait en attendre quelques révélations :  — En Crimée, dites-vous ? demanda-t-elle.  — Mais oui, mademoiselle, reprit le père Rémois, tout surpris du trouble où il voyait sa petite protectrice.  — En Crimée ! répétait Suzanne à qui ce nom venait d’évoquer un douloureux souvenir.  — Mais en quoi cela peut-il donc vous impressionner si fort ?  Suzanne ne répondit pas. Elle réfléchissait.  Le père Rémois, par un mouvement bien naturel, se mit à associer dans son esprit le mot de Crimée au nom de Suzanne. Cela ne lui dit rien.  Alors il pensa au nom de famille de sa protectrice.  — La Crimée ?... de Sannois ?... murmura-t-il.  Soudain, il tressaillit.  Évidemment, le vieux gardien se rappelait quelque chose.  Suzanne songeait encore, attristée.  Pour tirer Mlle de Sannois de ces sombres réflexions, le père Rémois reprit la parole.  — Savez-vous, mademoiselle, dit-il, que je viens de me souvenir d’une aventure où votre nom a été mêlé ?  — Mon nom ? demanda Suzanne.  — Du moins, celui que porte votre famille.  — Le nom de Sannois !  — Oui.  — Et où s’est passée cette... aventure ? dit Suzanne avec une hésitation inquiète.  — Mais... en Crimée, répondit le père Rémois en souriant de la singulière surprise qu’il lisait sur le visage de Suzanne.  Ce sourire déconcerta Suzanne :  — Ce n’est donc pas une aventure grave ? dit-elle. Mais de quoi s’agit-il ?  — D’un duel.  — Un duel ?... s’écria Suzanne tremblante... en Crimée ?... avec un M. de Sannois ?...  Et, devant cette émotion qu’il ne comprenait pas, le vieux gardien n’osa répondre que par un signe affirmatif.  C’en était assez pour Suzanne !  De grosses larmes s’échappaient de ses yeux :  — Oh ! père Rémois ! s’écria-t- elle en sanglotant, taisez-vous ! taisez-vous ! Je sais la fin de l’histoire !  Le brave gardien, aussi désolé que surpris de l’état où ses paroles avaient mis la pauvre petite Suzanne, ne savait que faire.  — Pourquoi pleurez-vous, mademoiselle ? disait-il seulement, très peiné. Pourquoi pleurez-vous donc ? Répondez-moi, je vous en supplie !  Alors Suzanne murmura ces quelques mots :  — Ce M. de Sannois, c’est mon père !  Le père Rémois garda un instant le silence. Il cherchait à comprendre sans y parvenir.  — Je ne vois pas cependant, dit-il, d’où peut provenir votre chagrin ?  — Ah ! c’est que vous ignorez tout !... Si cette rencontre n’avait pas eu lieu !... si celui qui se battait contre mon père...  — Vous voulez parler de M. de Montlaur ? dit le père Rémois.  — Oui ! reprit Suzanne, si M. Pierre de Montlaur n’avait pas été tué dans ce duel...  — Que dites-vous ? s’écria vivement le vieux gardien ? que dites-vous, mademoiselle ? Mais M. de Montlaur n’a pas été tué dans ce duel !  Suzanne releva brusquement la tête. Une lueur d’espoir passa dans ses yeux, mais s’éteignit bientôt.  — Hélas ! dit-elle, vous ne le savez pas !  — Mais si, je le sais, reprit d’une voix forte le père Rémois, je le sais, moi... j’étais son témoin !  — Ah ! mon Dieu ! serait-il possible !... s’écria Suzanne en proie à l’émotion la plus vive.  Puis, doutant de nouveau, elle ajouta :  — Mais la nouvelle de sa mort est pourtant vraie ?  — M. Pierre de Montlaur, dit gravement le gardien, a été tué en Crimée, mais il est tombé glorieusement, en soldat, devant Malakoff !  Suzanne ouvrait ses grands yeux qui s’emplissaient d’un bonheur auquel elle ne pouvait croire.  — Tout cela est vrai, mon bon monsieur Rémois ? répétait-elle. C’est bien vrai ? Oh ! oui, je vous crois ! Vous ne voudriez pas me causer ensuite plus de chagrin que je n’en ai eu.  — Et si je vous ai fait pleurer, ma pauvre demoiselle, je vous en demande pardon ! dit le père Rémois très ému.  — Oui, vous m’avez fait pleurer, mais vous ne savez pas encore de quelle joie vous seul allez être cause !  Et comme le brave gardien restait tout étonné, Mlle de Sannois, dans sa délicatesse charmante, jugea qu’elle devait bien lui expliquer tout ce mystère.  En quelques mots, elle l’eut mis au courant de la situation.  — Maintenant, dit-elle, il faut que je vous embrasse, père Rémois ! Je vous remercie comme je peux, moi, en attendant que vous soyez remercié par tous !  Et on peut assurer que ce simple remerciement fut plus doux au digne homme que tous ceux qu’il dut recevoir par la suite.  Suzanne appela Louisette qui causait avec la femme d’un autre gardien et dit au père Rémois :  — Je cours à la maison à présent ! Ah ! comme nous allons être heureux désormais !...  Depuis quelques instants, sans que Suzanne s’en aperçût, le père Rémois faisait de violents efforts pour se remuer.  — Attendez-moi, mademoiselle, dit-il tout à coup.  — Que voulez-vous faire ? demanda Suzanne étonnée.  — Je veux aller avec vous répéter à M. votre père ce que je viens de vous dire ! N’ai-je pas, moi aussi, à le remercier ?  Suzanne comprit le sentiment généreux qui excitait l’excellent homme à faire cette démarche.  — Mais, dit-elle doucement, vous ne pourrez pas, père Rémois.  — Si ! répondit-il.  Et, par un mouvement de suprême énergie, le gardien parvint à se mettre debout. Sa volonté avait dompté le mal. Appuyé sur Suzanne et sur Louisette, il arriva jusqu’à l’hôtel.  Par les fenêtres du parc, la famille de Sannois, réunie pour le déjeuner, avait vu venir ce groupe de trois personnes. On croyait que le gardien, presque guéri, venait exprimer sa reconnaissance ; mais personne ne se doutait de quelles nouvelles il était le messager !  A peine entrée dans la salle et, pendant qu’on faisait asseoir le père Rémois, Suzanne, la figure rayonnante de joie, se jeta dans les bras de ses parents :  — Ah ! petite mère ! disait-elle... petit père !... Et toi, bon papa, qui m’avais dit que ça s’arrangerait !...  Puis, elle alla vers son grand frère :  — Paul, dit-elle, tu peux embrasser bien fort ta petite sœur, car elle va te faire bien du plaisir, va !  — Qu’y a-t-il donc ? demanda Paul avec étonnement.  Et Suzanne ajouta, d’une gravité charmante :  — Il y a que tu peux maintenant épouser Thérèse !...  A ces mots inattendus, M. de Sannois devint très pâle, et interrogeant du regard Mme de Sannois et M. de Beaucourt :  — Que veut dire Suzanne ? demanda-t-il avec une inquiétude profonde.  — Je veux dire, petit père, murmura Suzanne se faisant très confuse, très timide, mais aussi très câline, que je sais tout et qu’il faut bien me pardonner si j’ai été si curieuse !  — Mais que sais-tu ? reprit M. de Sannois tremblant à la pensée que son enfant pouvait commettre une douloureuse erreur.  — Je sais seulement, dit Suzanne en baissant les yeux, que M. Pierre de Montlaur n’a pas été tué en duel en Crimée.  — Mon Dieu ! mon enfant, s’écria M. de Sannois, que dis-tu là ?  — Je dis ce que je sais, répondit doucement Mlle de Sannois, et voici mon ami le père Rémois, qui le sait encore bien mieux que moi, lui qui a été son témoin.  Les spectateurs de cette scène étrange se regardaient, silencieux, n’osant croire encore à une telle nouvelle.  Cependant le gardien s’inclinait pour confirmer les paroles de Mlle Suzanne.  — Parlez, mon ami, parlez ! dit avec émotion M. de Sannois.  Alors le père Rémois raconta de nouveau ce qu’il avait appris à Suzanne. Il ajouta que M. Pierre de Montlaur, atteint par l’épée de son adversaire, s’était évanoui et qu’on avait cru, en effet, la blessure mortelle ; elle n’était que douloureuse et présentait si peu de gravité qu’au bout de quelques jours M. de Montlaur se trouvait rétabli et prenait part à un combat sous Malakoff où il tombait en faisant bravement son devoir. Pierre de Montlaur avait donc été tué en Crimée, mais de la main d’un ennemi, comme M. de Sannois aurait pu s’en assurer au ministère de la guerre si la fatale concordance des faits ne l’eût maintenu dans une triste erreur.  Si le récit du vieux gardien fut accueilli avec une surprise heureuse, si on lui en fit reprendre les détails, si le narrateur fut fêté, remercié, entouré, on le suppose sans peine.  Quant à Suzanne, les yeux brillants de joie, le visage rosé sous les embrassements de tous, elle résumait en elle-même le bonheur de tous les siens.  — Ma chère Suzanne, mon enfant bien-aimé, dit Mme de Sannois, en échange du plaisir que tu nous donnes, que désires-tu ?  — Petite mère, répondit immédiatement Suzanne, je voudrais bien être la première à annoncer la nouvelle à Thérèse ?  — Ah ! mon enfant, ta demande est trop juste !  Mais cette fois ce fut Mme de Sannois qui accompagna Suzanne.  Depuis la dernière visite de Suzanne, la pauvre Thérèse de Montlaur, tout atristée, ne sortait presque plus.  Elle passait de longues heures, enfermée dans sa chambre, et Mme de Montlaur respectait la solitude de son enfant.  Les repas étaient courts et la mère n’osait parler à sa fille du sujet qui les préoccupait toutes deux si vivement.  Thérèse pensait à Suzanne, qui représentait son dernier espoir.  Suzanne, revenant chez Mme de Montlaur, eût indiqué que tout n’était pas perdu.  Mais, hélas ! Suzanne ne revenait pas.  On l’empêchait évidemment de tenir sa promesse, promesse qu’elle avait dû faire sans l’assentiment de sa famille.  Et, quoique Thérèse eût bien pressenti les choses, elle avait cherché à se faire illusion.  Pendant plusieurs jours, elle avait compté sur sa petite amie, tremblant à chaque coup du timbre.  Puis, le temps s’était écoulé et Thérèse avait fini par désespérer.  Aussi Mlle Suzanne de Sannois n’était-elle plus maintenant attendue.  L’étonnement de Mme de Montlaur et de Thérèse fut grand lorsqu’elles virent ces chères visiteuses, et leur joie fut profonde, quand Suzanne, sautant au cou de sa grande amie, s’écria :  — Je te l’avais bien dit... Tout s’arrangera !... Tout est arrangé !...  Le mariage de Paul de Sannois avec Thérèse de Montlaur fut célébré quelques semaines après ces événements. Suzanne, délicieuse demoiselle d’honneur, avait tenu à faire partager sa petite dignité à son amie la jolie princesse Marmotte qui lui avait été d’un si grand secours. Le père Rémois fut naturellement un des héros de cette journée, et le digne homme était tout confus des témoignages de gratitude qu’on lui donnait. Le hasard avait voulu que ses remerciements fussent d’un prix bien supérieur à celui des services rendus.  Et le soir, M. de Beaucourt se souvint que de tous les « pourquoi » posés par Suzanne, il en était un seul auquel il n’avait pas voulu répondre, et, pensant que le bonheur de deux familles était dû cependant à ce « pourquoi », il embrassa sa mignonne petite-fille d’une étreinte plus longue que d’habitude.  — Tiens ! ma petite Zazanne, dit-il, je t’aime encore mieux maintenant, si cela est possible !  Et Suzanne, ne comprenant pas. regarda son bon papa de ses grands beaux yeux étonnés et dit :  — Pourquoi ?  LES VIEUX DE LA VIEILLE 

 I  Quand je remonte à mes premiers souvenirs, je me vois tout enfant, chez le vieux soldat Sébastien Florentin, natif de Thionville, ancien capitaine des grenadiers du 101 e de ligne, sous le premier empire.  Je vois notre petite maison donnant sur la rue du Mouton-d’ Or : elle n’avait qu’un étage au-dessus du rez-de-chaussée, comme toutes les autres ; une étroite allée la traversait, allant à la cour encaissée entre les vieilles bâtisses de la gendarmerie, le puits à margelle de pierre rongée par la mousse au milieu, le bûcher sombre plus loin ; l’escalier tournant à gauche, avec sa rampe de bois, où le brosseur de notre locataire étalait ses uniformes, car nous logions toujours un officier du régiment de la garnison : vingt francs de plus par mois, c’était une ressource pour Mme Florentin ! Il faut de l’économie, quand votre croix est rognée de moitié, et que le gouvernement a diminué toutes les pensions.  Ces choses sont sous mes yeux. Je suis dans la petite chambre du rez-de-chaussée, assis sur mon tabouret, au milieu des bonnes gens, avec leur petit chien Azor et leur perroquet Coco. — On vient de prendre le café au lait ; les fenêtres sont ouvertes au soleil du matin ; quelques pots de fleurs, des œillets, du réséda, des giroflées s’épanouissent à la blanche lumière. La trompette du 18 e sonne dans la cour de la caserne, c’est le premier appel pour l’exercice.  Oui, je crois encore y être ! Cela se passait en 1829, au temps de la sainte-alliance, il y a cinquante et un ans ; quelle chose étonnante, il me semble que c’était hier !  Mes parents, qui tenaient une grande épicerie sur la place de la Halle, n’avaient guère le temps de s’occuper de moi ; ils me confiaient, pendant la journée, au vieux capitaine ; sa femme, Mme Françoise, venait me prendre tous les matins ; je déjeunais et je dînais avec eux ; je me promenais à la main de mon ami Florentin, qui n’avait pas d’enfants et m’aimait beaucoup ; le soir on me reconduisait souper et dormir à la maison.  Voilà comment je passai mes premières années dans la société du vieux soldat ; son image reste vivante dans ma mémoire comme celle de mon propre père.  Il était grand, sec, droit et fort hâlé ; il avait le front étroit et petit, à force d’avoir été pressé par le schako, le nez mince et long, le menton en pointe. De grandes rides contournaient sa bouche ; une cravate de batiste jaune, garnie à l’intérieur d’un carton raide, serrait son cou maigre ; il était toujours bien rasé, ayant l’habitude de se faire la barbe lui-même chaque matin, devant un petit miroir pendu à la poignée de la fenêtre, et, du reste, vêtu simplement, modestement, mais toujours d’une propreté exemplaire ; je ne me rappelle pas avoir jamais vu la moindre tache à ses habits.  En somme, c’était une figure grave, austère et naïve. Et, que Dieu me pardonne de le dire ! il ressemblait au chevalier don Quichotte. Presque tous les vieux soldats du premier empire avaient quelque chose de cet air-là, je ne sais pourquoi ; mais qu’on regarde les vieilles gravures de Charlet et l’on trouvera que j’ai raison.  Quant à Mme Florentin, c’était une grosse boulotte de quarante ans, la fille aînée du charcutier Bader, demeurant sur la place d’Armes ; on ne pouvait voir de créature plus agréable pour son âge, avec ses gros yeux bruns, deux magnifiques boucles de cheveux roulées en escargots sur les tempes, le bonnet de tulle encadrant son menton rose et dodu, et l’air malicieux, sous une apparence de bonhomie.  Jamais elle ne donnait tort à Florentin, tout en le conduisant par le nez ; il l’appelait quelquefois d’une voix tonnante, comme à la tête de sa compagnie : « Frentzel ! Frentzel ! » Et Françoise, occupée soit à la cuisine, soit ailleurs, lui répondait toujours : « Oui, Florentin, oui ! j’arrive... me voilà ! » sans se presser davantage.  Quelles bonnes gens que ces vieux soldats du premier empire !  La ville en fourmillait. Ils avaient presque tous épousé des demoiselles de Phalsbourg : de fines mouches, alertes, souriantes, bonnes ménagères, touchant la pension et la croix de leurs maris, qui ne s’occupaient de rien, et ne pensaient qu’à voir couronner le duc de Reichstadt, pour recommencer la danse.  Les vieux remparts de Phalsbourg tombaient en ruines, et, dans les broussailles qui hérissaient ces décombres, des milliers de verdiers, de merles et de fauvettes s’égosillaient du matin au soir. Les grenouilles chantaient aussi leur litanie mélancolique autour de la place, dans les mares des fossés, aux derniers soupirs de l’Angelus ; et devant l’arsenal, les vieux canons de Marengo, d’Austerlitz, d’Iéna, l’âme lisse et la conscience tranquille, dormaient à l’ombre de quelques noyers, sur de grandes poutres vermoulues, sous la garde d’un vétéran.  Aussi, sauf les mercredis et les vendredis, jours de marché, où la foule des campagnards remplissait les auberges et les cabarets, on passait la vie à se morfondre.  Ces jours-là, le contraste du tumulte avec le silence ordinaire vous étonnait ; vous entendiez le flic-flac des fouets, le roulement des charrettes, le grand murmure des gens marchandant sur la place les œufs, le beurre, la volaille, et l’on croyait renaître.  Tout cela nous venait de l’Alsace et de la Lorraine.  Les dames, en toilette du matin, le petit panier à provisions sous le bras, défilaient entre les bancs et les paniers alignés sous les ormes, discutant en patois alsacien, en français, avec les villageois, le prix de leurs légumes.  C’était un glapissement sans fin. Toujours j’accompagnais Mme Françoise, pendu à sa robe.  Mais il m’arrivait aussi quelquefois de m’échapper et de courir à notre boutique, où se pressait le monde comme dans une ruche. Alors le père, la mère, occupés à vendre, me voyant au milieu de la cohue, me criaient :  « Lucien, prends garde de te faire écraser les pieds ; prends garde ! »  Et je me glissais entre les jupes, entre les jambes à hautes guêtres, pour aller m’asseoir dans l’arrière-boutique, au milieu des hottes appuyées aux murs et des paniers, heureux d’entendre ces rumeurs, de voir les gilets rouges, les tricornes, les toques à rubans de moire, aller, venir ; de regarder les choux, les bottes de radis, les perdreaux, les lièvres empilés pêle-mêle sur le plancher, et les poulets vivants, les coqs à crête rouge, les oies, les canards dans leurs cages d’osier, attendant l’heure de la vente.  Tous les paysans des environs à six lieues, hommes et femmes, me connaissaient et se disaient :  « C’est le petit de M. Pélerin. »  Quelques bonnes vieilles me donnaient des bouquets de cerises, des pommes, des poires, en m’embrassant.  Ah ! je n’ai jamais vu depuis d’aussi beaux jours !..... Encore maintenant je crois sentir l’odeur des clous de girofle, du gingembre et de la cannelle de notre boutique ; il me semble voir les pains de sucre, les paquets de chandelles pendus au plafond, les tonnes de raisins secs et de figues en sentinelle à notre porte : ce sont mes plus vieux souvenirs.  Le soir, après souper, quand le tumulte avait cessé et que le père, la mère, les servantes, assis autour de la table, dans l’arrière-boutique, comptaient les gros sous, tout à coup mon père, petit homme brun, à l’œil vif, s’écriait :  « Cet enfant m’a donné des inquiétudes ; il était à courir sous les pieds de tout le monde ; il faudra l’envoyer à l’école, car Mme Florentin ne le surveille pas assez. »  Alors je me mettais à pleurer, et la mère, m’embrassant, disait :  « Va, ne crains rien, tu n’iras pas encore cette année chez M. Vassereau... Mais il faut prendre garde... tant d’accidents arrivent ! »  Puis elle m’emmenait coucher avec elle, et je m’endormais dans la paix du Seigneur.  Le lendemain matin, Mme Françoise venait me chercher ; il n’était plus question de rien.  Mes parents estimaient beaucoup le vieux capitaine, et Mme Françoise ne leur demandait jamais un service sans l’obtenir aussitôt.  Ces choses me reviennent. J’avais alors six ans ; c’est l’âge où s’ouvrent les idées, où l’on s’instruit le plus sans le savoir. Les livres que l’on étudie plus tard avec tant de peine, ne vous en disent pas le quart autant qu’une de ces heures contemplatives passées à regarder naïvement dans la rue, à la campagne, sur la place publique, à la maison.  Ce qu’on entend et ce qu’on voit alors vous reste gravé dans l’esprit, et sert de texte à vos pensées et à vos méditations jusqu’à la fin de vos jours. 

 II  Mon ami Florentin avait un petit jardin hors ville, au bas des glacis, où l’on se rendait par la porte de France.  Il n’était pas le seul, car tous ces vieux soldats, ne sachant plus à quoi passer leur temps, cultivaient un petit coin de terre entouré de haies vives, planté d’espaliers, garni de légumes, de fleurs, une petite baraque au fond, qu’ils tapissaient de vieilles gravures, s’occupant sans cesse de l’embellir et de la compléter.  Tel était le jardin de mon ami. Il en taillait les arbres avec soin ; il s’émerveillait de tout ce qui poussait ; il ne fallait toucher à rien.  Cela ne comprenait pas le quart d’un arpent, mais c’était son paradis.  C’est là que nous allions après dîner. Aussitôt arrivés, il ouvrait la baraque, pendait son habit au clou derrière la porte, se mettait une camisole de toile grise et se coiffait d’un vieux chapeau de paille.  Alors, comme il faisait chaud, mon ami commençait par me préparer un bon lit avec quelques paillassons, et je me couchais pour dormir, Azor à mes pieds, en rond, la tète entre les pattes.  Tout bourdonnait autour de nous, les abeilles et les hannetons, comme dans un concert ; le sommeil ne tardait pas à venir, et je dormais paisiblement durant des heures.  Le capitaine Florentin, lui, allait, venait, taillait, bêchait, arrosait.  Il avait, près de la baraque, une vieille futaille pleine d’eau qui chauffait au soleil, car les plantes n’aiment pas l’eau crue et froide ; et dans cette tonne, qu’il remplissait tous les soirs avant de partir, puisant l’eau avec un seau dans une petite citerne couverte de planches, dans cette tonne à l’eau saumâtre toute parsemée de nénuphars, se trouvait une grenouille.  A l’approche du soir, quand l’ombre des peupliers de la route s’étendait déjà sur le jardinet et que l’air, chauffé pendant tout le jour, était tiède comme dans une étuve, je m’éveillais, regardant, écoutant. Azor aussi se réveillait, se secouait, dressait l’oreille ; et Florentin, qui nous guettait, arrivait en riant :  « Ah ! ah ! vous voilà donc réveillés ! s’écriait-il. Maintenant il faut se baigner ; et puis nous casserons une croûte ensemble, mon ami... Hein ! qu’en dis-tu ?  — Je veux bien, mon ami, lui disais-je.  — A la bonne heure ! »  I  Et s’asseyant sur le banc, il me prenait sur ses genoux, m’ôtait mes petits souliers, mes bas, ma blouse, ma chemise, et me mettait nu, en souriant comme une vieille nourrice. Après quoi, m’enlevant dans ses deux grandes mains, il allait me plonger deux ou trois fois dans la tonne. Je m’accrochais à ses manches, et il me disait :  « N’aie pas peur, mon ami, je ne veux pas te lâcher. »  Puis, m’asseyant sur son bras, le corps tout ruisselant, et mon petit coude sur son épaule, nous restions quelques instants à regarder la grenouille revenue sur l’eau, avec ses gros yeux ronds, son nez camard, les pattes à demi repliées sous Je ventre ; elle était toute verte, et je m’émerveillais.  « Hein ! faisait-il, elle est belle, ma grenouille !  — Oh ! oui, mon ami. — Mais qu’est-ce qu’elle mange ?  — Des mouches, des hannetons, des vers... »  Et il lui jetait un hanneton, qu’elle happait, étant apprivoisée à nous voir.  Nous restions ainsi quelques instants à la regarder ; ensuite il me reportait dans sa baraque pour m’essuyer avec une serviette ; il me rhabillait de pied en cap, après quoi, sortant de sa petite armoire une chopine de vin qu’il avait apportée, il m’en versait quelques gouttes dans un verre, avec un peu de sucre. Il remplissait le sien, et nous trinquions ensemble, en cassant une croûte de pain, comme il avait dit.  Azor nous regardait et recevait aussi quelques bouchées. Nous le caressions ; nous étions heureux comme des rois.  Et, vers le soir, quand sept heures tintaient à l’église lointaine, et que de larges bandes de pourpre s’étendaient dans le ciel, à l’horizon, mon ami se débarrassait de sa camisole, il reprenait sa casquette, refermait soigneusement la baraque, et nous repartions ensemble pour aller souper. Je n’ai jamais passé d’heures plus douces dans ma vie que celles-là ; les larmes viennent de me monter aux yeux en vous les racontant.  Ce qui me réjouissait aussi, c’était les dimanches où Mme Florentin me conduisait avec elle à la grand’messe et aux vêpres, quoique mes parents fussent luthériens.  Ma mère me donnait même un sou pour aller à l’offrande ; et rien ne me charmait plus que de sentir le petit plat d’or de M. le curé me passer sur la joue.  J’étais assis auprès de Mme Florentin, près du chœur, dans mes plus beaux habits. Les grands tableaux de sainteté, l’autel où montait l’encens, le chant des prêtres accompagné par les orgues, les troupes en grande tenue, alignées dans toutes les allées, le frémissement des armes, le commandement : « Genou, terre ! » au moment de l’élévation, et toutes ces baïonnettes inclinées à la fois, avaient quelque chose de solennel qui m’émerveillait.  La musique du 18e jouait dans les hautes galeries. Tout cet éclat me plaisait ; et Mme Florentin, qui me disait de temps en temps à l’oreille : « Prie donc, Lucien, prie donc ! » me faisait agiter les lèvres, perdu dans je ne sais quelle rêverie, les yeux tout grands ouverts.  Rien de ce que j’ai vu depuis ne m’a produit autant d’effet que cette cérémonie vraiment grandiose, avec tous ses reflets d’or, de cierges, ses chants, ses murmures indéfinissables bourdonnant sous les voûtes de l’antique église.  Aussi Mme Françoise était-elle contente de moi et me disait-elle en sortant :  « C’est bien, Lucien, tu as été gentil, c’est très bien. »  Alors commençait la revue sur la place d’Armes, en face de l’église ; tout le régiment, en pantalons blancs et grands plumets rouges, les voltigeurs à collets et parements jaunes, alignés sur les quatre côtés de la place, faisaient l’exercice ensemble avant le défilé. Les grandes voix traînantes du colonel, des commandants, des capitaines, se répondant l’une à l’autre, et prolongées dans les échos de remparts : « Portez armes ! — Présentez armes ! — Reposez armes ! » les chevaux des supérieurs caracolant dans le carré, la foule regardant penchée aux fenêtres ; toutes ces crosses de fusil touchant la terre à la fois ; le beau soleil, les cigognes du clocher planant sur le tumulte, tout ce spectacle me ravissait en extase.  Et comme Mme Florentin se dépêchait d’aller préparer notre dîner, je courais rejoindre mon ami, toujours sur la place à cette heure, derrière les rangs, sous les vieux ormes, en compagnie des anciens braves, observant les mouvements d’un œil grave, les lèvres serrées, les sourcils froncés, tout en se promenant de long en large.  Ils n’avaient plus rien à dire, et cela les ennuyait visiblement, car ils auraient voulu se mêler de l’affaire. Ils étaient comme les vieux chevaux de labour, autrefois dans la cavalerie, se dressant fièrement à la charrue et hennissant encore tout bas au son de la trompette qui passe.  Voilà l’existence de ce monde !  Là, se trouvaient M. Michelair, ancien commandant de la vieille garde, Metzinger, colonel d’artillerie, le gros-major Boyer, nommé baron par l’empereur sur le champ de bataille de Ligny, les capitaines Vidal, Desjardins, Richard, Florentin et cinquante autres, appuyés sur leur canne, allant, venant, gesticulant, se racontant leurs marches et leurs contre-marches, leurs rencontres, leurs combats de Madrid au Kremlin ; puis s’arrêtant de temps en temps ensemble, au bruit des armes, regardant d’un air d’indifférence, sans se permettre la moindre critique, car ils avaient le respect de l’armée et n’auraient pas souffert autrefois la plus petite observation des pékins.  Or les pauvres vieux n’étaient plus que des pékins, ce qui ne les empêchait pas d’avoir encore toutes les susceptibilités de l’honneur militaire ; ils se parlaient toujours avec la plus grande politesse, sachant qu’entre hommes de guerre, même l’oreille fendue, le moindre mot déplacé peut avoir de graves conséquences et valoir quelquefois un coup d’épée.  C’est ce que j’ai compris plus tard.  Alors, suspendu à la main de mon ami Sébastien, j’écoutais les histoires de bataille, ne rêvant déjà que plaies et bosses.  Près de moi courait Justine, la fille du capitaine adjudant-major Vidal, mon amie.  C’était un petit être vif, espiègle, un peu pâle, avec de grands yeux bleus et les cheveux blond cendré, la petite-fille de notre voisin le boulanger Weiss, car le capitaine Vidal avait épousé Mlle Nicole, sa fille ; et la bonne Cocole, — comme on l’appelait familièrement, — venait voir encore souvent ma mère, sa petite Justine sur le bras.  Justine et moi, nous nous étions promis cent fois de nous marier ensemble, ce qui faisait rire les bonnes gens.  En l’absence du capitaine Vidal, nous remplissions la maison de tapage ; Justine avait beaucoup de jouets : de petites voitures, des poupées, des boîtes à musique, que je cassais quelquefois pour voir ce qui les faisait marcher. Aussi le capitaine Vidal, à son retour, n’était-il pas content ; il m’appelait « le pandour ! » et m’envoyait à tous les diables. Justine pleurait, m’entourant le cou de ses bras, et, comme le brave capitaine n’avait qu’elle, il se calmait, pour avoir la paix du ménage.  Ah ! que j’aimais Justine, et comme nous gambadions sur la place ces dimanches de grande revue ! On avait beau nous appeler, nous étions toujours à cent pas en avant ou en arrière, dans la foule.  Enfin, midi sonnant, toute la troupe des retraités se dispersait, l’un allant à droite, l’autre à gauche, vers son logis.  Mon ami Florentin me faisait signe que c’était l’heure du dîner ; le capitaine Vidal, de sa grosse voix, appelait Justine, et l’on se séparait.  Ainsi se passaient les jours de grande revue ; et puis, à table, nous entendions au loin la marche du régiment au défilé : les trompettes, la grosse caisse, le chapeau chinois et les roulements des tambours, regagnant leurs casernes.  Mon ami Florentin était content de moi, j’étais content de lui, et Mme Françoise célébrait ma bonne tenue à l’église.  « Prends garde d’en faire un sacristain, disait Florentin. Lucien sera soldat, n’est-ce pas, Lucien ?  — Oui, mon ami.  — A la bonne heure ! Nous serons toujours d’accord, nous deux. » 

 III  Pendant l’automne de 1829, au temps des vendanges d’Alsace, il arriva quelque chose d’extraordinaire.  Mon ami Florentin avait l’habitude, les dimanches, après dîner,, d’aller faire sa partie de piquet avec M. Rosenthâl, ancien camarade de lit de Bernadotte, au régiment de Royal-Marine, avant la révolution de 1789.  Mon ami Florentin s’était engagé vers la même époque dans le régiment de Royal-Allemand, l’un des quatre régiments dont l’empereur d’Autriche avait fait cadeau à sa fille, Marie-Antoinette, lors de son mariage avec Louis XVI, et dont le colonel était alors Max, depuis Maximilien I er , roi de Bavière.  Le souvenir de Bernadotte faisait bien un peu froncer le sourcil à mon ami Florentin, qui reprochait au roi de Suède d’avoir trahi l’empereur à Leipzig ; mais, comme Rosenthâl n’en était pas cause, il se taisait sur ce chapitre délicat.  Rosenthâl, de son côté, ne faisait jamais allusion à la défection de Maximilien pendant notre terrible retraite de Hanau, et, grâce à ce compromis tacite, la paix régnait entre eux.  Rosenthâl, aussi grand, aussi maigre que Florentin, avait l’air encore plus grave ; il portait toujours la culotte courte et les bas de soie, la rhingrave à brandebourgs, le tricorne et la perruque à queue, ficelée d’un ruban de moire, le nœud au bout en papillon.  On ne saurait se figurer de tableau plus étrange que ces deux vieux, assis dans la grande salle d’auberge de la Ville de Bâle, à leur petite table, en face l’un de l’autre, les cartes en main, graves, solennels, humant de temps en temps une gorgée de café, et s’animant parfois d’un profond dépit, lorsque l’adversaire avait trop beau jeu.  Leurs joues se coloraient et Rosenthâl murmurait :  « Vous avez une chance infernale ! »  Moi, j’étais assis près d’eux, le bras sur la table, l’oreille dans la main, les jambes repliées sous mon tabouret, Azor à mes pieds, regardant la partie tout rêveur, au milieu des buveurs et des fumeurs circulant autour de nous.  Et, quand à la longue la partie m’ennuyait, j’allais faire un tour dans la cuisine, ou dans les écuries, ou dans le poulailler de l’auberge, revenant m’asseoir de quart d’heure en quart d’heure, pour voir qui gagnait et faire des vœux contre Rosenthâl.  Or, ce jour-là, Florentin gagnait ; il avait déjà gagné le café, les deux petits verres de cognac et une bouteille de vin blanc d’Alsace, de sorte que le nez de Rosenthâl s’allongeait de plus en plus, que les pommettes de ses joues devenaient pourpres jusque dans sa perruque et qu’à chaque instant il s’écriait :  « Cette chance me dépasse, je n’y comprends rien ! »  A la fin, mon ami, l’entendant toujours répéter la même chose, se fâcha et lui dit :  « Qu’est-ce que vous entendez par là : Cette chance m’étonne ? Qu’est-ce que cela signifie ? Parlez clairement. »  Ses yeux lançaient des éclairs et ses sourcils frémissaient.  « Eh bien ! oui ! s’écria Rosenthâl non moins furieux, cette chance-là n’est pas naturelle.  — Cela suffit ! bégaya mon ami Florentin en se redressant tout droit, appuyé sur sa canne. Sortons ! On nous regarde... Ce n’est pas ici que nous pouvons vider cette affaire. »  Et Rosenthâl, se levant, répondit :  « Oui... sortons ! »  Ils sortirent, traversant la foule des buveurs étonnés. Je courais derrière eux.  Au bas des trois marches de la grande salle, sous la voûte de l’hôtel, ils s’arrêtèrent brusquement, face à face, nez à nez, comme deux vieux coqs déplumés, se regardant dans le blanc des yeux et bégayant :  « Vous me rendrez raison par les armes, monsieur.  — Quand il vous plaira, monsieur.  — Alors ce sera demain, monsieur ; dans l’allée des Sureaux, porte de France.  — C’est bien, monsieur ; à quelle heure ?  — A six heures du soir, monsieur, sans faute. Je suis insulté ; mon arme, c’est l’épée.  — C’est entendu, monsieur ; nous n’avons plus qu’à trouver des témoins. »  Ils allaient se séparer, quand, prenant tout à coup le parti de mon ami, je me jetai sur la jambe maigre de Rosenthâl, en lui mordant dans le mollet, à travers ses bas de soie.  Il se retourna, la canne en l’air, pour m’assommer, ne se possédant plus d’indignation. Heureusement, Florentin para le coup avec sa canne, et Azor, se mettant de la partie, remplit la voûte de ses aboiements redoublés.  La foule s’élançait de la salle, et les deux vieux, ne voulant pas se donner en spectacle, se quittèrent en répétant :  « A demain ! »  Florentin traversait la place, me tenant par la main et disant :  « C’est bien, mon ami, tu m’as défendu, tu es un brave. Sois tranquille, demain nous allons arranger ce kaiserlick, l’ami de Bernadotte... Canaille !... Il n’aura plus besoin de pension... Ma chance !... Il ose parler de ma chance !... Attends, je vais t’en donner de la chance, vieux traître ! C’est sur le terrain que je veux te voir, Charles-Jean ! »  Et balbutiant d’autres mots inintelligibles, nous arrivâmes ainsi à la maison, où Mme Françoise se garda bien de lui faire la moindre observation, d’autant plus qu’il s’assit dans son fauteuil et ne tarda pas à s’endormir, comme il lui arrivait toujours les dimanches, en revenant de l’hôtel de Bâle.  Il n’était plus d’âge à supporter le vin soufré d’Alsace, dont il ne faisait pourtant aucun abus ; mais, ayant passé la soixantaine, il aurait dû s’en tenir à sa petite chopine, surtout après le cognac.  Enfin, il ne s’en doutait pas.  Mme Françoise, ces jours-là, me reconduisait tout de suite à la maison : je soupais chez nous avec mes parents, comme d’habitude, et je m’endormais sur ma chaise, tout étonné le lendemain de m’éveiller dans mon lit.  C’est ce qui m’arriva ce jour-là.  Mme Florentin revenait toujours le lendemain me reprendre vers sept heures, mais elle y manqua cette fois. Ne la voyant pas venir et me rappelant tout à coup ce qui s’était passé la veille, je courus à leur maison, où je trouvai mon ami Florentin seul.  Il venait de tirer d’une armoire deux longues épées qu’il examinait avec soin, debout dans la chambre, les faisant plier sur le parquet et disant :  « C’est ça... c’est bien ça... Voilà notre affaire ! »  Et, comme la porte s’était ouverte sans bruit, il ne m’apercevait pas ; je le regardais en silence, tout surpris.  Ayant posé l’une de ces épées sur la console, entre les deux fenêtres, il se mit en garde avec l’autre, frappant du pied ; il avait encore ses savates du matin et se fendait, en criant d’une voix brève :  « Une !... deusse !... »  Puis, se redressant brusquement sur ses vieilles jambes, il murmurait :  « Le jarret est encore solide... Hé ! hé ! hé ! Sébastien, on n’est pas encore trop rouillé dans les jointures... Ça marche !... »  Je le voyais de profil ; sa figure longue, maigre, avait une expression de joie sauvage ; ses quatre cheveux gris se dressaient contre ses tempes chauves comme les plumes d’un vieil aigle.  « Eh ! mon ami, lui dis-je à la fin, tu essayes tes grandes épées ?  — Ah ! c’est toi ! fit-il en se retournant. Oui, mon ami, oui !... Regarde ! »  Et il se fendit cette fois à fond, se relevant comme un ressort.  « Ah ! ah ! ça revient !... ça revient ! » faisait-il.  Alors, moi, prenant l’autre épée sur la console, je lui dis :  « Comme c’est lourd !  — Ça ne sera pas trop lourd pour toi plus tard, » fit-il.  Et me reprenant l’épée, il la remit avec l’autre dans un fourreau de serge, au fond de l’armoire, qu’il referma avec soin. Puis, me regardant, tout joyeux, il s’écria :  « Tu m’as bien défendu hier, mon ami, ça me fait plaisir ; le kaiserlick doit avoir tes dents marquées dans les mollets ! »  Et il se prit à rire d’un grand rire retentissant qui n’en finissait plus.  « Maintenant, reprit-il, nous allons chercher nos témoins. Si tu avais vingt ans de plus, je te prendrais ; tu verrais ton ami Florentin sur le terrain ; mais il faut en chercher d’autres : le capitaine Vidal et Foissard, le porte-drapeau ; ils voudront bien me rendre ce petit service. »  Et comme notre café au lait aurait dû être servi à cette heure, ne voyant rien venir, il se mit à crier de sa voix tonnante :  « Frentzel !... Frentzel !... »  Toute la maisonnette en tremblait ; Mme Françoise ne répondait pas ; il se fâchait, et finit par me dire :  « Va voir ce qu’elle fait... Et qu’elle vienne vite... ou je me fâche. »  Je courus à la petite cuisine. Mme Françoise avait disparu ; il n’y avait pas même de feu sur l’âtre.  Je revenais annoncer cette nouvelle à mon ami, lorsque la porte de l’allée s’ouvrit, et plus de quinze dames d’officiers entrèrent à la file. Françoise était allée les prévenir de ce qui se passait ; Sébastien ayant eu l’imprudence de lui parler de la rencontre qui devait avoir lieu le soir, elle avait couru leur dire que, si les vieux commençaient à s’exterminer les uns les autres, elles n’auraient bientôt plus de maris, ni de croix et de pensions à toucher, et toutes accouraient pour s’opposer au duel.  C’était une scène de désolation, car elles n’avaient pas même pris le temps de mettre leurs affiquets, étant venues en jupe du matin, à moitié peignées, et leurs cheveux de travers, tant leur presse avait été grande.  Jamais on n’a rien vu de pareil ; mon ami Florentin en était stupéfait.  « Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce qu’il y a ? s’écriait-il. Qu’est-ce que vous me voulez ? »  Et s’apercevant que c’étaient les dames de ses collègues :  « Asseyez-vous, mesdames... Mais qu’est-ce qu’il y a ? » disait-il.  Alors Mme Rosenthâl, qui se trouvait dans le nombre, s’écria en sanglotant :  « Capitaine, vous ne vous battrez pas avec Rosenthâl, je m’y oppose ! »  Et Florentin, comprenant ce qui se passait, jeta des yeux farouches sur Frentzel en s’écriant :  II  « Madame, qui vous a permis d’aller raconter cette histoire ? »  Mais elle, éclatant en sanglots à son tour, lui répondit :  « Florentin, vous ne m’avez jamais aimée... Je suis la plus malheureuse des femmes ! »  Il était tout pâle, et, comme toutes les autres se mettaient à gémir, prenant une chaise par le dossier, il grinçait de ses vieux chicots pour s’empêcher de les battre, bégayant :  « Mille millions de tonnerres et de tremblements, voulez-vous bien, mesdames, me laisser tranquille, ou je ne réponds plus de moi. »  Alors la femme de Rosenthâl, se jetant à ses pieds, s’écria :  « Capitaine, vous ne tuerez pas le père de mes enfants ! »  Et Florentin indigné lui répondit :  « Qu’il me fasse des excuses, le gueux ; qu’il reconnaisse son mensonge devant toute la ville, en présence de tout le régiment, à la première revue... Qu’il dise : — J’en ai menti par la gorge ! — Qu’il s’humilie !... qu’il s’humilie, le kaiserlick !... Et alors nous verrons... oui... nous verrons... car il faut encore autre chose... Je ne sais pas quoi... mais on verra. »  Sa voix était terrible ; il toquait sa chaise à terre, allant et venant ; mais ces dames étaient de vraies Phalsbourgeoises, elles ne battaient pas en retraite.  Dans le plus beau moment, tout à coup, à la fenêtre, derrière les pots de fleurs, apparut la figure sévère du commandant de la veille garde Michelair, avec ses grosses moustaches grises coupées en brosse, son impériale blanche et ses sourcils froncés. Derrière lui regardaient aussi le colonel d’artillerie Metzinger et le baron Boyer, les plus gros légumes des vieux de la vieille, comme on disait dans ce temps-là.  Ces dames étaient allées les prévenir de l’événement ; ils arrivaient pour s’interposer, et Florentin, dès qu’il les aperçut, devint plus calme.  « Mon commandant, dit-il, c’est ici que vous venez ?  — Oui, capitaine.  — Eh bien ! donnez-vous la peine d’entrer. »  Ils entrèrent gravement, en tenue de ville.  « Vous m’excuserez, messieurs, dit Florentin, d’être en bras de chemise ; je ne m’attendais pas à votre visite.  — Mesdames, dit le commandant Michelair, veuillez nous laisser seuls. »  Alors, continuant à pleurer, elles sortirent.  Moi, dans mon coin, près de la chiffonnière, les yeux tout grands ouverts, j’écoutais, je regardais.  Mon ami Florentin avait mis sa redingote et noué sa cravate. — Tous les quatre restaient debout.  « Capitaine, dit le commandant Michelair, nous avons appris que vous aviez une affaire d’honneur avec Rosenthâl.  — Oui, mon commandant.  — Voulez-vous bien nous en donner les motifs ? Comme anciens, nous sommes tous en famille, et vous savez ce que disait l’empereur : — Le linge sale doit se laver en famille.  — Rosenthâl s’est permis d’avancer que j’avais trop de chance au jeu, répondit alors Sébastien Florentin, avec une fureur contenue ; ces choses-là ne se lavent que dans le sang.  — Trop de chance ! dit le baron Boyer. Est-ce que les Russes n’ont pas dit que nous avions trop de chance à Austerlitz, les Prussiens à Iéna, les Autrichiens à Marengo, et dans cinquante autres batailles ! Est-ce que tous ceux qui sont battus ne disent pas toujours que les autres ont trop de chance ? Qu’est-ce que ça prouve ? Il n’y a que les imbéciles qui n’aient jamais de chance. Si Rosenthâl avait dit que vous n’avez pas de chance, je comprendrais cette affaire, car il aurait fait entendre que vous n’êtes qu’un innocent, un être nul, qui n’entend rien au jeu... Oui, je comprendrais... mais comme cela, je n’y comprends rien.  — Ni moi, dit le colonel Metzinger.  — Ni moi non plus, dit Michelair, ce n’est pas clair... l’insulte n’est pas claire ! On ne va sur le terrain, vous savez cela, capitaine, que pour des raisons sérieuses. Nous devons l’exemple à la jeune armée, l’exemple de la fermeté, de la dignité, de la, discipline ; car, pour le reste, toute l’Europe sait que nous sommes braves. Si quelqu’un osait soutenir le contraire, nous serions tous là pour lui faire rentrer le propos dans la gorge... Oui, capitaine, sans dire que vous êtes dans votre tort, l’insulte n’est pas claire !  — Alors qu’il s’explique ! s’écria Florentin.  — C’est ce qu’il a fait, répondit aussitôt le commandant de la vieille garde, en tirant un billet de sa poche. — Prévenus à temps, nous nous sommes d’abord rendus chez Rosenthâl, et voici, capitaine, ce qu’il a écrit sous nos yeux : « Moi, Rosenthâl van Lœwenhaupt, je reconnais la parfaite honorabilité de M. Sébastien Florentin, son courage éprouvé, toutes ses qualités civiles et militaires. Mais, n’ayant pas voulu l’offenser, je ne puis retirer ce que j’ai dit, « qu’il a beaucoup de chance au piquet, » et je le maintiens dans le sens honorable du mot, et sans mettre en doute sa loyauté. — Rosenthâl van Lœwenhaupt. »  Mon ami Florentin prit le papier et le relut trois fois, les sourcils froncés et l’air de fort mauvaise humeur ; enfin il dit :  « C’est différent ! Du moment qu’il s’est mordu la langue, n’en parlons plus ! Mais dites-lui bien de ma part, mon commandant, que je le considère comme un mauvais joueur, et, quand on a ce sale caractère, il ne faut pas jouer. »  Les autres souriaient. Le baron Boyer, lui serrant amicalement la main, dit :  « Voilà donc une affaire terminée, capitaine, et nous n’en sommes pas fâchés, car tous ces duels entre anciens braves pourraient jeter un vilain jour sur la grande armée, dont nous sommes les représentants.  — Florentin, s’écria le commandant Michelair d’un ton familier, croyez bien que, si les épées avaient dû s’engager, j’aurais demandé moi-même l’honneur d’être votre témoin. »  Ces derniers mots calmèrent tout à fait mon ami Florentin, qui, se mettant à sourire cette fois de bon cœur, répondit :  « Merci, mon commandant ; s’il m’arrivait jamais d’avoir une affaire plus sérieuse, je m’en souviendrais. »  Et l’on se sépara en se serrant la main.  Frentzel était allée préparer notre café, et l’on déjeuna comme à l’ordinaire.  Le capitaine ne dit plus un mot de reproche à sa femme ; on aurait cru que rien ne s’était passé.  Sébastien Florentin n’était pas d’humeur sanguinaire, mais il avait la fibre chatouilleuse, comme tous les vieux soldats.  Ainsi finit la discussion entre Rosenthâl et mon ami Florentin. 

 IV  Vers ce temps, le bruit courait qu’on allait bientôt couronner le duc de Reichstadt à Paris, et tous les anciens se réunissaient une fois par semaine à la ferme du Petit-Saint-Jean, chez le colonel Thomas, à deux kilomètres de la ville, soi-disant pour conspirer ensemble ; mais nos paysans lorrains, assez goguenards de leur nature, en les voyant passer sur la route l’un après l’autre, la grande capote boutonnée jusqu’au menton, le chapeau sur les yeux et la canne à la main, se disaient :  « Les bons vieux vont là-bas boire un coup à la santé du fils de l’Empereur. »  Quant à moi, je ne sais pas ce qu’ils faisaient et se disaient à la ferme du Petit-Saint-Jean, car mon ami Florentin ne m’y conduisait jamais.  Ces jours-là, Françoise, après dîner, m’emmenait avec elle chez Mme Vidal, au coin de la rue du Collège, où se réunissaient aussi d’autres dames d’officiers, pour tricoter et vider leur petit verre de ratafia, causant de toutes choses.  Justine et moi, nous étions assis près de la table, sur nos tabourets ; on nous donnait quelques écheveaux de laine à dévider ; je tenais l’écheveau sur mes mains écartées, comme un petit saint Jean en adoration, Justine tournait le dévidoir, et nous écoutions tout, sans en avoir l’air.  Quelquefois Justine me faisait signe de regarder madame Desjardins, penchée sur son tricot, ses besicles, larges comme des verres de montre, au bout de son long nez rouge ; alors nous pouffions de rire tout bas sous la table, comme des bienheureux. Mais les dames, en se racontant les histoires de la ville, riaient encore plus que nous.  Mme Vidal sortait de l’armoire son bocal de cerises à l’eau-de-vie ; chacune en prenait à son aise.  Quelquefois elles nous disaient :  « Allons, Justine !... allons, Lucien, venez ici !  Et l’on nous mettait une cerise dans la bouche. Cocole embrassait sa petite ; les dames me passaient la main dans les cheveux en disant :  « Ce sera un beau brun... Il a des yeux superbes.  — Quel gaillard cela fera plus tard ! » murmurait Mme Richard, la plus grande rieuse de la bande.  Et Françoise lui répondait :  « Non, ma chère, il est doux comme un mouton. Il sera toujours bien sage, n’est-ce pas, Lucien ?  — Oui, madame Florentin.  — Ah ! ne vous y fiez pas, Frentzel, s’écriait Mme Desjardins, levant le nez et me regardant par-dessus ses besicles : il n’y a pas de pire eau que l’eau qui dort. J’ai vu ça toute ma vie.  — Maintenant, allez vous rasseoir et soyez gentils, » faisait Cocole.  Nous obéissions, sans perdre un mot de tout ce qui se racontait, et même il nous arrivait d’y rêver dans la semaine ; Justine me rappelait les mines des unes et des autres, en faisant leurs grimaces, et nous en étions réjouis.  Les choses allèrent ainsi jusqu’au grand hiver de 1829, le premier dont je me souvienne.  Quel événement dans la vie d’un enfant !  Il commença pendant la fête de Phalsbourg : les baraques des marchands de pain d’épice furent couvertes de neige.  Mon ami Florentin, voyant voltiger le matin les premiers flocons contre nos vitres, dit :  « C’est le temps de la bataille d’Eylau, où j’ai passé capitaine. »  Et comme Mme Françoise nous apportait le café au lait, en nous asseyant pour déjeuner, il reprit :  « Nous n’étions pas assis devant une écuelle de café, ce jour-là, mon ami ; nous étions dans une mare, enfoncés jusqu’au ventre, depuis six heures du matin jusqu’à la nuit. La bataille tournait autour de nous ; l’empereur voulait garder cette position. Nous étions là, dans l’eau de neige et dans la boue que les boulets et la mitraille labouraient. Les cuirassiers russes vinrent nous attaquer trois fois ; ils entraient dans la mare jusqu’au poitrail de leurs chevaux, et nous les fusillions. Pendant toute la journée, le 101 e n’eut qu’un commandement : « Serrez les rangs !... serrez les rangs !... » Vers cinq heures du soir, nous n’étions plus que cent soixante hommes sur dix-huit cents, et le capitaine Rollin me dit : « Lieutenant Florentin, prenez le commandement. » Il était déjà vieux et n’y tenait plus de froid. Sa fille venait de lui apporter une gamelle de soupe chaude, qu’il se mit à manger à cent pas en arrière, sur une petite colline. Mais voilà qu’un boulet arrive et l’emporte avec sa fille. Alors, c’est moi seul, Sébastien Florentin, qui commandais ce qui restait du régiment : j’avais passé sur le corps de tous les autres. »  Il se tut tout rêveur.  « Et tu es resté commandant ? lui dis-je.  — Non, mon ami, six semaines après, au recensement général de l’armée, l’empereur, voyant qu’il ne restait que cent quinze hommes au 101 e , demanda : « Qui commandait  « ce régiment à Eylau ? — Sébastien Florentin, lieutenant  « décoré, sire. — Portez-le capitaine. » Et je fus capitaine ; j’étais décoré depuis Austerlitz. »  C’est ainsi que j’appris qu’il tombait de la neige à Eylau.  Ah ! le bel hiver que nous eûmes en 1829 ! Toujours un temps froid et sec ; la neige montait, montait, elle ne fondait pas. On la repoussait chaque matin de sa porte, à grands coups de balai, en se dépêchant et riant ; cela faisait des montagnes au milieu des rues ; et le long des maisons, c’étaient des tranchées où nous courions, nous autres enfants, comme des lapins dans leurs garennes.  Chaque matin, les mains enfoncées dans les poches jusqu’ aux coudes et le nez humide, j’arrivais chez mon ami Florentin, où quelques bûchettes flamboyaient dans le poêle de faïence. Coco dormait sur son perchoir, Azor entre les pieds de son maître ; Françoise préparait le déjeuner à la cuisine, tout était calme, paisible.  Mais, chez nous, au fond de l’arrière-boutique, de grosses bûches pétillaient dans le poêle avec un bruit de fusillade ; et, les jours de marché, toutes les bonnes femmes, empaquetées dans leurs triples jupons, et le capuchon de la pèlerine rabattu sur les épaules, arrivaient des environs, se pressant autour du feu, se réchauffant les mains à la flamme ; et les marchands forains aussi, en hautes guêtres à boutons d’os, le large feutre blanc de neige, la barbe scintillante de givre, les gros souliers à clous luisants imprimés dans la boue du plancher. Quel mouvement dans la boutique et quel bourdonnement de voix, marchandant avec le père, la mère, avec Rose, Katel, Charlotte, en train de peser, de verser, de débiter le sucre, le sel, le poivre, la mélasse derrière les comptoirs !  Et, plus loin, quel coup d’œil, par la grande porte vitrée, ouverte au large malgré le froid : la vieille halle pleine de sacs rangés à la file, les boulangers tâtant le grain, les meuniers repartant avec leurs longues voitures alsaciennes, attelées de quatre chevaux, pour conduire le froment au moulin !  Oui, c’était un bel hiver.  Sauf les tas de mendiants qui priaient à toutes les portes et qu’on renvoyait avec quelques liards, quelques morceaux de pain, et qui s’en allaient par troupeaux déguenillés, sauf ce triste spectacle, tout était brillant et joyeux sur ce haut plateau de Phalsbourg.  Jamais je n’ai revu, depuis Charles X, tant de mendiants et de plus étranges figures.  C’est là que notre compatriote Callot aurait trouvé de curieux modèles !  Et puis les batailles à coups de pelotes de neige, entre les élèves du collège et les élèves du père Vassereau ; les cris : « En avant ! » l’attaque et la retraite ; la cloche du collège qui sonne, le calme qui se rétablit tout à coup : tout le monde est en classe.  J’assistais à tout cela matin et soir. J’y suis encore, le nez rouge, les oreilles dans mon bonnet de peau de renard. La petite Justine, de l’autre côté de la rue, dans leur cour, me fait signe d’arriver, et je grimpe bravement sur les tas de neige, je roule comme un caniche pour aller la rejoindre. Sa mère, Mme Nicole, lui avait fait un petit manchon en peau de lapin.  « Oh ! Lucien, me disait-elle, comme tes mains sont rouges ! que tu dois avoir froid ! Mets-les bien vite dans mon manchon... Hein ! comme il est chaud !  — Oh ! oui, il est bien chaud. »  Et je la regardais en me réchauffant les mains.  Ensuite on entrait bien vite dans la chambre ; et comme le père Vidal était là, toujours grognon, je n’osais rester longtemps avec elle : j’allais rejoindre mon ami Florentin.  Et la fête de Noël donc ! celle du nouvel an ! le petit sapin garni d’une foule d’excellentes choses : pralines, massepains, noix dorées, gâteaux d’anis, etc. !  Je grimpais bien vite sur une chaise pour les regarder de plus près.  Mais ce qui me revient surtout de l’hiver de 1829 avec un attendrissement véritable, c’est saint Nicolas, le patron de la Lorraine, avec sa grande barbe et son bonnet d’évêque.  Il arriva, cette année-là, chargé de noix et de gâteaux, et je crois encore entendre dehors, dans la nuit noire, au milieu des sifflements de la bise, sous la halle, — où quelques vieilles : Annette Petit, la mère Balais, grelottaient, les pieds sur leurs chaufferettes, entre deux chandelles, devant leurs paniers de pommes d’api et de noix sèches, — il me semble entendre des voix joyeuses et traînantes, les voix de quelques camarades, chanter à. gorge déployée :  Saint Nicolas Barbara,  Marchand d’allumettes,  Qui a vendu sa femme pour une poire blette !  Quel étrange effet du souvenir ! Ces paroles viennent de ressusciter en moi toute une génération éteinte, tout un monde disparu, tous ces vieux dont il ne reste que poussière, et je me mets à fredonner tout bas, les larmes aux yeux :  Saint Nicolas Barbara,  Marchand d’allumettes...  Quel mystère que la vie !  Mais écoutez l’arrivée de saint Nicolas chez nous.  Un soir, mon ami Florentin et sa femme, M. Vidal, Nicole et leur petite Justine se trouvaient réunis, comme par hasard, dans notre arrière-boutique, après souper.  Mon père, selon son habitude, lisait le Constitutionnel à haute voix, s’arrêtant de temps en temps pour faire ses réflexions. Justine et moi, nous regardions ensemble, les yeux écarquillés et le cou tendu, une vieille Bible illustrée, dont les images nous émerveillaient. Et tout à coup, dehors, un âne se met à braire :  « Y-ân !... y-ân !...  — Qu’est-ce que c’est ?  — Un âne. »  Tout le monde écoute et Mme Nicole s’écrie :  « C’est l’âne de saint Nicolas ! »  En même temps la porte de la boutique s’ouvre, et saint Nicolas lui-même, en bonnet d’évêque, sa tignasse de cheveux roux tombant sur le dos, un sac de toile d’emballage pour manteau, et ses gros sabots remplis de paille, entre. On l’entend traverser le magasin... C’est terrible !  Justine se cache derrière moi, et notre petite porte vitrée s’ouvre.  Le voilà !  Il a entraîné sa bourrique jusqu’à notre chambre, avec ses deux grands paniers, et il regarde.  « Où sont-ils ? s’écrie-t-il d’une voix grave.  — Qui cherches-tu, saint Nicolas ? répond la mère.  — Les enfants méchants... les gueux qui ne veulent pas obéir à leurs parents... qui ne vont pas à l’école ! »  On se tourne de mon côté. Justine s’est glissée sous la table comme une ombre.  Moi, je me redresse tout pâle et je regarde cet étrange personnage en face : sa barbe blanche, qui lui tombe sur l’estomac, comme la mousse des vieux bouleaux, son nez rouge, ses yeux couverts de cils jaunes, et je me dis :  « S’il veut me prendre, mon ami Florentin me soutiendra, comme je l’ai soutenu.  — Êtes-vous content des vôtres ? reprend saint Nicolas.  — Hé ! hé ! dit le père, pas trop... pas trop... Lucien ne sait pas encore lire.  — Il commence, dit le capitaine Florentin ; ça viendra.  — Et puis, dit le père, il court dehors dans la neige, il ne veut rien écouter.  — Ha ! ha ! fait saint Nicolas, c’est donc un gueux ! »  Et il étend la main.  Ma mère me prend entre ses genoux.  « Non, laissez-le-nous encore pour cette fois, saint Nicolas ; il deviendra plus sage... n’est-ce pas, mon enfant ? »  Je serre les lèvres sans répondre, et derrière moi, sous la table, Justine me retient par la jambe.  « Et l’autre ? s’écrie saint Nicolas en se tournant vers le capitaine Vidal.  — Moi, dit le vieux grognon, je ne suis pas content du tout... pas du tout !... Justine n’obéit pas !... Justine n’écoute rien... Justine...  — C’est bon... c’est bon ! Où est-elle ? je vais l’empoigner, interrompt saint Nicolas ; où est-elle ? »  Et il se baisse.  Justine crie :  « Lucien ! Lucien ! »  Alors, fou de colère, je me jette devant elle, les poings fermés, et saint Nicolas recule en disant :  III  « Tu veux donc que je te mette dans ma hotte, mauvais garnement ? Arrive ! »  Mais tout le monde était content de moi ; le père Vidal lui-même riait.  « Allons... allons... disait-il, c’est bien... Il la défendrait bien... il ne la laisserait pas enlever par les cosaques. Arrive ici que je t’embrasse ! »  Et Nicole aussi m’embrassait.  Sébastien était fier de son ami.  « Je vous l’avais bien dit, s’écriait-il de sa grande voix, tout joyeux, c’est un brave ! »  Dans ce moment, une grêle de noix roulait sur le plancher, l’âne se remettait à braire, et saint Nicolas, le dos rond, le chapeau d’évêque penché sur la nuque, s’en allait traînant l’âne par son licou, en allongeant le pas.  Un coup de vent entrait, faisant tourbillonner la lampe, et l’on entendait chanter dehors la foule des enfants :  Saint Nicolas Barbara,  Marchand d’allumettes...  Y-ân... y-ân !...  Rose allait refermer notre porte ; Justine, encore tout inquiète, sortait de dessous la table ; on nous distribuait ce que saint Nicolas avait apporté : des pommes, des noix, des gâteaux de pain d’épice. On nous montrait aussi sur la table une grande verge de coudrier, qu’il avait laissée là pour nous avertir d’être plus obéissants à l’avenir.  Telle était autrefois la visite de saint Nicolas, au cœur de l’hiver, dans notre vieille Lorraine.  Pauvre saint Nicolas ! le chemin de fer t’a emporté comme tant d’autres choses. 

 V  Vers la fin de cet hiver, il se fit de grands changements chez nous.  Le soir, pendant que l’on comptait l’argent et que le père le mettait en rouleaux, il ne venait autrefois que trois ou quatre officiers plus ou moins éclopés, qui restaient assis derrière le fourneau, toujours à se plaindre de leur balle qui descendait, car ils avaient presque tous une balle que le médecin du régiment n’avait pu leur extraire.  On les écoutait, tout en causant des affaires, de la vente du jour, des prochaines échéances, et, vers dix heures, on se donnait le bonsoir.  Mais, dès les premiers jours de janvier 1830, tout à coup notre arrière-boutique devint le rendez-vous d’autres personnages : M. Désiré Parmentier, fils du baron Parmentier, ancien maire de Phalsbourg sous l’empire, le notaire Eschbach, l’entrepreneur des fortifications Lemblin, le gros percepteur Bougel, parlant haut, le ventre garni de breloques ; que sais-je ? tous les gens considérables de la ville fréquentaient notre maison.  Et le soir, on ne parlait plus que de Polignac, de Bourmont, de la garde suisse.  Mon père ne pouvait s’empêcher d’ajouter quelquefois un mot brusque à la conversation, car il était passionné dans sa manière de voir.  Pourquoi tous ces gens venaient-ils chez nous ? Je n’en sais rien, mais, à certains moments, on va chez ceux qui nous inspirent le plus de confiance.  Ordinairement, au début de la conversation, notre servante Rose venait pour m’emporter, mais je criais, et le père disait :  « Laissez-le ! »  Et je m’endormais bientôt à ce bourdonnement de paroles, l’oreille sur le bras au bord de la table.  Mais, un soir, je m’éveillai fort tard, et ce n’est pas le bruit, c’est le grand silence qui m’éveilla. Tout le monde était parti, la boutique était fermée, et le père lisait son journal en face de la lampe. Il semblait pensif, sa touffe de cheveux bruns tombait sur son front large ; le nez recourbé, les lèvres et le menton serré, il ne bougeait pas, absorbé par sa lecture. Ma mère, plus loin, assise au bureau, transcrivait les écritures du brouillard sur le grand-livre. J’entendais courir la plume.  Cela dura quelques instants.  Puis tout à coup le père, déposant son journal, dit d’un ton grave :  « Nous approchons d’une révolution... Cela ne peut plus tarder longtemps, car tout le monde est mécontent, tout le monde voit où veut nous mener Charles X ! »  La mère s’était retournée et l’écoutait sans répondre ; moi, les yeux fermés, j’entendais sans bien comprendre le sens des paroles, mais très étonné de me trouver là, car je ne me réveillais d’habitude que dans mon lit.  « Oui, tout le monde conspire maintenant, reprit le père : le roi conspire contre la nation ; le duc d’Orléans, soutenu parles journalistes et les gros bourgeois, conspire contre son cousin ; les bonapartistes conspirent pour le duc de Reichstadt, et le peuple compte sur Lafayette. —On est las de ces émigrés qui nous gouvernent en dépit du bon sens ! »  Il s’animait, et comme la mère ne disait rien, il poursuivit :  « Il faut que Paul revienne ici, — c’était mon frère, mon aîné de quinze ans et dont je me souvenais à peine, — ce garçon-là me dépense trop d’argent. Je vais lui signifier d’avoir à rentrer et de choisir un état. — A vingt-trois ans, moi, j’étais marié, j’avais fondé cette maison, elle marchait bien.  « Il faut aussi que Juliette revienne de sa pension ; elle a quinze ans, il est temps de la mettre au commerce. Quant à Louis, il connaît assez de grec et de latin, nous allons le placer dans une bonne maison de gros, à Marseille, à Rouen, n’importe où ; le principal, c’est de savoir gagner sa vie ! — Et pour celui-ci, dit-il en me regardant, on le laissera quelque temps encore chez M. Florentin, il n’est pas bon qu’un enfant soit enfermé si jeune, mais, à la fin de l’automne prochain, pendant l’hiver, il ira chez M. Vassereau. »  Alors il se tut ; et la mère, qui ne songeait jamais qu’aux affaires, lui dit :  « Nous avons beaucoup de marchandises, Pélerin, et des échéances sérieuses pour fin mars.  — Oui, dit le père en se levant, on continuera de vendre et l’on arrêtera les commandes en attendant les événements ; ils ne tarderont pas. Allons nous coucher. »  La mère me prit dans ses bras et m’emporta tout assoupi. Cela ne m’avait pas empêché de tout entendre ; et les événements prévus par mon père s’étant produits plus tard, je me suis rappelé ses paroles. Elles dénotaient un grand sentiment politique et la connaissance des hommes. Tout le pays venait le consulter, et quoiqu’il soit mort depuis bien des années, quelques vieux bourgeois, qui restent de notre petite ville, parlent encore de M. Pélerin avec respect.  Mais il faut maintenant que je vous raconte comment j’entrai dans la grande conspiration bonapartiste.  Les vieux de la vieille, malgré le vent, la neige, la glace de ce rude hiver, n’avaient pas cessé de se réunir à la ferme du Petit-Saint-Jean, chez le colonel Thomas, un grand gaillard à tête de loup, les épaules voûtées, les moustaches grises pendantes, et dont la physionomie n’était pas tendre.  Il portait un feutre à larges bords, sous lequel se hérissaient ses favoris d’un blanc roux, et marchait lourdement, ayant servi dans la grosse cavalerie.  C’est lui qui conduisait le parti bonapartiste dans nos environs.  Nous arrivions alors en mars 1830. La masse de neige, fondant aux premiers rayons du soleil, avait rendu les chemins impraticables, et les vieux décidèrent qu’on se réunirait à l’hôtel de la Ville de Metz, chez Florent Hoffer, dans une grande salle du premier, où l’on pourrait crier à son aise, tout en bien mangeant et buvant sec, sans crainte d’être entendu des voisins.  L’hôtel de la Ville de Metz était excellent : le poisson, le gibier et le bon vin n’y manquaient jamais ; cette façon de conspirer convenait beaucoup aux vieux braves, mais convenait moins à leurs épouses.  Mme Françoise essaya d’abord d’en détourner mon ami par de bonnes paroles, en lui faisant craindre pour sa croix et sa pension ; mais Florentin fut intraitable : il se fâchait... Frentzel dut se résigner et attendre.  Or, un jour, vers cinq heures, mon ami Florentin revenait de là, le nez rouge et les yeux farouches, car depuis la conspiration tous ces vieux reprenaient un air terrible ; ils se croyaient sans doute en campagne, du côté de Smolensk ou de Saragosse. — Françoise se trouvait justement à la cuisine, en train de préparer le souper, et mon ami Florentin, me voyant seul avec Azor et Coco, parut content.  La nuit venait, il accrocha sa capote dans le placard, mit sa camisole de tricot, puis, s’asseyant dans son fauteuil, sa canne entre les genoux, il me dit :  « Approche, mon ami. »  Il me passa la main dans les cheveux et murmura :  « Tu es un brave, un vrai brave... mais il ne s’agit pas de ça... Es-tu pour Charles X ou pour Napoléon ?  — Je suis pour Napoléon, lui répondis-je, ayant un grand amour des batailles qu’il me racontait et de la trompette du régiment, que j’entendais sonner matin et soir.  — A la bonne heure ! fit-il, la figure enluminée, je le savais. Embrassons-nous ! »  Et nous nous embrassâmes.  Puis il me dit :  « Va voir si la porte de la cuisine est fermée, tu mettras le verrou ; il ne faut pas que les femmes entrent dans nos affaires. »  J’obéis.  Alors, dans cette petite chambre, où la lumière du soir répandait sur la vieille commode plaquée, sur la vieille chiffonnière et les vieux meubles une teinte grise, il se passa quelque chose d’étrange.  Sébastien Florentin commença par dévisser le pommeau de sa canne d’un air solennel, et dans ce pommeau m’apparut une petite statuette en bronze, haute d’un pouce : la statuette de Napoléon, avec sa grande capote, son chapeau de gendarme enfoncé sur les yeux et la main gauche dans son gilet ; Florentin, me le montrant, murmura :  « Le voilà, mon ami !... Regarde-le bien... C’est lui !... Le voilà comme je l’ai vu à Marengo, à Austerlitz, Iéna, Friedland, Eylau, Wagram... Le voilà, tranquille, avec sa capote grise, son chapeau et sa lunette d’approche.  « Ah ! les traîtres ne l’empêcheront pas de revenir ; il s’appellera cette fois Napoléon II, duc de Reichstadt ; tu m’entends ?  — Oui, mon ami.  — Et tu te battras pour lui sous le drapeau tricolore, l’aigle en haut ; tu m’entends ?  — Oui, mon ami.  — Tu le jures ?... Lève la main ! »  Je levai la main.  « Et crie : « Vive l’empereur ! »  Je criai de toutes mes forces :  « Vive l’empereur ! »  Coco, qui s’endormait, se réveilla brusquement et se mit à crier, d’un ton aigre :  « Gratte, Coco !... Gratte, Coco !... »  Azor aboya.  Le pauvre vieux en pleurait d’attendrissement. Il était un peu dans les vignes du Seigneur.  Et, comme Françoise, à ce bruit, voulait entrer dans la chambre, le brave homme, revissant son petit fétiche dans la pomme de sa canne, me dit :  « C’est bien !... Maintenant tu peux ouvrir à Frentzel ; mais tu ne lui diras rien, ni à ton père, ni à ta mère, ni à personne !  — Non, mon ami. »  J’allai donc ouvrir, et Frentzel entra, portant la lampe qu’elle venait d’allumer dans la cuisine ; elle la posa sur la table, en demandant :  « Qu’est-ce qui vient donc de crier, tout à l’heure, Florentin ?  — C’est moi... J’ai éternué, dit-il, et Coco s’est réveillé.  — Ah ! c’est bon ! » dit Françoise en retournant à son ouvrage.  Et voilà comment j’entrai dans la grande conspiration des bonapartistes en 1830. Voilà comment les pauvres vieux s’attendaient à voir revenir le grand homme qui les avait promenés d’étape en étape, le sac au dos, à travers l’Europe, semant leurs os partout, en l’honneur de Joseph, de Louis, de Jérôme, les gens que vous savez, hélas !  Oh ! pauvres vieux de la vieille, pauvres Gaulois, toujours batailleurs et naïfs, que de courage, de vertus guerrières, que d’héroïsme vous avez dépensé pour ce César italien, qui n’a jamais vu qu’une chose dans ce monde : la gloire de Bonaparte ! 

 VI  Les beaux jours étaient enfin revenus ; nous arrivions au mois de mai 1830. Jamais printemps ne fut plus précoce.  Mon ami Florentin, malgré les préoccupations du moment, — car la police était en éveil : le brigadier de gendarmerie Muller avait fait prévenir sous main son ancien capitaine Vidal, que l’ordre de dresser une liste des patriotes trop exaltés était arrivé ; les réunions à la Ville de Metz étaient suspendues, et chez nous on parlait moins haut, —malgré tout cela, Sébastien et moi, nous allions conspirer ensemble dans sa baraque.  Il me semble encore courir dans le petit sentier des glacis, pour gagner notre jardinet : les hautes herbes pleines de marguerites sauvages et de boutons d’or frissonnent à mes côtés, les papillons voltigent, les abeilles bourdonnent, Azor me montre le chemin en bondissant et se retourne tout joyeux, et mon ami nous suit, tout riant, sa petite chopine de vin blanc et sa croûte de pain dans la poche.  Quel beau temps que celui de l’enfance ! Comme tout brille à vos yeux ! Que la lumière est pure !... Que le parfum des fleurs est pénétrant, et que vos sensations sont vives !... — Aucune crainte de l’avenir, aucune arrière-pensée qui vous troublent ; rien qui vous inquiète !  Ah ! oui, ce sont les seuls jours qui méritent d’être regrettés ; tant de soucis se mêlent plus tard à nos espérances, à nos bonheurs !  Mais, parmi mes souvenirs d’enfance, il n’en est pas un seul qui me revienne avec plus d’éclat que celui de notre matinée dansante à la ferme du fond de Fiquet.  Il faut que je vous raconte cela, car c’est comme un point lumineux dans mon existence.  Les dames d’officiers : Mme Richard, Mme Vidal, Mme Desjardins, Mme Françoise et d’autres dont le nom m’échappe aujourd’hui, avaient comploté de donner un bal champêtre, le jour de la Fête-Dieu, à tous les enfants de notre société.  Je devais en être. Ma mère, prévenue à l’avance, m’avait fait faire un costume tout neuf, un costume de petit paysan alsacien, du Kokesberg : le tricorne, le gilet écarlate, la culotte, les bas montant jusqu’aux genoux, les souliers à boucles d’acier, rien n’y manquait, et cela m’allait à ravir, avec mes grosses joues rouges et mes cheveux châtains bouclés.  La première fois qu’on me mit ce costume et qu’on me plaça devant le miroir, je ne pus croire que c’était moi, tant je me trouvai beau.  C’était un matin, après déjeuner ; comme je m’admirais encore, Mme Françoise arrive, dans ses plus beaux atours, pour me prendre ; et, au lieu d’aller chez mon ami Florentin, nous sortons par la porte de Saverne, nous descendons vers l’ancienne briqueterie Pernett, en longeant les petits jardins des glacis. — Tout le monde me regardait en souriant ; je demandais à Frentzel :  « Où donc allons-nous ?  — Tu vas voir, faisait-elle. C’est grande fête, aujourd’ hui, Lucien, la Fête-Dieu ; tu vas faire ton entrée dans le monde. »  Et nous suivions l’allée des peupliers, vers la ferme, quand tout à coup, qu’est-ce que j’aperçois ?  Devant la maison d’habitation, près du bassin entouré de vieux saules, une grande réunion, rien que des petits garçons et des petites filles : les uns en hussards, en colonels, en mameluks ; les autres en marquises, en bergères, en sultanes.  Et tout cela riait sous un rayon de soleil splendide !  Là se trouvaient Alfred Tardy, Eugène Bidoux, Charles Delorme, Justine Vidal, Pauline Richard, Léontine Giraud, surnommée le dragon, et bien d’autres, chantant, sautant, s’embrassant.  Je ne pouvais en croire mes yeux et je restais en admiration, quand Justine arrive en petite paysanne alsacienne, l’avant-cœur parsemé de paillettes d’or, et se jette dans mes bras toute riante, en me disant :  « Comment me trouves-tu ? Est-ce que je suis bien habillée ?  — Tu es la plus belle de toutes, lui répondis-je. Et moi ?  — Tu es aussi le plus beau, avec ton gilet rouge. Mais tu ne danseras qu’avec moi, tu m’entends, Lucien ?  — Oh ! bien sûr...  — Oui... mais si un autre vient me prendre ?  — Je tombe dessus, » lui dis-je en fermant les poings.  Justine alors, m’entourant le cou de ses bras, fut heureuse.  « Eh bien ! arrive... » dit-elle.  Et nous voilà lancés dans la bande, au milieu des cris de joie, des éclats de rire. Les mères, assises sur un banc contre la charmille, nous regardaient attendries.  Puis tout à coup nous entendîmes l’appel à la danse. C’était M. Châzi, ancien fourrier de voltigeurs, et dans ce temps maître d’armes et de grâces françaises à Phalsbourg, qui préludait, la jambe droite en avant, le menton serré sur le violon, son gros nez penché sur la joue et le coude en l’air. Il avait sa grande redingote marron à taille courte, les bas de soie blancs, les escarpins, la culotte de nankin à breloques des grandes occasions, et lançait son premier coup d’archet, en s’écriant :  « Choisissez vos dames. »  Mais Justine m’entraînait alors dans une allée détournée ; elle me conduisait voir le buffet, dressé dans une baraque en planches au fond du verger, elle me montrait les crèmes, les petits pâtés, les croquettes, les gâteaux de toute sorte.  « Ce sera pour notre dîner, disait-elle, quand on se sera bien amusé. Maintenant viens ; tu entends les autres, là-bas, qui tournent déjà. »  Nous courions. Elle me répétait :  « Tu ne danseras qu’avec moi.  — Sois donc tranquille, Justine, lui disais-je, en levant les jambes l’une après l’autre et les balançant, comme j’avais vu faire à nos paysans. Va, ne crains rien, nous allons nous en donner. »  Et c’est ainsi que nous entrâmes dans le tourbillon.  Je faisais faire des pirouettes à ma danseuse. La bonne Nicole et Françoise riaient les larmes aux yeux. De temps en temps elles nous appelaient pour nous essuyer la figure.  « C’est bien, vous dansez comme deux anges, disait Frentzel. — Allons, Lucien, embrasse ta petite femme. »  Ce que je faisais avec empressement.  Et Nicole disait :  « Nous les marierons ensemble. — Tu veux bien, Lucien ?  — Oh ! oui... je veux bien. »  Après cela nous recommencions à sauter, à tourner de plus belle. Tous les autres ne nous inquiétaient pas, nous ne voyions que nous.  Et maintenant que j’y songe, il me semble que le cadre de cette fête champêtre était admirablement choisi à la vieille ferme Pernett.  Les grands peupliers qui s’effilent dans l’air, le bassin où s’élève le jet d’eau qui s’égrène à la lumière éblouissante comme une gerbe de diamants et rafraîchit en retombant la pelouse ; plus loin, au delà de la haie touffue couverte d’églantines, la petite chapelle de Saint-Jean, et autour de nous l’ombre tremblotante des poiriers, des pommiers, des cerisiers moutonnant à perte de vue dans le verger ; et ce papillotage des feuilles, ce frémissement de la brise effleurant les herbes, tout me revient comme un rêve de Boucher ou de quelque autre maître inspiré par la fantaisie.  Ai-je besoin de vous parler encore du dîner, du bon appétit des danseurs et des danseuses ? Non, ces choses vont de soi.  Mais il faut que je vous raconte, pour la fin, une petite scène que la suite des années n’a pas effacée de ma mémoire et qui répand une teinte sombre sur ce souvenir joyeux.  Je vous ai dit qu’au delà de la grande haie, toute parfumée d’églantines, se dressait la petite chapelle de Saint-Jean. Une allée y menait ; et vers le soir, ayant bien dîné, bien dansé, bien ri, Justine et moi nous descendions cette allée bras dessus, bras dessous, quand nous vîmes que la chapelle était ouverte.  Or on ne l’ouvrait jamais, et, pour voir à l’intérieur, il fallait se dresser sur la pointe des pieds et regarder par un trou rond percé dans la porte.  Alors on découvrait un petit autel orné d’un crucifix d’ivoire, de deux vases de faïence et de quelques petites statuettes en plâtre ; tout cela vieux, si vieux que c’en était devenu jaune.  Depuis combien d’années la chapelle était-elle fermée ? Dieu le sait.  La voyant donc ouverte, nous y courûmes, et qu’est-ce que nous aperçûmes ? M. le commandant d’artillerie Tardy de Montravel et cinq ou six ouvriers maçons munis de pioches et de leviers.  La chapelle de Saint-Jean se trouvait dans le périmètre de la place, le commandant avait voulu la visiter ; peut-être avait-il l’idée de la supprimer.  Enfin, ces gens étaient là, nous tournant le dos ; ils levaient une grande dalle devant l’autel, et nous, curieux comme tous les enfants, nous regardions entre les jambes des ouvriers ce qu’ils faisaient là.  La dalle levée, appuyée au mur, en nous penchant nous vîmes le squelette d’un homme vêtu d’un justaucorps et d’une culotte de cuir roux, les larges bottes évasées remontant jusqu’à mi-jambe et l’épée au côté. A sa droite, sous les os de ses doigts sortant de la manche, se trouvait un rouleau de parchemin.  M. Tardy, grand, sec, déjà vieux, regarda quelques instants, le front pensif, puis il dit à l’un des ouvriers :  « Michel, passez-moi ce rouleau. »  L’ouvrier le lui remit.  Il le déroula et s’approcha de la petite fenêtre en ogive pour le lire. Les ouvriers, les mains appuyées sur les manches de leurs pioches, attendaient en silence, lorsque, élevant la voix, le commandant dit :  « C’est de l’espagnol. — Nous voyons là don Ramon Hurtado, capitaine aux armées de Montécuculli, — l’adversaire de Turenne et du prince de Condé, — tué dans un combat près du château de Bernardhausen, — aujourd’hui Phalsbourg, — en l’an du Seigneur 1675. »  Après avoir dit cela d’un accent solennel, il rendit le parchemin à l’ouvrier en lui disant :  « Remettez cela dans la tombe et ne touchez pas à l’épée de ce vieux brave. C’est ainsi qu’on retrouvera nos camarades dans toutes les parties de l’Europe, de Lisbonne à Moscou, et tous les honnêtes gens diront comme nous : —Laissons dormir ce brave... Ne touchons pas à son épée ! —Allons, mes amis, qu’on remette la dalle et que don Ramon repose en paix. »  Les ouvriers se remirent à l’ouvrage.  III *  Justine et moi, nous courions déjà dans l’allée, tout épouvantés de ce que nous avions vu.  Nous n’en dîmes pourtant rien à personne, de crainte d’être grondés ; mais, vers la nuit, en rentrant en ville, nous tenant à la main de Françoise et de Nicole, à chaque seconde nous regardions derrière nous dans l’allée des peupliers déjà sombre, pourvoir si don Ramon Hurtado ne nous suivait pas ! 

 VII  Peu de temps après cette fête, on apprit à Phalsbourg que Hussein-Pacha, dey d’Alger, avait frappé notre ambassadeur de son éventail et qu’on allait dénicher les pirates.  Il n’était plus question que des préparatifs de l’expédition, du nombre des troupes embarquées, des malheureux chrétiens retenus au bagne par les infidèles et de l’horrible brigandage des Turcs dans la Méditerranée.  Tous les soirs, le père lisait chez nous ces détails dans le Constitutionnel, et chacun approuvait le châtiment qu’on voulait infliger aux barbares.  Je me souviens aussi que mon père, se méfiant d’autre chose, avait écrit à mon frère Paul de revenir à la maison et qu’on attendait son retour avec impatience.  Tout enfant que j’étais, rien ne m’échappait, et je me suis souvent étonné depuis de la masse de faits qu’un enfant est capable de comprendre et de retenir ; il me semble même que bien peu d’hommes doublent le capital d’idées qu’ils ont recueilli dans leur première jeunesse.  Une particularité qui me frappe encore quand j’y pense, c’est la visite que fit alors George Mouton, comte de Lobau, à Phalsbourg. Il se trouvait à la chambre des députés, dans le parti libéral, et venait sans doute apporter le mot d’ordre aux vieux de la vieille, ses anciens camarades.  Naturellement, la police avait reçu l’ordre de surveiller ses démarches ; mais ce n’était pas un vieux routier comme lui qu’on pouvait prendre dans une souricière.  Justine et moi, nous courions toujours l’après-midi, sous les grands ormes de la place d’Armes, avec d’autres enfants. Mouton s’y promenait, et je le regardais attentivement, car mon ami Florentin m’avait raconté qu’il commandait la jeune garde à Waterloo, et qu’avec onze mille jeunes soldats il avait tenu tète aux trente-deux mille hommes de Bulow, venus pour nous attaquer en flanc ; qu’il les avait arrêtés six heures, et que, seulement à la nuit, abattu sous les pieds de son cheval, culbuté, traîné, renversé cinquante fois jusqu’au village du Mont-Saint-Jean, on l’avait étendu là sur un banc de pierre, devant une petite auberge, et laissé pour mort.  Depuis, j’ai vu ce banc au village du Mont-Saint-Jean, et je l’ai regardé longtemps, songeant au courage héroïque de notre compatriote.  C’était un homme grand, carré, au nez large, au front saillant, les yeux couverts d’épais sourcils grisonnants et le menton solide ; mais, en habits de ville, on aurait dit un bon propriétaire lorrain qui ne songe qu’à planter ses choux.  Ses amis, Thomas, Michelair, Metzinger, Boyer, l’accompagnaient ; ils allaient et venaient, causant à l’ombre des grands arbres, et la police ne pouvait rien y redire.  Mais il se produisit un événement imprévu, qui pouvait gâter les affaires.  Le comte Lobau logeait chez un de ses amis, le baron Parmentier, sur la place d’Armes, et nous avions alors à Phalsbourg un ancien sergent-major de voltigeurs, être remuant, hâbleur, ennuyé de son état de relieur, qui cherchait toutes les occasions de parler, de se poser comme un personnage.  Cet individu, nommé Speck, ayant appris que George Mouton était en ville, résolut aussitôt de lui faire une harangue. Il réunit à cet effet une vingtaine de patriotes épris de sa faconde et leur proposa de raccompagner ; puis ils traversèrent la place d’Armes pour se rendre chez le général.  Justine et moi, nous étions sous les ormes, comme d’habitude, et voyant passer ce singulier cortège, nous le suivimes, sans savoir ce qu’on allait faire. Comme Speck arrivait au seuil de la maison, George Mouton en sortait avec ses amis. Quelle ne fut pas sa surprise de voir Speck se dresser fièrement sous son nez, dérouler un papier qu’il tenait à la main et se mettre à le haranguer !  Les gendarmes Werner et Keltz, qui se trouvaient sur la place, à la vue de cette foule, accoururent, et Speck, sans se troubler, continua bravement à lire sa pancarte.  George Mouton avait d’abord froncé le sourcil, mais, voyant ce dont il s’agissait, il attendit avec patience la fin de la cérémonie ; ensuite il dit d’un ton de bonne humeur à Speck, en tirant une grosse tabatière de sa poche :  « C’est bien, mon garçon, c’est très bien ; votre petit discours m’a réjoui. »  Et lui présentant la tabatière, il lui demanda tranquillement :  « En usez-vous ? »  Speck, qui s’attendait à quelque chose de grand, resta tout interloqué.  Justine, plus maligne que moi, me poussait du coude en riant. D’autres se mettaient aussi à rire, et, comme Speck, prenant une prise, répondait :  « Ce sera le plus beau souvenir de ma vie, mon général. »  Lobau lui dit d’un air assez goguenard :  « Eh bien ! puisque cette prise vous fait tant de plaisir, prenez-en deux ! »  Alors un fou rire éclata de tous les côtés, les gendarmes eux-mêmes s’en mêlèrent, et le pauvre Speck, perdant contenance, traversa la foule et disparut dans l’allée voisine.  Justine et moi, nous courions déjà chez Florentin ; c’est elle qui lui raconta la déconfiture de Speck.  « Est-ce vrai, mon ami ? » me demanda-t-il.  Et, comme je lui répondais que c’était vrai, le brave homme, assis dans son fauteuil, se mit à rire si fort qu’il manqua de s’en tordre les côtes.  « Speck ! s’écriait-il, un misérable Speck... un ancien sergent-major... un petit relieur, aller faire des discours à George Mouton, le « roi des soldats ! » Ha ! ha ! ha ! Frentzel... Frentzel... viens ici... Écoute un peu ce que raconte Justine... Ah ! la bonne farce... une prise... il lui a donné une prise ! »  Le fait est que, depuis ce jour, le malheureux Speck n’osa plus haranguer personne.  Quant à George Mouton, naturellement goguenard, comme on l’a vu par la suite dans l’affaire des pompes à Paris, il alla manger des kisch  1  chez son ami Jean-Baptiste Vacheron, le boulanger d’étape.  Jean-Baptiste était le plus vieux camarade des anciens braves de Phalsbourg.  Pendant que les autres couraient le monde, il faisait du pain de munition, et chaque fois que l’un d’eux revenait en congé, après avoir embrassé le père, la mère, il allait chez Vacheron s’asseoir dans la petite boulangerie, devant la table de sapin. Jean-Baptiste avait préparé ses kisch, on les mangeait en vidant une ou deux bouteilles de vin blanc et causant des anciens, tombés en Égypte, en Allemagne, en Russie ou ailleurs depuis nombre d’années, et du vieux Phalsbourg, dont il restait si peu de monde perdu dans les nouvelles générations.  Oui, c’est là que se rendaient Mouton et ses amis Thomas, Boyer, Metzinger, et je vous laisse à penser le bon sang qu’ils se firent avec la harangue de Speck et la réponse de Lobau.  C’est le dernier épisode qui me revient d’avant la révolution de 1830. Notre flotte était partie, le débarquement avait eu lieu, Lobau était retourné subitement à Paris... On criait victoire... On attendait des lettres d’Alger ; il en était arrivé quelques-unes ; on se les communiquait, quand tout à coup une rumeur vague se répandit « que Charles X avait déchiré la charte et que Paris était en révolution. »  Puis on ne reçut plus de lettres ni de journaux ; la malle et les diligences n’arrivaient plus ; le télégraphe jouait sur la côte de Haut-Martin, l’inquiétude des gens grandissait.  Je voyais mes parents tout pensifs, même à la boutique, au milieu de leur commerce, et cela me rendait fort attentif. J’écoutais et je regardais, sentant qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire.  Je me souviens que, le deuxième jour, le soir, au moment de nous coucher, la mère s’écria :  « Pourvu que Paul ne soit pas mêlé dans ces affaires de Paris ! »  Et que le père lui répondit :  « Si les gens comme nous ne se mêlent pas de leurs propres affaires, alors nous n’avons plus qu’à courber le dos. »  Ces réflexions me frappaient, j’y rêvais.  Du reste, le temps était superbe : pas un nuage au ciel pendant ces grands jours de juillet 1830.  Tous les matins, Françoise venait me prendre. Mon ami Florentin et moi, nous allions après dîner au jardin, sur la route de Paris, avec Azor ; mais, au lieu de rester dans notre baraque, nous observions les gens en grand nombre qui se promenaient derrière la haie, attendant avec une impatience fiévreuse les nouvelles de la capitale, qui n’arrivaient toujours pas.  Or, un jour, voyant Nicole et Justine passer sur la route avec plusieurs autres, je sortis pour les rejoindre, et mon ami Florentin, n’y tenant plus, nous suivit.  Nous avions à peine fait cent pas sur la route, que Justine, s’arrêtant, le bras étendu vers la côte de Mittelbronn, s’écria :  « Regardez là-haut, sur la côte... la diligence arrive ! »  C’était la première depuis quatre jours !  Nicole lui demanda :  « Tu la vois, Justine ?  — Oui !... elle vient... Elle a de petits drapeaux... Voyez donc ! »  Nous fîmes tous halte. Florentin, la main sur les yeux, disait :  « De petits drapeaux ! Tu les vois aussi, Lucien ?  — Oui... oui... je les vois... Oh ! qu’ils sont beaux : rouge, blanc et bleu ! »  Florentin devint tout pâle.  « Mais je ne vois rien, moi, » faisait-il ; car sa vue s’affaiblissait ; souvent il mettait des besicles pour lire.  Et tandis que nous étions ainsi, nous entendîmes crier au loin :  « Vive Lafayette ! »  La diligence arrivait au triple galop ; le conducteur, en haut : un gros homme, sa casquette sur l’oreille, les favoris ébouriffés, agitait tout joyeux un petit drapeau tricolore ; et les gens couraient derrière la voiture, dans un flot de poussière, en répétant :  « Vive Lafayette ! »  Tout cela passa près de nous comme un ouragan. Les cris de : « Vive Lafayette ! » se prolongeaient déjà dans les fortifications et sous la porte de France.  Nous courions aussi. Justine me tenait par la main et disait :  « Arrive... Lucien !... arrive !... L’empereur va revenir !... »  IV  On nous avait élevés dans ces idées, nous ne connaissions que cela.  Nous passâmes donc sous la porte ; puis, au tournant du coin de Fouquet, nous vîmes un grand rassemblement devant l’hôtel de la Ville de Metz, où la diligence venait de s’arrêter.  Le conducteur, descendu de son siège, criait au milieu de la foule :  « La garde suisse est balayée... Charles X s’est sauvé... Les citoyens sont vainqueurs !... Ils ont pris les Tuileries !... Formez-vous en garde nationale. »  Tout le monde voulait l’entraîner dans l’hôtel, pour trinquer à la gloire de Lafayette, mais il remerciait en disant :  « C’est bon... je n’ai pas de temps à perdre... nous trinquerons une autre fois... Vive la garde citoyenne !... En route !... en route !... »  Justine et moi, le nez en l’air, au milieu du tumulte, nous regardions étonnés.  Il regrimpa sur son impériale ; un citoyen lui passa d’en bas, en montant sur la roue, un verre de vin, qu’il avala brusquement en criant :  « Vive la France ! »  D’autres répondirent par le cri de :  « Vive le duc de Reichstadt ! »  Mais il haussa les épaules en répétant :  « Vive la France ! »  Et la diligence repartit avec un roulement de tonnerre.  Ces choses sont tellement peintes devant mes yeux, que, si je revoyais ce conducteur, avec ses gros favoris blancs de poussière et ses oreilles rouges, je dirais :  « C’est lui... le voilà ! »  Et tout le reste : le tumulte, les gens qui se regardent, les uns ébahis, les autres riant et se serrant la main ; et les vieux de la vieille, rassemblés, gesticulaut autour de la voiture, en se criant au bruit des grelots des chevaux qui piaffent et hennissent :  « Le mot d’ordre ?... Connaissez-vous le mot d’ordre ? »  Car ils voulaient tous un mot d’ordre, n’ayant jamais rien fait ni pensé sans mot d’ordre.  Oui, tout cela, je le vois, je l’entends !  Et le commandant de la vieille garde Michelair, fronçant le sourcil, qui leur répond brusquement :  «��Le mot d’ordre... c’est d’attendre... et d’être prêts à partir du pied gauche... Il n’y en a pas d’autre... »  Tout est là sous mes yeux.  Alors on se dispersait. Chacun courait annoncer les grandes nouvelles à la maison.  Nous courûmes aussi chez nous, et comme nous arrivions à notre boutique, elle regorgeait de monde. Mon père disait aux paysans :  « Nous allons avoir la république ; il faut remettre notre vieille cocarde rouge, blanc et bleu, la vraie, celle du pays ; ne perdez pas de temps. Charles X est en fuite, nous allons avoir Lafayette. Vous n’avez pas oublié Lafayette ?  — Non, non, monsieur Pélerin, répondaient les vieux paysans, en levant leurs grands tricornes :  — Vive Lafayette ! »  Et ma mère tirait, le père par le bras, en lui disant tout bas :  « Pélerin, ne parle pas trop... On ne sait pas ce qui peut arriver.  — Ah ! faisait-il, laisse-moi tranquille... Il est temps de revenir au bon sens ! »  Et se tournant de nouveau vers les gens des villages, il leur criait :  « Allez... dépêchez-vous !... Et que ceux qui ont des fils à l’armée leur écrivent de soutenir Lafayette. Vous m’entendez !  — Oui, monsieur Pélerin. »  Justine et moi, dans un coin, derrière le comptoir, nous écoutions, l’oreille tendue, sans bien comprendre la portée des choses.  Quelques instants après, mon ami Florentin arrivait avec Frentzel et disait :  « Monsieur Pélerin, nous allons revoir l’empereur.  « Vous avez donc oublié vos anciens généraux Hoche, Kléber, Marceau, capitaine Florentin, lui répondit mon père ; ceux qui vous ont conduits les premiers à la victoire Ce n’étaient pas des ambitieux, ceux-là, des voleurs comme nous en avons vu depuis. Vous aimez l’homme qui a rétabli la noblesse, pour vous remplacer dans tous les grades, pour vous trahir comme Bourmont, pour livrer le sol de la patrie à l’étranger et pour rogner vos croix et vos pensions. »  Mon ami Florentin n’avait peut-être jamais songé à tout cela et ne savait quoi répondre. Frentzel, le tirant par le bras, lui disait :  « Arrive, Sébastien, on ne sait pas encore si les autres sont partis pour tout de bon... C’est peut-être une fausse retraite... Ils peuvent revenir... »  Lui voulait répondre à toute force, mais il ne trouvait pas un mot, et Frentzel finit par l’emmener.  Ma mère aussi, de son côté, tirait mon père par le bras, dans l’arrière-boutique, et lui répétait :  « La gendarmerie est sur pied... Je viens de voir passer Keltz et Werner. »  Enfin, on ne pouvait s’entendre.  Dehors, le tumulte augmentait, car tous les gens des environs accouraient en ville pour avoir des nouvelles. Et Justine aussi me tirait par le bras, comme font toutes les femmes dans ces moments de bagarre. Elle voulait déjà me mener, et j’aurais voulu aussi me fâcher, mais elle me disait à l’oreille :  « Écoute, Lucien, nous aurons des poires de bon-chrétien pour notre goûter... Arrive ! »  Et je me laissai attendrir.  Nous entrâmes donc dans leur maison, où Nicole et Mme Desjardins venaient de s’asseoir à table.  En nous voyant entrer, Nicole s’écria :  « Les voilà !... Je ne savais ce que vous étiez devenus. Mais asseyez-vous et mangez des poires. »  Ce que nous fîmes avec une satisfaction véritable, en écoutant le tumulte du dehors, qui ne faisait que grandir.  Les cabarets, par une chaleur pareille, se remplissaient de monde.  A chaque instant, Justine et moi nous voulions ressortir, à cause des cris de joie qu’on entendait. Mais Nicole nous retenait et nous forçait de rester.  « N’allez pas vous faire écraser... disait-elle. Mangez tranquillement... cela vaudra mieux. »  D’autres dames arrivaient alors tout effarées : Mme Richard, Frentzel, Mem Desmarets, et je me souviens que, dès ce moment, elles commencèrent à conspirer contre le duc de Reichstadt.  « Qu’est-ce que nous fait ce garçon-là ? disait Mme Françoise ; Florentin était déjà sous-lieutenant quand Bonaparte a fait son coup ; il serait devenu général si les émigrés n’étaient pas rentrés.  — Oui, répondait Mme Desjardins, c’est positif ; mon mari serait aussi devenu général, il n’était pas plus bête que les autres, mais, à la fin, les nobles avaient seuls toutes les bonnes places.  — C’est sûr, faisait Nicole, nos pauvres innocents ne se souviennent plus de rien ; le grand Thomas les mène, il espère rentrer dans l’armée avec ses épaulettes de colonel et veut tout risquer. »  Alors, s’apercevant que nous les écoutions, elles se parlaient bas en tricotant ; les cris de dehors ne les étonnaient pas, elles en avaient entendu bien d’autres.  « Je voudrais bien savoir, disait Frentzel, ce que Lafayette ou Reichstadt peuvent rapporter à tous ces braillards ! Tâchons seulement d’apaiser un peu nos hommes et de leur faire comprendre qu’il faut rester tranquilles, jusqu’à ce qu’un bon roi, un bon empereur ou une bonne république soit arrivée pour nous payer nos croix et nos pensions. Qu’est-ce que le reste peut nous faire, à nous autres ? Les gros numéros de la loterie sont toujours pour les malins, et ce ne sont pas nos hommes qui seront jamais dans les malins !  — Oh ! non, bien sûr, soupirait Mme Desjardins. —Si le nouveau gouvernement pouvait seulement nous rendre la croix tout entière, je crierais tout ce qu’on voudrait.  — Et nous donc, disaient les autres, nous crierions comme des aveugles : Vive Lafayette ou Reichstadt ! »  Elles riaient.  Ces choses, je les entends. Justine les comprenait aussi bien que sa mère ; elle avait déjà les mêmes idées, car toutes les filles tiennent avec leur mère, jusqu’à ce qu’elles aient un mari. 

 VIII  Le tumulte continua jusqu’au soir. Les auberges et les cabarets fourmillaient de monde, mais c’était un tumulte gai ; on buvait, on trinquait, on criait : « Vive Lafayette ! » les gens étaient d’accord, aucune dispute ne pouvait s’élever.  Enfin, vers huit heures, les campagnards se dépêchèrent de partir avant la fermeture des portes, et tout rentra dans le calme.  Moi, je dormais depuis longtemps, la joue sur la table. Rose vint me chercher pour me mettre au lit. Ainsi se termina la journée.  Mais ce fut bien autre chose le lendemain. En m’éveillant, comme Rose poussait les volets, j’aperçus la grande rue en face toute pavoisée de drapeaux tricolores.  C’est une des sensations les plus vives de ma vie ; ce beau soleil du mois d’août, ce ciel sans nuages et toutes ces brillantes couleurs papillotant à la lumière jusque sur les toits... Quel coup d’œil !... J’en étais émerveillé.  « Rose, habille-moi vite, lui criai-je, aide-moi ! »  J’entendais rire, chanter au loin. Quelques soldats du 18e, en grande tenue, passaient tout joyeux ; la veille ils avaient été consignés à la caserne.  Notre boutique bourdonnait ; la foule accourait de nouveau.  Rose m’aida, puis, tout frétillant d’impatience, je courus chez mon ami Florentin.  Le brave homme était aussi joyeux que moi ; tout ce qui s’était passé la veille entre mon père et lui, il l’avait oublié.  « Ah ! c’est toi, mon ami, dit-il ; arrive et regarde ! »  Je regardai.  Sur la table étaient étalées toutes ses vieilles défroques militaires, enfouies depuis quinze ans dans une armoire. Françoise leur avait bien donné de temps en temps un coup de brosse ; mais c’était vieux, fripé : l’habit bleu à parements rouges et queue de morue, le chapeau à claque, le sabre d’ordonnance, les pistolets, tout était là sur la table, en bon ordre.  Un grand sabre, à poignée de corne noire entourée d’une large coquille dorée et le fourreau de cuir roux, attira surtout mon admiration.  Sébastien Florentin passait la revue de ses effets, pour rentrer en campagne.  « Hé ! hé ! faisait-il avec son rire naïf... tu vois... Je vais ravoir mon grade... Tu ne m’as pas encore vu en uniforme ; mais quand j’aurai tout ça, et les épaulettes, tu verras, mon ami, tu verras ! »  L’étonnement me coupait la parole.  Et lui, se rappelant la petite scène de la veille, disait :  « Ton père est un brave homme, mais il veut se mêler de politique et il n’y entend rien. Qu’il reste dans son épicerie, qu’il gagne de l’argent ; vous êtes de braves gens, tout le pays vous aime, mais ne faites pas de politique ! La politique, ça nous regarde, nous autres ; tu comprends, mon ami ?.. A chacun son métier !  — Oui, mon ami, lui disais-je ; mais, moi, je veux être soldat, je ne veux pas rester dans notre boutique. »  Alors, partant d’un immense éclat de rire, il s’écriait :  « Hein ! tu veux avoir un sabre comme celui-là ?  — Oui, mon ami.  — Et des pistolets comme ceux-ci, faisait-il. Regarde... ce sont nos pistolets du 101 e ; tous les officiers avaient leurs Pistolets.  — Et ce grand sabre-là, mon ami ? lui dis-je, le doigt posé sur l’autre sabre, qui me paraissait plus beau.  — Ah ! ça, c’est autre chose... c’est le sabre d’un officier d’état-major hongrois, qu’il m’a rendu lui-même à la journée de Râab. Nous étions en embuscade dans un petit bois, quand tout à coup il tombe ventre à terre au milieu de la compagnie. Il allait porter des ordres et ne se doutait pas que nous étions là ! En passant près de moi, il m’allonge un coup de sabre, que je pare, et trente pas plus loin, il s’abat ; son cheval avait cinq balles dans le corps, nos baïonnettes l’entouraient. Alors j’arrive ; il me tend son sabre en criant : « A vous, capitaine ! » Je relève les baïonnettes et je le reçois prisonnier. — J’ai gardé son sabre, c’est une bonne lame... Écoute, mon ami, comme ça sonne... on dirait une cloche ! »  Il admirait l’arme, et je restais bouche béante.  « Si tu travailles bien, tu entreras à l’École militaire, et tu auras un sabre, un sabre français... là, disait-il en se frappant sur le côté, et tu seras un brave. Tu veux bien entrer à l’École militaire, mon ami ?  — Oh ! oui !  — Eh bien ! en travaillant, ça viendra, car tu as une bonne tête. »  Françoise alors rentrait, elle était allée aux nouvelles ; le courrier venait d’arriver.  « Eh bien ! Frentzel, s’écria le capitaine en se retournant, est-ce que Napoléon II est proclamé ?  — Pas encore, Florentin, pas encore ; on dit partout que la chambre délibère.  — La chambre délibère ! s’écria Florentin indigné. Qu’est-ce que la chambre ? Je me moque bien de la chambre, moi !... Elle délibère !... Est-ce qu’elle a besoin de délibérer ? Elle n’a qu’à crier : « Vive l’empereur ! » C’est le tour de Napoléon II et des anciens... voilà !... que diable !... Si la chambre ne va pas, qu’on la jette dehors. »  Il se fâchait.  « Oui, disait Françoise, c’est clair, Florentin, c’est clair, mais il faut attendre.  — Attendre quoi ? quoi ? s’écriait-il en s’emportant de plus en plus. Est-ce que le duc de Reichstadt, le fils de l’empereur, n’est pas là, qui ne demande qu’à revenir ? Et puisque l’empereur est mort, est-ce que ce n’est pas lui qui monte sur le trône ? Qu’on le rappelle... il viendra prendre sa place ; ce n’est pas plus difficile que ça ! »  Il se promenait, de mauvaise humeur.  « Oui, Florentin, tu as raison, disait Françoise ; mais le journal de M. Pèlerin raconte qu’on va nommer le duc d’Orléans lieutenant-général du royaume.  — Eh bien ! dit Florentin, qu’on le nomme ; pourvu que le duc de Reichstadt soit général en chef comme son père et qu’il mette dedans tous ceux qui oseront bouger, qu’est-ce que tout le reste peut nous faire ?  — C’est vrai, Florentin, répondit Mme Françoise, tu as raison... mais j’entends mon lait qui brûle !... »  Et elle rentra dans sa cuisine.  « Nous irons voir ça tout à l’heure, chez le colonel Thomas, s’écria le capitaine. Il faut que tout cela change, mille tonnerres ! »  Je ne l���avais jamais entendu jurer ; il était devenu sombre, et quand Françoise rentra servir notre café au lait, on déjeuna sans échanger une parole. Mon ami Florentin dit seulement à la fin, en se levant :  « Frentzel, il faut que tout soit prêt ! »  Il montrait ses défroques.  « Nous pouvons recevoir l’ordre de partir d’une minute à l’autre... Tu comprends ?  — Oui... oui... Sois tranquille, Florentin, tout sera prêt !... Est-ce qu’il t’a jamais manqué quelque chose, depuis notre mariage, pour entrer en campagne ? »  Cette réponse plut au capitaine.  « Non, Frentzel, dit-il, je dois te rendre justice, tu es une vraie femme de soldat ! »  Et prenant sa canne au coin de l’armoire, il se coiffa de son chapeau et sortit.  Comme je voulais le suivre :  « Reste avec Frentzel, mon ami, dit-il ; nous allons au Petit-Saint-Jean, c’est trop loin pour toi. »  Alors je courus chez Nicole ; puisque mon ami allait au Petit-Saint-Jean, le capitaine Vidal devait y être aussi ; je le savais, et c’étaient les jours que je passais avec Justine.  Toutes les dames, excepté Frentzel, s’y trouvaient déjà réunies.  Mme Desjardins disait :  « Il faut attendre Françoise, elle a toujours de bonnes idées.  — Oui, répondait Nicole, il faut aller la chercher. »  V  Heureusement, Mme Françoise me suivait ; elle s’était dépêchée de fermer notre porte à double tour et passait justement devant les fenêtres.  « Hé ! la voici ! » dirent les autres.  Françoise entra tout essoufflée et s’assit.  Justine m’avait tiré dans un coin, près de la chiffonnière, et me disait :  « Tu dîneras avec nous ; mon père ne reviendra pas avant ce soir, et Catherine fera de la galette. »  Je vis qu’elle avait une petite cocarde tricolore sur l’oreille, et, regardant par la fenêtre, j’aperçus beaucoup de gens qui portaient déjà cette cocarde à leurs chapeaux.  « Écoute, lui dis-je, donne-moi ta cocarde.  — Oh ! non, fit-elle en fouillant dans sa poche, elle me va trop bien ; mais en voici une autre plus grande que j’ai faite pour toi. Qu’est-ce que tu me donneras, si je la mets à ton bonnet ? »  J’étendis mes grosses mains pour l’embrasser.  « Non... non !... faisait-elle en baissant la tête, non ! »  Elle avait l’air de ne pas vouloir, mais je l’embrassai tout de même.  Alors elle fut contente et, prenant une épingle, elle attacha la cocarde à mon bonnet. Je montai sur un tabouret, pour me regarder avec ma cocarde dans le miroir, et je me trouvai très beau.  Pendant ce temps, la délibération avait continué en face du bocal de cerises et des beignets que Cocole avait sortis de son armoire. Elle avait aussi des macarons dans une petite corbeille, et c’est pour cela, je pense, que les autres aimaient tant à venir chez elle.  « Je voudrais bien savoir, disait Mme Richard, ce qu’ils vont faire au Petit-Saint-Jean, chez le colonel Thomas, qui les attire dans sa ferme. Ça lui est bien facile, à ce grand colonel, de crier : « Vive Reichstadt ! » Il est garçon, il est riche... Il n’a pas besoin de sa croix et de sa pension pour vivre ! Pourvu qu’il ne dise pas maintenant à nos vieux fous que le temps est venu de marcher !  — Hé ! n’ayez donc pas peur, répondit Frentzel ; ils ne marcheront pas sans mot d’ordre ! Tant qu’ils n’auront pas de mot d’ordre, ils resteront tranquilles comme des carpes au fond d’un baquet. J’ai toujours vu ça, en Espagne, en Prusse, partout ! Quand le mot d’ordre viendra, nous verrons !  — Mais, dit Nicole, qui est-ce qui donnera le mot d’ordre ? Si c’est Lafayette ou le duc d’Orléans, ils ne voudront pas marcher.  — Laissez donc, dit Françoise, ils seront trop contents de recevoir un mot d’ordre, depuis quinze ans qu’ils n’en ont plus ! Et puis Mouton-Lobau, qui n’est pas une bête, verra bien là-bas ce qu’il faut faire, il reconnaîtra la position ; ce n’est pas lui qui passerait la tête dans une bricole, sans savoir qui va le mener... Il leur enverra le mot d’ordre ! Si Reichstadt est le plus fort, on marchera pour Reichstadt ; si c’en est un autre, on marchera pour l’autre. Et le grand Thomas sera content. Il n’est pas aussi borné que vous dites, Nicole ; il veut bien rentrer dans son grade et même devenir général, mais il ne risquerait pas sa peau sans mot d’ordre.  — Vous avez raison, Françoise, disait Mme Richard en riant, le plus fort enverra le mot d’ordre, et nous n’aurons rien à craindre.  — Hé ! dit Frentzel, c’est toujours le supérieur qui gagne ou qui perd, vous savez bien. Il n’y a que les imbéciles qui marchent sans mot d’ordre ; et puis, est-ce que nous ne sommes pas là pour avertir nos innocents ? Ils ne feront rien sans nous. Florentin crie bien, mais, quand je parle de la croix et de la pension, il ne dit plus rien. —Cocole, approchez donc les macarons. Lucien, est-ce que tu veux un macaron ?  — Oui, madame Florentin, et Justine aussi.  — Vous voyez bien, dit Frentzel, ces pauvres enfants, c’est leur mot d’ordre, les macarons !... Ils obéissent tout de suite. Tenez, et restez bien tranquilles... Ne sortez pas... Tous ces braillards crient maintenant : « Vive Lafayette ! » demain ils crieront : « Vive le duc d’Orléans ! » ou bien : « Vive Napoléon ! » c’est leur plaisir de crier. »  Ainsi causaient les dames, continuant à tricoter ; et nous étions tout oreilles, Justine et moi, quand notre servante Rose entra, disant d’un air joyeux :  « Lucien, viens vite... ton frère Paul est arrivé. »  Cela fit une certaine sensation dans la chambre, et je sortis à la main de Rose, en courant, sans dire bonjour ni bonsoir.  Depuis quatre ans Paul était parti, je n’avais plus aucune idée de sa figure. Souvent on me demandait à la maison si je me souvenais de Paul, et je répondais oui au hasard.  Je courais donc, tout curieux de voir celui dont la mère me parlait toujours ; et comme nous entrions dans la boutique, je vis, assis au fond du comptoir, auprès de mon père tout joyeux, un grand garçon de vingt-deux ans, en habit et gilet de drap marron, le nez long orné de lunettes, l’air éveillé, qui s’écria en sautant de sa place et me levant dans ses mains :  « Lucien !... Tu me reconnais ?... »  J’ouvrais de grands yeux ébahis et je finis par lui répondre :  « Oui !... tu es Paul. »  Alors on admira ma mémoire.  Paul m’embrassa. La mère en pleurait d’attendrissement.  Mais la partie intéressante de l’histoire, c’est qu’on venait d’ouvrir les malles de Paul, qui m’avait apporté des marrons glacés et d’autres friandises, de sorte qu’en songeant à lui plus tard, son souvenir me revenait toujours en compagnie de ces marrons et me faisait désirer son retour ; et quand on me demandait si j’aimais Paul, je répondais :  « Oui... beaucoup !... »  Pensant aux marrons.  Ah ! les marrons glacés sont une bonne chose !  Enfin, j’aimais tout de même Paul un peu pour lui-même, car il me faisait faire Polichinelle et n’avait pas mauvais caractère. 

 IX  Toute la ville sut bientôt que mon frère Paul était revenu le matin de Paris, et, dès lors, notre maison fut envahie. On venait chez nous apprendre les dernières nouvelles ; la sonnette de la boutique ne finissait plus d’aller. D’abord des commères accoururent, ensuite les divers employés de l’octroi, de l’hôpital, de la mairie, tous ceux qui pouvaient espérer ou craindre quelque chose des nouveaux événements ; ensuite tous nos voisins.  C’était une véritable procession, et chaque fois Paul était forcé de recommencer son histoire de l’attaque des Tuileries, du feu roulant des Suisses par les fenêtres, sur le quai d’Orsay, l’arrivée des canons sur la place de la Révolution, entrée des citoyens par le Carrousel, la retraite de Charles X à Rambouillet, etc.  A force d’écouter cette histoire, je vous la raconterais encore aujourd’hui mot à mot ; et je vois les gens attentifs, le nez des uns qui s’allonge, les autres s’exaltant et disant :  « A la bonne heure !... Quel beau débarras ! »  D’autres s’en allaient sans rien dire.  Cela dura toute la journée, même pendant le dîner ; la mère, les servantes et moi, nous regardions Paul comme un héros, parce qu’il avait entendu siffler les balles.  Vers le soir, notre boutique était tellement pleine de monde qu’il fallut entrer dans la grande chambre, en face de la halle ; c’est là que les amis de la famille se rendaient en arrivant.  C’était une assez grande chambre, l’alcôve au fond, où nous dormions. Entre les deux fenêtres se trouvait le vieux clavecin, dont Paul et ma sœur Juliette jouaient quelquefois pendant les vacances, une antique patraque toute grelottante et nasillarde, mais qui tenait bien l’accord.  En ce jour elle devait faire des merveilles.  Paul l’avait ouverte et tapait dessus un nouvel air de Paris :  Cornichons... cornichons...  Enfin nous vous dénichons...  qui faisait éclater les gens de rire.  J’ai bien souvent pensé depuis que mon frère Paul aurait mieux fait de s’engager dans une bonne troupe de comédiens, que d’entrer dans le commerce des épiceries : c’était sa véritable vocation.  Enfin nous étions tous là, les fenêtres ouvertes au large sur la petite place. Moi, près de mon frère, je chantais avec lui d’une voix aussi claire que celle d’un enfant de chœur, lorsque mon ami Florentin, revenant du Petit-Saint-Jean, entra criant d’un air joyeux :  « Hé ! c’est toi, Paul ?... Ha ! ha ! ha ! te voilà revenu !  — Oui, monsieur Florentin, dit Paul en se levant et en l’embrassant, car nous l’aimions tous ; il nous avait pour ainsi dire élevés.  — Allons, c’est bien, dit-il. Rassieds-toi, Paul, et continue. »  Le brave homme riait comme les autres ; mais, à la fin, son idée de Reichstadt reprit le dessus, et se posant à la façon d’un chanteur, le chapeau à la main, la jambe en avant et le bras tendu :  « Ce n’est pas ce qu’il faut chanter dans un moment pareil, s’écria-t-il. Écoutez-moi... Et toi, Paul, joue avec. »  Et, d’une voix forte, il entonna la vieille chanson du camp de Boulogne :  Veillons au salut de l’empire,  Veillons au maintien de nos droits ;  Si le despotisme conspire,  Conspirons contre les rois !  Il marquait la mesure en tapant le plancher avec sa canne. Paul l’accompagnait ; mais cette chanson ne plaisait pas à tout le monde, beaucoup s’en allaient en disant :  « On s’amusait si bien tout à l’heure ! »  Et comme mon ami Sébastien finissait, mon père, s’asseyant gravement au clavecin et frappant deux ou trois accords solennels, se mit à chanter d’une voix grave un chant que je n’avais jamais entendu jusqu’alors, car j’étais trop jeune, mais qui me fit passer un frisson dans les cheveux :  Allons, enfants de la patrie,  Le jour de gloire est arrivé...  Et le silence s’établit dehors comme à la maison ; on écoutait.  Jamais je n’aurais cru mon père capable de chanter ainsi ; il était tout pâle, et sa voix forte et mâle vous remuait le cœur.  Il alla jusqu’au bout.  Tous les vieux et les vieilles qui se trouvaient là prêtaient l’oreille, comme perdus dans d’immenses souvenirs ; pas un murmure ne l’interrompait ; seulement, à la fin de chaque couplet, on murmurait :  « C’est ça... oui... c’est ça... »  Et, au dernier mot. mon père se retournant s’écria :  « Capitaine Florentin, vous n’avez pas oublié celle-ci ; c’est le chant de l’armée du Rhin, dont vous étiez, le chant de Mayence, le chant de Zurich... vous savez ?...  — Oui... oui... faisait mon ami Sébastien, la tête penchée... Je me rappelle... il y a longtemps ! »  Ses yeux étaient troubles en se rappelant sa jeunesse.  Puis il dit :  « C’est égal : « Veillons au salut de l’empire... » est aussi beau !  — Allons donc ! crièrent les autres, indignés, c’est la chanson de la retraite de Russie ! »  De sorte que mon ami Florentin, un peu vexé de voir que tout le monde lui donnait tort, s’en alla criant :  « Bonsoir, madame Pélerin ! bonsoir, les amis ! »  Il songeait à sa croix et à sa pension, comme les autres vieux, qui partirent tous à la file, et nous restâmes seuls à chanter jusque vers dix heures.  Paul avait recommencé l’air des Cornichons, mais, après avoir entendu la Marseillaise, cela ne produisait plus le même effet ; on était devenu grave, et les derniers visiteurs étant partis, on alla se coucher. 

 X  Le lendemain de la petite scène que je viens de vous raconter, en sortant de notre boutique pour courir chez mon ami Florentin, j’aperçus Justine sur leur porte, et tout de suite l’idée me vint d’aller l’embrasser.  Mais comme je m’approchais les mains étendues, elle me dit d’un air de fierté :  « Je ne veux plus que tu m’embrasses... mon père le défend... vous êtes des jacobins !... »  Et elle rentra dans leur cour.  Alors moi, tout penaud, je retournai chez nous, et, voyant mon père en train de servir quelque pratique, je lui demandai :  « Qu’est-ce que c’est donc que des jacobins ? »  Et, tout désolé, je lui racontai ce qui venait de m’arriver avec Justine.  « Tu vois, Pélerin, disait la mère, nous nous faisons des ennemis.  — Des ennemis, dit-il en riant, allons donc ! Tant que nous vendrons de bonnes marchandises à meilleur compte que les autres, ces gens-là viendront chez nous, et quant au reste, je m’en moque. »  Et se tournant de mon côté :  « Elle ne veut plus que tu l’embrasses ?... fit-il. Eh bien ! je te permets d’embrasser toutes les autres petites filles de Phalsbourg à sa place. »  Il riait de bon cœur.  Je voyais bien que les autres petites filles étaient aussi jolies, mais j’aimais mieux Justine, de sorte que sa permission ne me consolait pas, et je restais là, le cœur gros, tout ébaubi, quand mon ami Florentin parut sur la porte. Il revenait de la place d’Armes, où se promenaient régulièrement les vieux de la vieille depuis trois jours, en attendant le courrier.  « Monsieur Pélerin, s’écria-t-il, savez-vous ce qui se passe ?  — Non, monsieur Florentin ; qu’est-ce qui se passe donc ?  — Il se passe qu’on nous met tous dans le sac.  — Comment ! dans le sac ?  — Oui, dans le sac, vous républicains et nous impérialistes. »  Mon ami parlait d’une voix tonnante. Frentzel, derrière lui, le tirait par le bras, disant :  « Florentin, ne crie pas si fort : Keltz et Werner sont au coin de la rue, devant la gendarmerie. »  Et Florentin, se retournant indigné, lui répondit d’une voix terrible :  « Ah ! çà, madame, allez-vous bien me laisser tranquille avec votre Keltz et votre Werner ?... Qu’ils arrivent !... »  Et se fendant brusquement, la canne en avant, les lèvres frémissantes :  « Une !... deusse !... cria-t-il ; une !... deusse !... »  On aurait cru qu’il devenait fou.  « Calmez-vous, capitaine, lui dit mon père. Entrons dans le bureau ; ce que vous me racontez là m’étonne. »  Il était lui-même fort ému.  Le capitaine le suivit en bégayant :  « Vous êtes un brave homme, vous ; quoique vous n’ayez fait que deux campagnes comme volontaire à l’armée du Rhin, vous êtes un brave, vous allez comprendre. »  Je m’étais glissé derrière eux, mais la mère et Frentzel restèrent au comptoir ; le père leur avait fait signe de ne pas entrer, car Florentin était furieux.  Dans la petite chambre, le père, avançant une chaise, dit à Florentin :  « Asseyez-vous, capitaine.  — Non ! je ne peux pas m’asseoir... Je tremble de colère... Ah ! canailles ! faisait-il, canailles !  — Eh bien ! qu’est-ce que c’est ?  — Eh bien ! ils viennent de nommer roi leur duc d’Orléans... à la place de Reichstadt !... Tenez... regardez !... regardez !... s’écriait-il, en tirant de sa poche un chiffon de papier... Voyez-moi ça... des épiciers... des journalistes, des avocats, des banquiers, des pékins qui vous nomment un roi ! Comprenez-vous ça, Pélerin ?... un roi... là... sous notre nez à nous autres, les anciens... un roi pour faire marcher leur boutique, quand nous devrions déjà marcher sur Mayence, depuis trois jours que ça traîne, avoir enlevé Landau par surprise et passé sur la rive droite !... Ils perdent leur temps à nommer un roi... Oh ! les gredins ! »  Il serrait sa canne.  Mon père, ayant jeté les yeux sur le papier, lui dit :  « Vous avez raison, capitaine... Mais Lafayette et le peuple de Paris sont là.  — Lafayette ! s’écria Florentin ; mais lisez donc... lisez plus loin... Ce Lafayette... ce fameux patriote dit que Philippe d’Orléans, « c’est la meilleure des républiques ! »  Ma mère, au même instant, entrait tout effarée, suivie de Frentzel, en disant :  « On entend tout... tout du dehors... Au nom du ciel, Pélerin, tais-toi !... tais-toi !... »  Mais lui, sans l’écouter, disait :  « Il faut que tout le monde parte pour empêcher ce coup-là... toute la jeunesse...  — Tu veux que Paul parte ? dit la mère.  — Lui comme les autres, répondit le père indigné. Est-ce qu’il vaut mieux que les antres ? Est-ce que je ne suis pas parti, moi, à dix-huit ans ? »  Ma mère se tut, et Florentin, que l’indignation du père avait un peu calmé, dit :  « Vous avez raison, Pélerin, il faut que tous les jeunes gens partent et que les anciens les commandent... J’ai déjà tout préparé pour me mettre en route. Seulement, il nous faut encore le mot d’ordre... Nous sommes tous là sur la place depuis trois jours, et le mot d’ordre n’est pas encore arrivé.  — Oui, Florentin, oui, dit Frentzel d’une voix traînante, c’est ce que je me tue à te dire : il faut le mot d’ordre !... Arrive, Florentin, je viens de voir passer le facteur Chanoine, peut-être que le mot d’ordre est à la maison... Allons voir ! »  Florentin alors sortit avec Frentzel, et Azor les suivit.  « S’il leur faut encore un mot d’ordre, dit le père avec un sourire ironique, rien ne presse... George Mouton leur enverra le mot d’ordre plus tard, dans sa tabatière ; chacun y trouvera sa prise, excepté le pauvre Florentin. »  Et jetant les yeux sur la feuille de chou, il dit :  « Hé ! mon Dieu, le voici leur mot d’ordre... On va former la garde nationale, ils seront contents de commander aux savetiers et aux épiciers !... Reste à savoir si les autres souverains voudront accepter Louis-Philippe... Si la guerre commence, ce sera long. »  La mère, le voyant plus calme, sortit, et moi je courus sur la place voir un peu ce que mon ami Sébastien venait de raconter. Je n’y comprenais rien, mais étant fort curieux de ma nature, tous ces mouvements m’intéressaient.  Il était onze heures, le soleil embrasait la place d’Armes, l’école du père Vassereau sortait. Toute la ville savait déjà que nous avions un roi : femmes, enfants, bourgeois, soldats, couraient là-bas, à la mairie, voir l’affiche.  Rose, devant notre porte, m’appelait :  « Lucien !... Lucien !... »  Mais je ne l’écoutais pas ; je courais avec la foule, et j’entendais dire à droite et à gauche :  « Eh bien ! comment s’appelle-t-il ?  — Louis-Philippe.  — C’est le duc d’Orléans ?  — Oui.  — Mais le duc de Reichstadt ?  — Ah ! que voulez-vous ! Il est à Schœnbrunn... tant pis pour lui ! »  D’autres, arrivant tout essoufflés, demandaient :  « Est-ce qu’on ne fera rien ?  — Que voulez-vous qu’on fasse ?  — Mais on peut réclamer.  — Réclamer quoi ? Puisqu’ils sont d’accord à Paris ? Allez donc réclamer à Phalsbourg !... On nous retirerait la garnison, et nous serions bien plantés, sans troupes, sans logements, sans fournitures. »  VI  Déjà quelques cris partaient au loin, derrière l’hôpital :  « Vive Louis-Philippe ! »  Devant la mairie, c’était autre chose : tous les vieux de la vieille, les sourcils froncés, les dents serrées, la canne sous le bras et le chapeau sur les yeux, regardaient l’affiche dans sa grille, en se disant entre eux :  « Qui s’est permis de mettre ça là ? C’est un traître ! Il faut qu’on le recherche et qu’il soit passé par les armes. »  Le colonel Thomas surtout roulait des yeux terribles ; il aurait arraché l’affiche, sans le poste de la mairie et la sentinelle qui se promenait devant le perron, en criant :  « Au large !... au large !... »  Mais, au moment où tous ces vieux ne se contenaient plus de colère, tout à coup M. le baron Parmentier, l’ami de George Mouton et l’ancien maire de la ville sous l’empire, arrive en habit noir et cravate blanche, un rouleau de papier à la main ; il monte sur le perron et s’écrie :  « Qu’il faut se dévouer pour la patrie !... Que les anciens vont rentrer dans l’armée avec leurs grades... Qu’on leur comptera même toutes les années perdues depuis 1815 pour l’avancement... Qu’ils auront droit à la plus forte retraite... etc., etc. »  Et voilà tous ces vieux de la vieille qui se radoucissent, voilà que leurs yeux se troublent et qu’ils se serrent la main, en murmurant :  « A la bonne heure !... On nous comprend, à la fin... On nous rend justice... Vive Lobau !... Vive Louis-Philippe !... »  C’était attendrissant.  Après cela, M. Parmentier parla de la formation de la garde nationale, et de beaucoup d’autres choses dont je ne me souviens pas bien, parce que je ne les comprenais pas encore.  Il dit aussi qu’en reprenant son ancienne place de maire, que M. Jourdan, chevalier de Saint-Louis, venait d’abandonner, comme Charles X avait abandonné la sienne, il se dévouait au bonheur public.  C’est tout ce qui me revient, avec l’illumination du soir, les cris de : « Vive Lobau ! — Vive Louis-Philippe !... » et les coups de canon tirés sur les remparts, où les demoiselles de la ville, en robes blanches et ceintures tricolores, mettaient elles-mêmes le feu aux pièces. 

 XI  A partir de ce jour, mon ami Florentin devint mélancolique. Il n’allait plus se promener sur la place d’Armes avec les vieux camarades et restait assis dans son fauteuil, en robe de chambre, ses longues jambes maigres croisées, l’air rêveur.  Jamais je n’ai vu de figure plus triste que la sienne, surtout le matin, en bonnet de coton, avec son long nez droit, sa bouche rentrante entourée de grandes rides et son menton pointu.  Quelles idées lui traversaient alors la tête ? Je n’en sais lien. — Mais quelquefois, après avoir longtemps rêvé, il m’appelait :  « Lucien ! »  Je m’approchais. Il me passait ses longs doigts osseux dans les cheveux et me disait :  « Pourquoi ne vas-tu pas voir ta petite amie Justine ?  — Elle ne veut plus que je l’embrasse, mon ami.  — Pourquoi ?  — Parce que son père l’a défendu ; il dit que nous sommes des jacobins.  — Des jacobins !... faisait-il, je me rappelle les jacobins devant Mayence, à Landau, à Kaiserslautern, à Wœrth ; ils se sont bien battus, personne ne peut dire le contraire. Ils ne criaient pas un jour : « Vive l’empereur ! » et le lendemain : « Vive le roi ! » Ils criaient toujours : « Vive la république ! En avant... à la baïonnette !... » c’étaient des braves. Eh bien ! va te rasseoir, mon ami, faisait-il, ou va te promener ; tu dois t’ennuyer d’être seul. Tout à l’heure, nous irons au jardin ; il y a longtemps que nous n’avons pas été voir le jardin, les poires doivent êtres mûres ! »  Alors j’allais faire un tour à la cuisine, auprès de Frentzel, ou dans la cour, derrière le bûcher, caresser les petits chats, ou visiter le capitaine Latour, notre locataire, qui m’apprenait à compter sur mes doigts jusqu’à cent, et qui riait en me voyant sauter les derniers chiffres pour arriver plus vite à la fin, parce qu’il me promettait un sou.  Malheureusement tout cela n’empêchait pas mon pauvre ami Florentin d’être bien désolé, depuis qu’on avait sacrifié Reichstadt à l’avancement.  « Oh ! George Mouton, s’écriait-il quelquefois, George Mouton, que l’empereur appelait le plus beau colonel de la grande armée !... Gérard, qu’il avait promis de faire maréchal à la première bataille ; Soult, qu’il nommait le plus grand manœuvrier de l’Europe, et vous tous, ses anciens compagnons d’honneur et de gloire, vous abandonnez son fils !... O malheur ! O misère !... Oh ! qui aurait pu croire qu’une pareille chose arriverait ?  — Mais, Florentin, criait Frentzel, il ne manque de rien, ce garçon-là, dans son château de Schœnbrunn ; il vit comme un coq en pâte. Je me suis même laissé dire que son Metternich l’abreuve de johannisberg et qu’il a...  — Taisez-vous, madame, criait Florentin, indigné ; retenez votre langue empoisonnée... Taisez-vous... c’est notre empereur ! »  Il criait si fort, que Frentzel était bien forcée de se taire.  Je me souviens aussi que plus il devenait mélancolique en pensant au duc de Reichstadt, plus il m’aimait. A table, c’est moi qu’il servait le premier.  « Tiens, faisait-il, mange, mon ami ; je n’ai plus d’autre ami que toi ; au moins, toi, tu ne m’abandonnerais jamais, n’est-ce pas ?  — Oh ! non, mon ami.  — Tu m’aimes bien ?  — Oui !  — Tenez, madame, disait-il à Frentzel, en lui lançant un regard sévère, cet enfant a plus de cœur que toute la ville ensemble. Ce n’est pas lui qui renierait son drapeau ; il se ferait hacher pour son empereur, n’est-ce pas, mon ami ?  — Oui !... oui !... criais-je, les poings fermés, plein d’enthousiasme ; oui... vive l’empereur ! »  Alors ses yeux se troublaient, et il me disait d’un ton grave :  « Il n’y a plus que nous deux pour soutenir l’honneur de la France... Viens ici, mon ami. »  Il me tendait les bras, et nous nous embrassions.  Après dîner, nous allions dans notre petit jardin, car mon ami ne voulait plus voir personne. Au moins là, dans l’ombre des grands peupliers, derrière les poiriers et les pommiers courbés sous les fruits, au milieu des carrés de choux et de haricots, loin du genre humain, nous avions un peu de calme ; nous n’entendions plus crier :  « Vive Louis-Philippe ! »  C’étaient les seuls instants où Florentin jouissait d’un peu de tranquillité, en bêchant ses plates-bandes et cueillant ses légumes dans son panier déposé au bord de l’allée.  Moi, je dormais dans sa baraque, et quand je m’éveillais, il me donnait une poire de bon-chrétien bien mûre à manger, en me disant :  « Mords là-dedans... Hein ! que c’est bon ! »  Puis il me cueillait quelques prunes reine-Claude des plus mûres, des plus mielleuses, dans une feuille de chou, et, assis à l’ombre de la baraque, derrière la treille où pendaient les grappes de raisin, nous vidions sa petite chopine de vin en cassant une croûte.  Quelquefois, le souvenir de ses anciennes campagnes lui revenait :  — C’est aujourd’hui un jour de bonheur, disait-il, le jour de tel combat. Aujourd’hui, nous avons traversé le Tagliamento pour entrer dans le Tyrol, ou le Rhin pour courir sur Francfort, ou le Danube pour marcher sur Vienne. Aujourd’hui, nous avons rencontré les Prussiens ou les Russes à tel endroit... Le colonel un tel a été tué... un tel l’a remplacé. »  Puis il rêvait.  Et si je lui demandais ce qu’il était et ce qu’il faisait alors, Florentin se mettait à me raconter tous les mouvements du 101 e , ses marches, ses contre-marches, ses conversions à droite, à gauche pendant la bataille : l’attaque, la retraite, les déploiements en tirailleurs, la position des batteries, l’attaque à la baïonnette, etc.  A force de l’entendre, j’avais fini par le comprendre, car il était très clair dans ses explications et me montrait à terre, avec sa canne, les accidents de terrain, en entrant dans tous les détails n��cessaires à mon intelligence.  Nous ne formions en quelque sorte à la fin qu’une seule et même personne, tant nous étions d’accord sur les choses de sa vie et sur ses opinions personnelles.  Un matin, trois semaines environ après la révolution, étant là bien tranquilles, tout à coup nous entendîmes au loin, sur la route de Sarrebourg, un grand mouvement de marche, et Florentin, prêtant l’oreille, dit :  « Là-bas, sur la côte de Mittelbronn, s’avance une masse en colonne. »  En effet, au bout d’un quart d’heure, nous vîmes s’élever quelques flots de poussière en arrière de la côte ; puis nous entendîmes des voix tumultueuses et nous vîmes enfin déboucher sur la route, derrière le rideau des peupliers, une longue file d’hommes marchant par trois, par quatre, et qui, découvrant Phalsbourg, ses bastions et ses remparts, se mirent à chanter la Marseillaise.  C’étaient les combattants de juillet, engagés volontaires à cause des bruits de guerre européenne, et qu’on allait répandre dans les régiments, pour les discipliner.  Leurs principaux dépôts se trouvaient à Metz et Strasbourg.  Ils s’avançaient donc, et mon ami Florentin, en bras de chemise, son grand chapeau de paille penché sur la nuque, me prenant par la main, sortit sur la porte du jardin et regarda défiler ces gens d’un œil grave.  Il y en avait de toute sorte, les uns déguenillés, les autres habillés proprement, en blouse, en habit bourgeois, en chapeau, en casquette, des rasés et des barbus : des chiffonniers, des employés de commerce, des manœuvres, des scribes, des gens de métier, et tout cela se devinait à leur marche et à leur figure.  Ils chantaient en levant leurs chapeaux d’un air d’enthousiasme ; des sous-officiers d’infanterie les accompagnaient. Tous étaient blancs de poussière.  VII  Enfin, quand les derniers, traînant un peu la jambe et hâtant le pas, pour rejoindre la queue de colonne, eurent défilé, Florentin me dit :  « Tiens, mon ami, voilà les jacobins en 1792, lorsqu’ils vinrent rejoindre l’armée de Custine et de Houchard, sous Thionville... les voilà !... C’étaient les légions de Popincourt, des Droits de l’homme, etc. Ils chantaient la Carmagnole ; la Marseillaise n’est venue que l’année suivante, à l’armée du Rhin. »  Cette vue l’avait tout ranimé.  « Hé ! hé ! disait-il, en accrochant sa camisole et son chapeau de paille dans la baraque... Hé ! hé ! ceci nous annonce la guerre !... Tout n’est pas fini !... Nous avons Sarrelouis, Sarrebrück, Landau, là-bas, qu’il faut reprendre... la France ne veut pas qu’on l’avale par morceaux... Elle se remue... Bon !... bon !... du moment qu’on va se battre, c’est autre chose... Il faut que tout le monde s’en mêle... Nous allons voir !... nous allons voir !... »  Et ce jour-là nous rentrâmes plus joyeux en ville, vers trois heures. Nous passâmes sur la place d’Armes avant de retourner chez nous. La presse était grande, les nouvelles recrues recevaient leurs billets de logement.  Nous vîmes là, dans la foule, Paul et mon père ; ils cherchaient le fils de M. Rigaud, de la rue du Faubourg-Poissonnière, correspondant de la maison, à Paris.  Mon père avait reçu l’avis de M. Rigaud, que son fils passerait à Phalsbourg ; on le cherchait.  « Hé ! le voilà !... cria Paul, comme nous arrivions, Florentin et moi. — Amédée !... »  L’autre se retourna. C’était un beau garçon, à la mine gaie, l’œil vif, avec de fines moustaches. Il est devenu colonel et s’est fait tuer en Afrique.  Paul et lui s’embrassèrent. Mon père lui serra la main et le pria de passer la journée chez nous, ce qu’il accepta de bon cœur.  On partait donc, bras dessus, bras dessous, quand, au milieu de la cohue, apparurent, venant de la porte d’Alsace, une vingtaine de solides gaillards à cheval, des chasseurs bavarois en grande tenue : culotte bleu de ciel, petite veste à brandebourgs blancs, schakos à larges bandes, des hommes superbes, grands, minces, la figure hardie ; c’étaient des Français de Landau, soumis par la force à la Bavière depuis 1815 ; ils revenaient chez nous, comme c’était tout naturel.  Il en arriva des centaines d’autres pareils, en ce temps, par petits détachements ; ils voulaient combattre avec nous pour ravoir leur patrie !  Et le père, s’arrêtant une minute avec le chef du détachement, la main sur le col de son cheval, lui demanda s’il ne connaissait pas tel bourgeois de Landau, de telle rue, et ce qu’il faisait, car, jusqu’à l’annexion de Landau à la Bavière, les deux petites villes de Phalsbourg et de Landau frayaient ensemble ; nous avions beaucoup de demoiselles mariées là-bas, et eux chez nous.  Ce garçon-là, qui s’appelait Roger Dubourg, répondit à tout gaiement, et les autres aussi ; on accourait pour le voir et s’informer des anciens camarades établis à Landau et prisonniers de l’étranger depuis l’annexion. Les femmes, les filles, enfin tout le monde venait les entendre. Puis on les emmenait à droite, à gauche, sans billets de logement ; ils étaient des nôtres.  Mon père prit le chef du détachement, en lui disant qu’il iraient plus tard faire leur soumission à la place et qu’il l’accompagnerait chez le gouverneur. Nous eûmes donc, ce jour-là, deux hôtes à table : un Parisien de la rue du Faubourg-Poissonnière et un bourgeois de Landau, le fils du maître d’hôtel de la grande rue des Postes.  On conduisit les chevaux de ces gens dans les écuries de l’auberge du Mouton d’Or, tenue alors par Luterspek, le boulanger-traiteur.  Enfin, nous partîmes ensemble pour la maison, et sur le seuil de notre boutique, le père, se retournant, pria mon ami de vouloir bien dîner avec nous.  Sébastien Florentin sortait rarement de ses habitudes, mais ce que nous venions de voir sur la place l’avait rendu si joyeux qu’il accepta.  « Allons, dit-il en riant, une fois n’est pas coutume ; mais il faut prévenir Frentzel.  — On va l’inviter aussi, monsieur Florentin, dit la mère ; la fête sera complète. »  Rose partit aussitôt chercher Frentzel, et nous entrâmes dans la grande chambre en face de la halle, où la table était déjà mise.  Jamais je n’avais vu tant de bonnes choses à la fois ni d’aussi belles. Un grand vase de fleurs se dressait au milieu de la nappe damassée ; les assiettes, les bouteilles, les carafes étincelaient tout autour ; des crèmes, des gâteaux, des fruits, des croquettes couvraient l’étagère du buffet jusqu’en haut !  C’est que la mère, sachant que le fils de notre correspondant de Paris allait venir, avait voulu faire les choses convenablement, d’autant plus que mon frère Paul avait été souvent invité par M. Rigaud et qu’il était même question de le marier avec une des sœurs du jeune homme.  Enfin, c’était magnifique, et l’on peut croire que j’arrondissais les yeux et que je m’essuyais le nez du revers de la manche, en pensant que j’allais être d’une si bonne aubaine.  Mon seul regret était de penser que Justine n’en serait pas. En temps ordinaire, ma mère n’aurait pas manqué de la faire appeler ; mais, le capitaine Vidal ne voulant plus entendre parler des jacobins, c’était une chose impossible, et cela jetait un nuage sur ma satisfaction, qui, du reste, je l’avoue, n’en était pas moins fort vive.  Mon ami Florentin ne voyait pas non plus ces choses d’un œil indifférent, car, à l’occasion, il aimait assez donner un bon coup de fourchette et lever le coude, surtout quand les verres étaient pleins de vieux bourgogne. Aussi se mit-il à rire de bon cœur, en disant à nos deux autres convives :  « Hé ! hé ! les amis, e vous préviens que vous ne rencontrerez pas souvent en campagne des dîners pareils... Tâchez d’en profiter ! »  Tout le monde riait. Et Mme Frentzel, qui s’était dépêchée de jeter son beau châle jaune sur ses épaules et de mettre son chapeau de cérémonie, étant arrivée, après les salutations, on s’assit enfin, à ma grande jubilation : moi, au haut bout de la table, en face des fenêtres, près de ma mère, Mme Frentzel, entre les deux jeunes gens, par galanterie, Florentin à droite de mon père et Paul à gauche.  La grande soupière arriva, répandant une bonne odeur de boulettes à la moelle, qui m’épanouit le cœur et les joues.  Je ne veux pourtant pas vous raconter tout notre dîner, vous pensez bien ! Malgré la joie que j’en aurais, je ne veux pas vous dire tous les plats qui défilèrent dans cette occasion mémorable : les radis, la dinde farcie aux châtaignes, les écrevisses, et les bons coups que l’on but à la Santé des anciens braves et des nouveaux, à la prochaine entrée en campagne, etc.  Non, ce serait trop long.  Tout ce que je puis vous dire, c’est que la gaieté augmentait à chaque nouvelle rasade, de sorte que, vers trois heures, tous les convives parlaient et riaient ensemble, sans s’écouter les uns les autres.  Mais la grande voix de mon ami dominait toujours le tumulte, et finalement, au moment du dessert, Florentin s’adressant au jeune Rigaud, s’écria :  « Tout va bien !... Oui... tout va très bien !... Mais vous ne nous avez pas encore raconté votre première bataille... Hé ! hé ! hé ! où étiez-vous pendant l’affaire ?... Je pense bien que ce n’était pas à la cave... Hé ! hé ! hé !  — J’étais à la porte Saint-Denis.  — Ah ! ah ! Je vois ça d’ici... bon !... Et qu’est-ce que vous faisiez là ?  — La garde royale nous attaquait, capitaine, et j’étais monté sur la plate-forme de la porte, avec d’autres ; on se passait de main en main les pavés pour repousser l’assaut ; nous en avions entassé des masses, jusque sur la corniche.  — Diable !... diable !... criait Florentin, mauvaise position, jeune homme... pas de ligne de retraite... Si les autres l’avaient emporté, ils n’auraient eu qu’à murer le bas et vous étiez tous pris ! Jamais, jeune homme, il ne faut entrer dans un conduit d’où l’on ne peut pas sortir par l’autre bout. C’est l’ABC du métier ; ça coule de source, comme dit George Mouton. Enfin, vous avez fait une bêtise, vous m’entendez ; mais comme vous avez eu le dessus, ça revient au même que si c’était un trait de génie !  — Oui, oui, dit le père, et combien de grands génies avons-nous eu à ce compte-là ! Il faut réussir.  — Hé ! hé ! hé ! c’est sûr, criait Florentin, il faut réussir ! Et vous saurez aussi, jeunes gens, qu’il ne faut jamais se mettre à découvert, comme par exemple les bourgeois de Paris devant l’église Saint-Roch, surtout quand les autres ont des canons et qu’on n’en a pas. Les avons-nous balayés, ces pauvres bourgeois, en vendémiaire !... Ils auraient voulu se fourrer sous les marches !... On pouvait bien dire : Adieu, paniers, vendanges sont faites !... C’était la fin des sections... Mais vous saurez ça plus tard. »  Puis se tournant vers le jeune homme de Landau :  « Et vous, camarade, fit-il, vous n’êtes donc pas contents d’être avec les Allemands ? Ce n’est pas votre goût... Vous aimez mieux votre pays, la vieille France !  — Ah ! sans doute, sans doute, capitaine... vous pensez bien, répondit le jeune homme devenu grave ; nous n’avons jamais eu qu’un rêve : revenir à la patrie !  — A la bonne heure !... Donnez-moi la main, jeune homme. Vous avez bien fait de venir nous rejoindre avant la campagne ; ça prévient les erreurs, on est sûr de ne pas tirer sur les siens. »  Ils se serraient la main. Florentin paraissait heureux, il revoyait les choses en beau, et mon père, tout attendri, disait :  « Je vois ce qui se passe là-bas ; je suis sûr que tout se remue, de Landau à Sarrelouis ; je suis sûr qu’on nous attend et qu’au premier mouvement tout sera debout ; nous tomberons dans les bras les uns des autres.  — Oui, monsieur, s’écriait le jeune homme à son tour, en relevant fièrement la tête, oui, vous voyez juste ; nous ne sommes qu’une seule famille, une seule nation ; notre san g s’est mêlé durant les siècles sur les champs de bataille ; nous n’avons qu’une âme, et cette âme est française ! »  Il était vraiment beau, ce jeune homme, en disant cela, et Frentzel, qui n’éprouvait pourtant pas d’enthousiasme pour la guerre, ne put s’empêcher de dire, en se penchant à l’oreille de ma mère :  « Quel brave garçon !... et comme il parle bien !  — Oui, répondit ma mère, observant mon père assis en face d’elle, de l’autre côté de la table, il parle trop bien ! Si cela continue, Pélerin lui-même sera capable de remettre sa vieille giberne pour aller délivrer Landau et Sarrelouis ! Pourvu que cette idée ne lui vienne pas ! »  Mais elle finissait à peine de parler que le père s’écriait :  « Il faut que tout le monde s’en mêle, il faut que tous les jeunes gens s’engagent dans l’armée active, et que nous autres nous reprenions nos armes pour défendre les places fortes. Les hommes comme moi, encore solides, pourront même former la réserve et marcher en cas de besoin. Je n’ai que quarante-huit ans, j’ai servi ; et si le capitaine Florentin, qui a douze ans de plus que moi, peut marcher, je ne vois pas pourquoi je n’en ferais pas autant.  — Ça, c’est clair, dit Florentin, et je vous verrais avec plaisir dans ma compagnie. Vous connaissez encore votre école de peloton ?  — Parbleu !... Est-ce qu’on oublie jamais ça, capitaine ?  — Eh bien ! vous feriez un excellent sergent. »  Puis, se tournant vers les autres, il reprenait :  « Nous entrerons dans ce pays-là comme dans du beurre ; il faudra bien livrer deux ou trois batailles solides pour commencer, mais la guerre nous connaît. Nous avons perdu, c’est vrai, voilà quinze ans, après vingt ans de victoires ; nous en avions assez... et puis tout le monde était contre nous. Maintenant la force nous est revenue. Et vous verrez, jeunes gens, vous verrez, que Lafayette, Gérard, Mouton, Soult et quelques autres vont tout reformer. Ce n’est pas difficile avec des Français, c’est en quelque sorte naturel, puisque chacun vient au monde soldat. L’un a du goût pour la cavalerie, l’autre pour l’infanterie, l’autre pour l’artillerie... on ne gêne personne dans ses idées... ça marche tout seul. »  Et s’adressant au Parisien, qui souriait :  « Qu’est-ce que vous pensez de Louis-Philippe ? dit-il ; vous l’avez vu ?  — Oui, capitaine.  — Eh bien ?  — Eh bien ! c’est un roi citoyen ; il donne des poignées de main à tout le monde.  — Oui... oui... c’est bon... s’écria Florentin ; mais les poignées de main sont vides, il faut quelque chose dans les poignées de main : Sarrelouis ou Landau. Alors ce sera bien. — Et Lafayette, qu’est-ce que vous en pensez ?  — Lafayette, dit le jeune homme, est un peu vieux... soixante-treize ans !  — Eh bien ! dit Florentin, il fera la soupe pendant que nous nous battrons. »  Jamais je n’avais vu mon ami si gai.  « Maintenant les gardes nationales sont en train de se former, disait-il... L’ordre vient d’arriver... Écoutez dehors, tout chante, tout rit, tout est d’accord, et c’est la même chose d’un bout de la France à l’autre.  — Et chez nous aussi, disait le jeune homme de Landau, tout le monde est content, tout le monde espère la délivrance... Les Allemands eux-mêmes nous attendent, ils comprennent l’iniquité commise contre nous en 1815. On leur avait tout promis, pour les entraîner contre la France : toutes les libertés, tous les droits qu’ils réclamaient depuis trente ans. Qu’est-ce qu’on leur a donné ? Ils sont plus malheureux qu’avant ; leur commerce est mort, leurs impôts augmentent, leurs droits politiques sont abolis. La révolution française et ses victoires leur avaient tout donné ; les victoires de leurs maîtres contre les Français leur ont tout repris.  — Hé ! sans doute, dit le père ; à moins d’être bornés ou de mauvaise foi, ils doivent le reconnaître. Ce serait un bonheur pour eux d’être mis en déroute tout de suite, pour redevenir ce qu’ils étaient : — pouvoir discuter leurs intérêts et faire leurs affaires eux-mêmes. Qu’est-ce que des gens qu’on mène à coups de trique ? Des malheureux ! Je pense donc que tous les Allemands de bon sens feront des vœux pour nous.  — Certainement ! s’écria le jeune homme. Si les souverains savaient combien une seule défaite ruinerait leur autorité et leur crédit, ils se dépêcheraient d’être raisonnables et de rendre à la France ce qui lui revient. Ce que tout le monde souhaite, c’est une paix durable. Les seuls intéressés à la guerre sont ceux qui grandissent et qui vivent du malheur Public : ces hobereaux qui n’ont d’autre moyen d’existence que leur épée, et c’est pour maintenir la domination de cette race de proie qu’on ménage des occasions de guerre dans l’avenir ; car que deviendraient ces gens-là, si les commerçants, les industriels, les travailleurs s’entendaient dans l’intérêt général ? On ne pourrait plus piller, voler et brûler comme des brigands, sous prétexte que c’est la guerre ; les pauvres mères garderaient leurs enfants et le progrès de la civilisation serait assuré. Malheureusement, cela ne s’établira pas, tant que l’honneur et le droit d’une grande nation comme la France seront lésés, et tant que la race exécrable des hobereaux tiendra la pauvre Allemagne dans ses griffes... Voilà pourquoi des milliers d’Allemands se mettront du côté où se trouve la justice. »  Ce jeune homme plein d’enthousiasme faisait l’admiration de toute la société ; et le dîner continua de la sorte jusque vers sept heures.  Mon ami Florentin avait raison : toute la ville chantait, tous les habitants avaient un ou deux engagés volontaires à leur table, des Parisiens auxquels on faisait fête ; chacun y mettait tout son cœur, en écoutant raconter par ses hôtes les trois glorieuses journées.  Le soir, avant de nous séparer, Paul s’assit au clavecin, et nous chantâmes en chœur la Parisienne, que le jeune Rigaud avait apportée de là-bas :  Peuple français, peuple de braves...  Ce fut le dernier adieu d’une journée splendide.  Florentin partit à la nuit ; nous l’entendions crier dehors :  « Ça va !... ça marche !... »  Il serrait la main de tous ceux qu’il rencontrait.  Le lendemain, mon frère Paul s’engageait et se mettait en route pour Strasbourg, avec les nouvelles recrues ; le père était content, la mère pleurait.  Ce même jour commençait la formation de notre garde nationale ; les paysans arrivaient en ville sous la conduite de leurs maires ; on les inscrivait à l’hôtel de ville.  Enfin tout annonçait que la nation était lasse de voir fouler son territoire par l’étranger, et qu’une guerre de délivrance allait bientôt éclater. 

 XII  Il existait encore, en 1830, une foule de vieux soldats ayant servi sous la république et l’empire, et même depuis la restauration, en Espagne et en Grèce ; des gens sachant manier le fusil, battre du tambour, manœuvrer une pièce de canon, marcher par sections, en ordre de bataille, en colonne d’attaque, etc. ; aussi vous pensez bien que notre garde nationale de Phalsbourg, sauf quelques vieux bourgeois encroûtés dans leur maison, ne fut pas difficile à former.  Aussitôt le recensement des citoyens capables de porter les armes fait à la mairie, on se réunit un dimanche matin sur la place d’Armes, pour procéder à la nomination des officiers, sous-officiers et tambours.  Je m’y trouvais naturellement, car aucun spectacle militaire n’échappait à mon attention ; je courais à tous les rassemblements avec les camarades.  Ce jour-là, mon ami Sébastien gardait la maison. Un grand nombre des officiers de l’empire avaient été replacés dans leur régiment et s’étaient hâtés de rejoindre ; mon ami, étant hors d’âge, ne pouvait rentrer dans l’armée active ; il espérait être nommé capitaine dans la garde nationale ; les colonels Thomas et Metzinger, le baron Boyer et le commandant de la vieille garde Michelair ne se trouvant pas sur les rangs, son espoir était légitime.  Mais la question était de savoir quel serait le commandant.  Je vois encore l’agitation de tout ce monde sur la place, paysans, citadins, en blouse, en redingote, en chapeau de paille, en bonnet, en casquette, allant, venant, se consultant. Tous sentaient bien que les vieux de la vieille seuls avaient droit aux grades.  On commença par les grades inférieurs, caporaux, fourriers, sergents, sergents-majors ; puis l’adjudant, les sous-lieutenants, les lieutenants, ainsi de suite ; cela ne finissait plus.  La chaleur sur la grande place était accablante ; et comme midi sonnait à l’hôtel de ville, me rappelant que c’était l’heure de dîner, je courus chez mon ami Florentin.  Frentzel mettait la table.  « Que tu as chaud ! me dit-elle en m’essuyant le front. D’où viens-tu ?  — De la place d’Armes. On nomme maintenant les lieutenants ; après, ce sera les capitaines. »  Je remarquai que Florentin était tout pâle ; trop fier pour intriguer, il tenait beaucoup à son ancien grade et n’en aurait pas accepté un inférieur.  « C’est bon, fit-il en toussant tout bas ; asseyons-nous. »  Le dîner fut silencieux ; mon ami prêtait l’oreille au moindre bruit du dehors ; les petites fenêtres, ouvertes et remplies du feuillage des pots de fleurs, laissaient arriver de loin quelques murmures : un roulement sur la place d’Armes, après la nomination de chaque officier ; et ce vieux brave, qui n’aurait pas tremblé sous le feu d’une batterie de vingt-quatre, ne pouvait s’empêcher de tressaillir.  Enfin, tout bruit lointain cessa, les nominations étaient terminées, et personne n’était venu dire que Florentin avait été nommé quelque chose.  Après le dîner, Frentzel, comme d’habitude, apporta le café pour mon ami et le petit carafon d’eau-de-vie.  Il serrait les lèvres, tout distrait, et moi je le regardais en me disant : — Il oublie de me tremper mon petit morceau de sucre !  Quand tout à coup un grand roulement commença sous nos fenêtres, un roulement de tous les tambours réunis, l’ancien tambour-maître Padoue, le dentiste, en tête, comme au grand jour du nouvel an, quand on va souhaiter la bonne année aux chefs.  Toute la rue en frissonnait.  Je courus à la fenêtre, et, regardant dehors, entre les giroflées et les œillets, je criai :  « Mon ami, tous les officiers, tous les sous-officiers et tous les tambours de la garde nationale sont là. »  En me retournant, je vis mon ami Florentin tout droit, blanc comme un linge, mais ferme.  En même temps, la porte s’ouvrait, et les deux capitaines nommés, Ader et Roudolphe, parurent suivis de tout l’état-major.  Ader, prenant la parole, dit :  « Au nom de vos concitoyens de Phalsbourg, capitaine Florentin, j’ai l’honneur et le plaisir de vous annoncer que vous êtes nommé commandant de la garde nationale, à l’unanimité, sauf une voix, la vôtre, mon commandant. »  Alors Florentin se redressa ; il respira lentement, comme si son cœur eût été soulagé d’un poids énorme, puis il répondit simplement :  « C’est bien, capitaine Ader, j’accepte ! Et nous n’allons pas perdre de temps pour l’instruction du soldat ; nous la commencerons demain. Je vais voir tout de suite le commandant de place et faire délivrer à nos hommes les armes et les fourniments en bon état ; chaque homme en sera responsable. Il y aura deux heures d’exercice le matin, de sept à neuf heures, et deux le soir, de cinq à sept heures, soit sur la place d’Armes, soit au champ de Mars. Je m’entendrai pour cela avec le colonel du 18 e . — Les sergents et les caporaux assisteront à tous les exercices et veilleront à l’exécution des mouvements. Ils apprendront à commander ; je serai là. — Les officiers de service me feront leur rapport tous les jours, un rapport détaillé. — Tout se passera militairement. Je veux que mes hommes connaissent tous leur école de peloton à fond, dans six semaines ; c’est le temps qu’il faut quand on y met de la bonne volonté. »  VIII  Tous les autres, qui s’étaient attendus à des remerciements et peut-être même à l’attendrissement de Florentin en apprenant qu’il était nommé commandant, restèrent stupéfaits ; et lui-même, sans doute, s’apercevant de leur surprise et changeant alors de ton, s’écria tout joyeux :  « Officiers et sous-officiers de la garde nationale de Phalsbourg, votre commandant Sébastien Florentin vous invite tous à un punch au rhum en l’honneur de sa nomination. »  Et se tournant vers Françoise :  « Frentzel, s’écria-t-il d’un ton bref, tu m’as entendu ; qu’on se dépêche ! — Messieurs, donnez-vous la peine de vous asseoir. »  Alors les fronts se déridèrent, tous les anciens qui se trouvaient là pensaient que le commandant avait bien parlé, qu’il avait dit ce qu’il fallait dire, et que, dans deux mois au plus tard, on aurait un bataillon ferré sur les mouvements de marche et la charge en douze temps.  Frentzel comprit très bien que ce n’était pas le moment de faire des réflexions ; elle sortit avec son grand cabas chercher huit bouteilles de rhum avec du sucre et des citrons chez mon père ; en attendant son retour, Florentin fit entrer les tambours ; il ouvrit le secrétaire et leur distribua sans façon tout le fond de la corbeille de Frentzel, une vingtaine de francs en gros sous et en petites pièces, pour aller boire un coup à sa santé.  Il fit à Padoue l’honneur de lui dire qu’il ne s’était pas rouillé depuis 1815, et qu’il avait reconnu tout de suite son coup de baguette au roulement.  Padoue en eut les larmes aux yeux et répondit au commandant que le plus grand bonheur de sa vie serait de battre la charge devant le bataillon des Phalsbourgeois, comme à l’assaut de Saragosse et à l’affaire de Bautzen, où un coup de mitraille avait éventré son tambour. — Il s’écria que tous ses hommes en feraient autant, qu’il répondait d’eux, et finalement ils partirent tous en criant :  « Vive le commandant Florentin !... Vive la garde nationale de Phalsbourg ! »  Florentin rayonnait.  Là-dessus, Frentzel, qui s’était dépêchée, entra avec un punch magnifique auquel mon ami Florentin mit le feu lui-même ; et comme le vieux rhum s’enflammait d’un coup, il dit en souriant :  « Ça brille comme l’éclair du canon ; bon signe, camarades, bon signe. Que chacun remplisse son verre. Frentzel, tu peux aller à tes affaires. Roudolphe, je vous charge de servir là-bas.  — C’est bon, commandant. »  Et les verres étant remplis, Florentin, se levant, s’écria :  « Je bois à la prochaine campagne ; ça ne peut pas tarder... Nous avons là-bas Sarrelouis et Landau qui nous attendent ; c’est là, camarades, que nous boirons notre deuxième et notre troisième punch. Et vous comprenez bien que nous serons à l’avant-garde ; tous ceux de la frontière auront le pas sur les autres, comme en 92. — A la santé des braves ! »  Tous répétèrent :  « A la santé des braves ! »  Les verres s’entre-choquèrent, et Florentin, me voyant là, me tendit son verre, après avoir bu, en me disant :  « Bois aussi, mon ami, bois ! Quel malheur que tu n’aies pas cinq ou six ans de plus, je t’aurais engagé comme tambour. Enfin, on ne peut pas avoir tous les plaisirs ensemble. Tu entendras la grande musique plus tard ; il ne faut pas perdre patience, à chacun son tour. »  Que vous dirai-je encore ? Jamais Florentin n’avait été si heureux ; mais cela ne lui fit pas oublier ses devoirs, et, vers deux heures, le bol de punch étant vide, il se leva gravement et dit :  « Messieurs, il est temps de songer à la distribution des armes, et je vais de ce pas trouver le commandant de place, pour que la chose se fasse sans retard. — A demain le premier appel, messieurs, à sept heures, sur la place d’Armes ; vous m��avez entendu ?  — Oui, commandant. »  On se sépara.  Florentin mit sa grande capote boutonnée jusqu’au menton ; il se coiffa de son chapeau et sortit, sa canne sous le bras.  Frentzel et moi, nous restâmes seuls. Elle ne se doutait pas encore que sa corbeille était vide ; quand elle s’en aperçut, je me demande la mine qu’elle dut faire.  En attendant, elle emporta le bol vide et les verres dans sa cuisine pour les laver. Elle était toute pensive et ne disait rien. — Coco, effarouché par tous ces mouvements, s’était mis à jaser ; Azor trottait sur les talons de son maître.  Je courus à mon tour raconter ces choses extraordinaires à la maison. 

 XIII  Le lendemain, aussitôt après déjeuner, mon ami Florentin et moi, nous partîmes pour le champ de Mars, hors de la ville.  La distribution des armes avait eu lieu la veille au soir à l’arsenal, ainsi que celle des sacs, des gibernes et des sabres-briquets ; l’armement était donc complet. Seulement, comme une foule de paysans et d’ouvriers ne pouvaient s’acheter un uniforme, il avait été décidé que la caisse de la garde nationale s’en chargerait, que chaque soldat serait en blouse bleue, avec ceinture de cuir et petite casquette à bordure rouge, et qu’en outre il recevrait une paire de souliers d’ordonnance solidement établis.  Ces distributions devaient se faire dans le plus bref délai possible ; tous les tailleurs et les cordonniers de Phalsbourg y travaillaient.  En attendant la livraison, l’exercice avait commencé.  Mon ami et moi, nous passâmes sur les glacis, auprès de son jardin ; nous étions aux plus beaux jours du mois d’août ; les arbres ployaient sou s les pommes, les poires, les prunes ; la grande haie vive resplendissait de verdure ; Florentin n’y fit pas même attention, sa pensée était ailleurs.  Nous entendions de loin les commandements répétés par les échos de la demi-lune et des bastions :  « Une !... deusse !... une !... deusse !...  — Halte !  — Front !  — En place... repos ! »  Et ailleurs :  « Portez armes !  — Armes bras !  — Croisez... ettes !... »  Et cætera... et cætera.  C’était un bourdonnement de voix, un tumulte qui grandissait à chaque pas ; le front de Sébastien Florentin se déridait.  En arrivant sur l’esplanade des glacis, il fit halte un instant pour contempler ce spectacle. Le champ de Mars, encadré de vergers, était tout couvert d’hommes en habits bourgeois, les baudriers en croix, la giberne au dos, le sabre sur la hanche, allant, venant, par petits pelotons de trois, de quatre, les sergents devant, marchant à reculons, le fusil horizontal pour maintenir l’alignement et criant à tue-tête : « Une !... deusse ! » Plus loin, contre la haie du cimetière, la compagnie des anciens, toute formée, manœuvrait sous le commandant du lieutenant Benoît. — Quel mouvement !... quelle animation !... et tout cela sous un soleil splendide, les montagnes bleu d’émeraude et les crêtes des Vosges à l’horizon.  Ce qui me réjouissait le plus, c’était la mère Balais, nommée cantinière de la garde nationale, assise à côté de sa petite table en plein soleil, sous un immense parapluie tricolore, avec ses bidons, ses cruches, ses petits pains et son panier de pommes ; droite, raide, la lèvre ombrée de moustaches grises, les cheveux tortillés en queue de cheval sur la nuque, elle me produisait l’effet d’être la reine de la fête.  Enfin, ayant jeté son coup d’œil, Florentin repartit du pied gauche ; je courais sur ses talons ; il ne pensait plus à moi, l’ardeur de son vieux métier le possédait ; on aurait dit le vieux faucon auquel on vient d’enlever son capuchon et dont les ailes frémissent.  En passant à côté des petits pelotons, il s’arrêtait une seconde, fronçant le sourcil ; et s’adressant au sous-officier :  « Sergent, criait-il, un peu plus de vigueur dans le commandement : — Une !... deusse !... Une !... deusse !... » Et sa voix claire et nette, comme un cri de guerre, vibrait.  C’est ainsi qu’il arriva devant la compagnie des anciens, alors l’arme au pied, au repos. Il échangea deux mots avec le lieutenant Benoît ; puis, prenant le commandement de la compagnie lui-même :  « Attention au commandement ! dit-il. Portez armes ! » Le mouvement fut exécuté comme s’il l’eût été par un seul homme.  « Arme bras ! »  Même précision.  Florentin souriait.  « C’est bien, disait-il. Croisez... ettes ! Très bien... nous n’avons pas oublié la manœuvre. Hé ! là-bas, le troisième homme du second rang, le coude au corps, les épaules effacées... Chargez !... »  J’avais vu bien des exercices depuis mes premiers jours sur le bras de ma nourrice, j’en avais vu de tous les régiments en garnison chez nous, mais aucun ne s’était exécuté avec la vigueur et l’ensemble de ces anciens.  Aussi le commandant Florentin n’eut plus que des éloges à leur faire et dit au lieutenant Benoît de continuer, pour aller inspecter de nouveau les recrues.  En passant près de la mère Balais, comme il faisait très chaud :  « Assieds-toi là, sous le parapluie, me dit-il. Madame Balais, donnez un petit gâteau à cet enfant et des pommes.  — Oui, mon commandant. »  Il partit, et je restai là, assis sur un escabeau, près de la mère Balais, qui croyait renaître en se trouvant au champ de Mars, au milieu des bruits d’armes, comme vingt ans avant.  Pendant les moments de halte, les fusils étant en faisceaux, tout le monde accourait prendre un petit verre sur le pouce, casser un petit pain.  Enfin, c’étaient les premiers préparatifs de la guerre, et l’on pensait que tout cela ne serait pas une plaisanterie ; chacun se dépêchait de s’instruire, pour être prêt au grand moment de l’entrée en campagne.  A neuf heures, cette première leçon étant terminée et les troupes du 18e allant venir, musique en tête, prendre possession du champ de manœuvres, on se mit en rangs pour regagner la ville. La mère Balais replia bagage, et l’on partit au bruit du tambour.  Florentin et moi, nous restâmes les derniers à l’angle du bastion de la poudrière, regardant notre bataillon défiler sur la grande route blanche jusque dans l’avancée.  Alors mon ami s’écria :  « Ça va bien !... Qu’est-ce que tu penses de ça, mon ami ?  — Ça va bien !  — Oui !... dans un mois, tu verras, reprit-il, tu verras comme ils emboîteront tous le pas... Une !... deusse !... une !... deusse !... »  Il riait. Puis, redevenu plus grave, il me prit par la main et dit :  « Rentrons !... il faut que je parle à ton père. »  Mon père avait été nommé sergent, mais il se trouvait retenu par le capitaine Roudolphe pour l’organisation de la comptabilité du bataillon. Il paraît que tout était déjà terminé, car, en arrivant sur la place des Halles, nous l’aperçûmes de loin sur notre porte. Il descendit les trois marches de la boutique pour saluer M. Florentin.  « Vous devez être content, commandant, lui dit-il.  — Très content, monsieur Pélerin, très content. Mais nous avons à causer d’autres choses... d’affaires particulières.  — Ah ! fort bien. Alors donnez-vous la peine d’entrer au bureau. »  Nous entrâmes dans l’arrière-boutique, et mon ami, plus embarrassé que sur le champ de manœuvres, se prit à dire :  « Il faut que vous m’achetiez mon jardin, monsieur Pélerin.  — Votre jardin ? dit mon père étonné, et pourquoi cela, monsieur Florentin ? C’est votre distraction, votre amusement. Il est très beau, votre petit jardin, plein d’arbres fruitiers que vous avez plantés vous-même, tous excellents, tous en plein rapport. Et votre petite baraque, si jolie, entourée de vignes et tapissée à l’intérieur de vos anciennes batailles... Et cet enfant, que vous avez élevé là-dedans... et tout le reste !  — Oui, dit Florentin, je vous le vends huit cents francs. Un commandant, vous comprenez bien, ne peut pas être en bourgeois ; il lui faut l’uniforme, les épaulettes, l’épée d’ordonnance ; il lui faut la grande et la petite tenue... c’est de rigueur. Avec huit cents francs, c’est tout au plus si j’aurai tout cela. »  Mon père avait les larmes aux yeux en écoutant cet être naïf et brave lui donner ces explications.  « D’abord, monsieur Florentin, lui dit-il, votre jardin vaut plus de huit cents francs ; il en vaut de mille à douze cents pour le moins.  — Vous croyez ?  — Certainement. Il est admirable, votre petit jardin, c’est le plus beau, le mieux soigné et le mieux situé des environs ; Vous l’avez payé de vos économies, vous vous êtes imposé des privations pour l’acheter, il vaut douze cents francs comme un liard, et puisqu’il ne vous en faut que huit cents, je vous les prête sur ce jardin ; c’est de l’argent placé sur solide hypothèque.  — Oui, mais les intérêts ?  — Les fruits et les légumes couvriront largement les intérêts. Mais, tenez, monsieur Florentin, arrangeons les choses plus simplement encore : commandez au tailleur, au passementier, à tous vos fournisseurs ce dont vous avez besoin, et, après cela, envoyez-moi les notes, je réglerai et vous serez débarrassé de tous ces soucis. Vous me payerez à votre convenance, vous prendrez autant de temps que vous voudrez. »  Alors Florentin partit d’un grand éclat de rire.  « Ma foi, dit-il, vous avez raison, c’est le plus simple ; mais je vais vous signer un billet.  — Allons donc !... Est-ce que votre parole ne me suffit pas ? »  Mon ami Florentin rayonnait.  Ils se donnèrent la main, et le capitaine partit directement à travers la place d’Armes, vers la maison du tailleur Kuhn, pour commander son uniforme.  Il allongeait le pas et se redressait fièrement, comme s’il eût déjà porté ses épaulettes de commandant.  Mon père, de notre seuil, le suivait du regard, tout attendri.  « Pauvre brave homme, se disait-il, brave comme La Tour d’Auvergne et naïf comme un enfant !... Cela n’a rien appris de la vie pendant toutes ces grandes guerres ; cela ne sait rien que deux mots : — Honneur et patrie !... —Brave homme !... »  Puis, rentrant dans la boutique, il raconta simplement à la mère ce qui venait de se passer. Elle l’écoutait aussi tout émue.  « C’est bien, dit-elle, c’est très bien, Pélerin, tu as très bien fait... Ce jardin-là, où nos enfants ont été élevés, doit rester à l’excellent homme. Nous réglerons toutes les notes, et Frentzel nous payera comme toujours, quand elle pourra. »  Ayant échangé ces paroles, ils retournèrent au comptoir servir les pratiques, et moi je courus chez mon ami, car onze heures et demie sonnaient : on allait se mettre à table. J’entrais à peine, que Florentin arrivait derrière moi, la satisfaction peinte sur sa figure.  « Ça va bien, » dit-il, en déposant son chapeau et sa canne à leur place ordinaire.  Puis élevant la voix :  « Frentzel !... Frentzel ! cria-t-il.  — Qu’est-ce que tu veux, Florentin ? répondit Françoise de la cuisine.  — Je rentre, Frentzel, tu peux servir.  — C’est bon... c’est bon... J’arrive !... Me voilà ! » 

 XIV  Aussitôt que mon ami Florentin eut son uniforme, le Vieux soldat reparut tel qu’il avait été quinze ans avant : toujours à l’exercice en schako et hausse-col, l’épée au côté ; à la maison, en petite tenue, le bonnet de police à gland d’or sur l’oreille, les moustaches astiquées, le verbe haut, le regard impératif.  Frentzel ne lui répondait plus d’un air nonchalant : « Oui, Florentin, oui... me voilà... J’arrive ! » Elle trottait au commandement, et Florentin ne souffrait plus de réplique.  Au champ de Mars, le règlement militaire était en vigueur ; tous ceux qui ne répondaient pas à l’appel avaient leurs vingt-quatre heures de prison, ensuite trois jours en cas de récidive, sans rémission ; et les bourgeois, les honnêtes bourgeois se désolaient de s’être donné un chef pareil ; qui pouvait prévoir ce changement ?  Les anciens seuls trouvaient la chose parfaite, admirable ; ils n’attendaient plus que l’établissement d’un conseil de guerre en permanence à l’hôtel de ville, pour condamner les gens au boulet, à la dégradation, à mort, selon la gravité des faits ; ce seul chapitre les faisait encore soupirer ; après cela, l’entrée en campagne et l’ordre de marcher sur Sarrelouis.  Or, un jour que nous venions de l’exercice, mon ami Florentin et moi, — quand le contre-appel avait eu lieu sur la place d’Armes, et qu’au commandement de : « Rompez les rangs ! » chacun s’en allait à la maison, le fusil sur l’épaule, bien content d’être quitte de sa corvée, — nous aperçûmes de loin un gendarme à cheval qui stationnait devant notre porte.  « C’est l’ordre de partir ! dit Florentin en hâtant le pas, car cette idée lui trottait toujours en tête ; elle lui avait même fait oublier Reichstadt !  — Eh bien ! gendarme, dit-il, qu’est-ce que c’est ?  — Un ordre de la préfecture, mon commandant, » répondit le gendarme en lui remettant la missive.  Florentin rompit le cachet, y jeta les yeux, et dit d’un ton de demi-satisfaction :  « C’est bien ! — Prévenez en passant le capitaine Ader de se rendre chez moi sans retard.  — Oui, mon commandant, dit le gendarme, en s’éloignant au pas.  — Voici notre affaire ! s’écria Florentin, entrant dans la chambre tout joyeux, ce n’est pas encore l’ordre de marche, ce n’est qu’un petit commencement, mais ça viendra... »  IX  Il s’était débarrassé du schako, du hausse-col, de l’épée, et venait de s’asseoir à son secrétaire, — tandis que Frentzel, toute mélancolique, nous servait le déjeuner, — lorsque le capitaine Ader parut.  Florentin écrivait.  « C’est vous, capitaine, fit-il, asseyez-vous ; nous avons à causer. »  Puis, se retournant, les yeux étincelants et le sourire aux lèvres :  Vous savez, capitaine, dit-il, que les gens de Garbourg et de Hüldehouse se remuent dans la montagne. Ils ravagent les forêts de l’État ; ils ont même tué le garde-chef Nicolas Hepp. Leur contrebande en poudre, en tabac, en cartes à jouer, en tout, ne fait que s’étendre de plus en plus, ils en inondent la Lorraine et les environs, c’est une peste, une vraie peste ; et voilà qu’avant-hier, ils ont reçu dans leur nid de roches la gendarmerie par un feu roulant. — Vous savez ça ?  — Oui, mon commandant.  — Eh bien, je vais leur apprendre de quel bois Sébastien Florentin se chauffe, reprit mon ami en fronçant les sourcils. Voici un ordre de la préfecture qui me demande une compagnie de garde nationale pour appuyer le mouvement de la gendarmerie sur Hüldehouse. Vous allez donc faire battre le rappel immédiatement, et vous choisirez tous nos anciens pour cette expédition. C’est à proprement parler un petit coup de main dans la Sierra-Morena, pour l’en lèvement d’une guérilla, vous comprenez ? Il faut des hommes solides, dont le jarret ne soit pas encore usé. Vous les préviendrez que c’est moi qui commande l’expédition. Tous auront la tenue ; pas de blouses ; il faut frapper de respect cette canaille par la vue de l’uniforme. Que les bourgeois prêtent leur uniforme à ceux qui n’en ont pas, ou qu’ils marchent eux-mêmes ! Vous commanderez en second. C’est compris, capitaine ?  — Parfaitement, mon commandant.  — Vous ferez parvenir cet avis au commandant de place, pour que la distribution des cartouches ait lieu sous la voûte de la mairie, à trois heures. A trois heures et demie, après l’appel, nous serons en route, par le chemin de la fontaine du château, pour gagner le vallon des Roches et de là Hüldehouse.  — Cela suffit, mon commandant, » dit alors le capitaine Ader, en saluant. Il sortit, tandis que Florentin et moi nous nous asseyions à table pour dîner.  On pense si je dressais l’oreille, et si j’avais envie d’être de l’expédition !  Tout ce que mon ami venait de dire des gens de Garbourg, de Hüldehouse, et de plus loin, était vrai. Ils avaient même dressé des chiens pour faire la contrebande ; ces animaux aboyaient à l’approche des douaniers et des gardes forestiers ; ils traversaient haies, torrents, halliers, broussailles, avec leur charge de contrebande ; il était bien rare d’en abattre quelques-uns, et l’on ne pouvait verbaliser contre les maîtres, qu’on ne connaissait pas.  Toute cette race venait chez nous les jours de marché, notre boutique en fourmillait ; c’étaient des êtres secs, rudes, déguenillés, marchant pieds nus, les cheveux hérissés, la barbe en broussaille ; et leurs femmes, crasseuses, les cheveux emmêlés, les yeux sauvages, les bras jaunes, les coudes pointus, la peau tannée, les accompagnaient ; c’est elles qui portaient les fardeaux ; eux, ils n’avaient que leurs bâtons et leurs pipes.  Tous ces gens n’étaient pas maîtres de leurs mains ; on les surveillait dans notre boutique comme des voleurs de profession ; on ne leur faisait jamais crédit, car ils niaient toujours, et, quoique fort dévots, ils levaient la main en justice.  Mais, quand on voulait avoir du gibier en temps prohibé, du poisson ou de la contrebande, on n’avait qu’à leur dire deux mots, et ils vous l’apportaient sans faute.  Voilà les gens que Sébastien Florentin voulait dénicher ; Pendant tout le dîner, je ne fis que rêver au moyen de le suivre, pour entendre siffler les balles et voir les feux roulants dont il m’avait parlé tant de fois.  Lui, naturellement, occupé de son plan de campagne Pour tourner les villages, il restait silencieux.  Frentzel ne soufflait pas le mot. Et comme elle venait de servir le café, prenant mon air le plus câlin, je demandai à mon ami si je n’aurais pas la permission de courir derrière le détachement.  Cette question, interrompant ses méditations, le fit me regarder tout rêveur, et, seulement au bout d’une minute, il eut l’air de me comprendre et me répondit :  « Pour ça, non, mon ami, ce n’est pas possible ; ton père ni ta mère ne voudraient pas, ni moi non plus... C’est trop loin... Et puis... une balle perdue... Enfin... non !... Je voudrais bien, mon ami, mais ça viendra plus tard. »  Alors, avec la finesse des enfants, je compris tout de suite qu’il ne céderait pas et je dis :  « Puisque tu ne veux pas, mon ami, je resterai avec Frentzel.  — Oui... c’est ça... vous resterez ensemble !... C’est dommage, tu m’aurais vu manœuvrer... Ce qui est différé n’est pas perdu. »  Et, se levant, il se revêtit de sa tenue de campagne, il roula lui-même son manteau, qu’il passa en sautoir sur son épaule, et sortit en disant à Frentzel :  « Après-demain au plus tard, l’affaire sera faite, Françoise : ainsi, pas d’inquiétude. »  On voyait que c’était sa formule d’autrefois ; Frentzel lui répondit d’un air de résignation :  « Pourvu qu’il ne t’arrive pas malheur, Florentin !  — Allons donc ! fit-il en revenant... Une poignée de chouans ! »  Et il l’embrassa, puis il partit.  Je vis alors qu’il aimait bien Frentzel tout de même ; et entendant au loin le roulement de l’appel sur la place d’Armes, — Frentzel venait de rentrer dans sa cuisine, — je me glissai tout doucement dehors, et je courus prévenir deux ou trois bons sujets de mon âge, les fils Gourdier et le rouge Materne, de ce qui se passait.  Nous prîmes les devants sur le détachement, par la porte d’Allemagne, courant à la fontaine du Château, où nous unes halte pour guetter le passage de nos gens et les suivre de loin.  Nous restâmes là, près de deux heures, assis dans l’herbe, les jambes écartées, autour de la source, derrière les haies touffues du cimetière des juifs, fort impatients de voir arriver notre monde. J’avais seul une veste, des souliers et un chapeau de paille ; mes camarades, en pantalons de toile et manches de chemise, les pieds nus, coiffés de leurs grands cheveux jaune filasse, riaient, contents de se trouver là plutôt qu’à l’école du père Vassereau.  L’ardeur du soleil n’avait jamais été plus grande, elle teignait en rouge les vieilles roches grises de la gorge à l’entrée de laquelle nous étions.  « Hé ! ils ne viendront donc pas ? disait Materne, regardant le coin du cimetière, où débouchait le chemin. Voici trois heures et demie qui sonnent en ville. Si Pélerin nous a trompés, gare !... gare !...  — Je ne vous ai pas trompés ; mais je n’ai pas peur de toi, Materne, lui dis-je.  — Parce que tu as de beaux habits et que tu bois du vin, tu crois être le plus fort, dit-il, mais je porte des fagots et je grimpe mieux que toi.  — Oh ! pour grimper, je ne te crains pas non plus, » lui répondis-je.  On voyait que les gueux m’en voulaient à cause de mes beaux habits, et peut-être aurions-nous fini par une bataille, si, dans le même instant, au loin, des pas nombreux ne s’étaient fait entendre. Alors toute la bande, se penchant pour voir à travers la haie, s’écria :  « Les voilà !... Tenez, là-bas, les collets rouges et les baïonnettes défilent sur les glacis... Vite, cachons-nous !... »  Chacun courut se blottir dans les broussailles, et, quelques instants après, le détachement descendait la petite allée des Houx, allongeant le pas vers le vallon. Toute la compagnie, l’arme à volonté, riait et babillait, comme il arrive aux troupes en marche. Mon ami Florentin, le manteau roulé sur l’épaule, marchait tout allègre et l’air joyeux, sur le côté, causant avec le capitaine Ader. Du reste, nous ne pouvions les entendre causer, à cause du roulement des pas dans le sentier pierreux ; mais à peine eurent-ils défilé, que nous sortîmes de nos cachettes, déboulant dans la gorge tortueuse.  Près de nous serpentait le ruisseau de la fontaine, presque desséché par l’ardeur du jour. Mes camarades, avec leurs pieds nus, durs comme des semelles de bottes, sentaient moins les cailloux que moi dans mes souliers ; c’étaient de vrais Phalsbourgeois, l’amour de la fusillade les animait ; on aurait dit une troupe de petits loups sur la piste de quelque gibier.  Bientôt nous fûmes entre les roches arides, sans une touffe de mousse, et nous aperçûmes au loin, dans le fond du défilé, sur la lisière de la forêt, le hardier Tobie Lupin, au milieu de ses pourceaux enfouis dans le sable chaud et de ses chèvres qui grimpaient sur les deux pentes du vallon. Il était assis, le dos appuyé contre une roche, et travaillait a l’ombre de son grand chapeau de crin, qui lui servait de parasol. Il tressait des paniers d’osier ; son chien, à longs poils roux, ramenait les chèvres qui s’écartaient trop du vallon.  A la vue des gardes nationaux sur deux lignes, le chien lança quelques aboiements sonores, et tous les échos en retentirent jusqu’au fond des bois.  Tobie Lupin tourna la tête ; depuis trente ans, il avait pas été troublé dans sa solitude et regardait, étonné.  Les gardes nationaux passèrent, ils entrèrent sous les arbres et disparurent, comme un ruban rouge et bleu, dans la verdure de la forêt.  Aussitôt, toujours galopant, nous descendîmes derrière eux. La sueur me coulait le long des jambes jusque dans les souliers.  Tobie Lupin ne fit attention qu’à moi ; les autres, il était habitué de les voir aller et venir, leur fagot ou leur petit sac de faînes sur l’épaule.  « Tiens ! fit-il, c’est le fils de M. Pélerin ! Où vas-tu donc ?  — Là-bas... lui dis-je, embarrassé de répondre, où vont les autres. »  Le chien descendant sur moi tout hérissé, j’avais à peine eu le temps de ramasser une pierre, quand Tobie le siffla :  « Arrive ici, Pataud ! »  Alors je courus, suivant les camarades, bien content d’en être réchappé et de me trouver à l’ombre des hêtres, dans les hautes bruyères lilas et les genêts dorés grimpant à perte de vue sur la côte.  Le ruisseau s’était fait torrent, il écumait sur les roches au fond du ravin, répandant une agréable fraîcheur ; mais déjà je commençais à trouver le chemin bien long et je me retournais de temps en temps pour voir si l’on découvrait encore la ville.  Elle était à plus d’une lieue, en ligne droite ; c’est à peine si j’apercevais encore son clocher surmonté du nid de cigognes ; l’inquiétude me gagnait, et malgré cela, voyant les camarades courir sans relâche, je n’osais m’arrêter.  Nous arrivions au débouché de la gorge, où le torrent se jette dans la Zorn, quand, tout à coup, au détour du sentier, nous fûmes en présence de notre détachement, qui venait de faire halte ; et quelle ne fut pas notre surprise de voir là, sous la haute ramée, au milieu des bruyères, cinq ou six gendarmes à cheval, avec leurs grands chapeaux, et plus de vingt gardes forestiers en habit vert, petite casquette à cor de chasse, le mousqueton en bandoulière !  Mon ami Florentin et le capitaine Ader, dans l’ombre papillotante, se trouvaient avec eux ; ils délibéraient ensemble, et nos gardes nationaux, alignés sur le sentier, l’arme au pied, s’essuyaient le front, tirant leurs mouchoirs du fond des schakos.  C’était un coup d’œil admirable, plein de lumière et d’ombre ; l’éclat des armes et des uniformes au milieu de la verdure vous éblouissait.  Il paraît qu’on s’était donné rendez-vous là, pour s’entendre avant de grimper la côte.  Et, comme notre arrivée étonnait ce monde, Florentin, s’étant retourné, me vit sautant dans les bruyères pour me cacher, et s’écria d’une voix tonnante :  « Halte ! qu’on l’arrête et qu’on me l’amène avec les autres. »  Deux sentinelles, qu’il avait postées plus loin dans le sentier, nous barrèrent le passage ; on nous empoigna et on nous conduisit comme des malfaiteurs au milieu d’un piquet, en présence de mon ami Florentin, qui n’avait pas l’air tendre.  « Qu’est-ce que tu viens faire ici ? me dit-il d’un ton rude, en fronçant les sourcils.  — Je veux voir la bataille, lui répondis-je hardiment.  — Est-ce que tu ne m’avais pas promis de rester avec Frentzel ?  — Oui ! mais je veux voir la bataille. »  Il semblait sévère, et pourtant malgré lui son front se déridait ; il ne pouvait s’empêcher de sourire dans ses moustaches.  Les gendarmes, autour de nous, restaient graves.  « Et vous autres, tas de gueux, s’écria Florentin en s’adressant à mes camarades, qui est-ce qui vous a permis de nous suivre ? Vous êtes des espions, bien sûr, des espions de Garbourg et de Hüldehouse. Si je vous faisais fusiller, qu’est-ce que vous diriez ? »  Mais, voyant qu’au lieu de trembler, ils se grattaient l’oreille et le bas du dos d’un air embarrassé, il se tourna vers le brigadier de gendarmerie Klein, en s’écriant tout joyeux :  « Savez-vous, brigadier, que ces gueux-là feront de fameux soldats, et que si la guerre commence, dans vingt ans plus d’un sera capitaine comme les anciens ?  — Certainement, mon commandant, dit le brigadier, ça ne m’étonnerait pas du tout.  — Oui, dit Florentin, mais, en attendant, je vais faire reconduire celui-ci à Phalsbourg, car ses parents sont de braves gens. Quant aux autres, qu’ils nous suivent ou qu’ils s’en retournent, ça les regarde. »  Et voyant de loin une vieille en train de faire son fagot sous bois, il ordonna d’aller la chercher.  C’était Jeannette Magloire, du Bois-de-Chênes, qui venait souvent dans notre boutique.  « Vous connaissez cet enfant-là ? lui dit-il.  — Oui, c’est le fils de M. Pélerin, l’épicier en face de la halle.  — Eh bien ! vous allez le reconduire chez ses parents. Voici pour vous. »  Il lui serra quelque chose dans la main, et Jeannette Magloire parut bien contente.  Moi je me révoltais, je sanglotais. Mais Florentin, étendant le bras, me dit cette fois d’un ton vraiment fâché :  « File !... Et bien vite !... Tu m’entends ? Il y a là des baguettes de noisetier... Attention !... »  Je compris que c’était sérieux, et j’enfilai le sentier devant la vieille, tout penaud. L’idée me venait aussi que la nuit approchait, que c’était bientôt l’heure du souper, et cela contribuait à ma soumission.  Enfin je partis avec Jeannette, repassant par toutes ces roches et gagnant le vallon à la nuit tombante.  Je n’en pouvais plus de fatigue.  Nous passions le long des petits jardins, au pied des glacis, quand une voix se mit à crier :  « Le voici... maman... le voici !... »  Je reconnus la voix de Justine.  Nicole sortit aussitôt de leur jardinet, en s’écriant :  « Oh ! malheureux, dans quel état sont tes parents !... On te cherche depuis des heures... Frentzel... ta mère... Rose... tout le monde... On te croit perdu... Arrive !... arrive !... »  Et, me prenant par la main, elle m’entraîna.  Justine, à côté de moi, courait.  « D’où viens-tu ? faisait-elle en galopant tout essoufflée.  — De là-bas ! J’ai suivi la garde nationale... On m’a renvoyé avec Jeannette Magloire... Je voulais voir la bataille !...  — La bataille !... Mais on se tue dans les batailles... tu ne sais donc pas cela ?  — Si... mon ami me l’a raconté...  — Eh bien ?... Et si l’on t’avait tué... Oh ! Lucien !... »  Puis, me prenant la main et se penchant à mon oreille :  « Tu ne sais pas ? disait-elle, mon père est nommé commandant... Il est parti ce matin pour rejoindre son régiment à Bayonne... Nous... nous restons ici... Tu vas pouvoir revenir à la maison... Nous allons encore une fois nous amuser... — Ah ! que j’ai trouvé le temps long après toi !...  — Oui !... oui !... disait Nicole. Mais avant de s’amuser, Lucien peut apprêter son dos !... Ah ! le mauvais sujet !... ses pauvres parents... leur en a-t-il donné des inquiétudes !... Quelle raclée il va recevoir ! »  Elle ne me lâchait pas, et moi, entendant cela, j’aurais voulu reprendre le chemin du vallon des Roches.  En ville, lorsque nous entrâmes, tout le monde me regardait.  Il paraît qu’on avait couru partout, qu’on m’avait cru tombé des remparts et noyé dans les mares à grenouilles des vieux fossés de la place.  Naturellement la crainte de rentrer chez nous me serrait le cœur, et je ralentissais le pas tant que je pouvais.  Justine, me tenant toujours parla main, disait :  « Ne cours pas si vite, maman... Ce pauvre Lucien... il est trop fatigué... Tu vois... il ne peut presque plus marcher !...  — Oui... oui... disait Nicole en m’entraînant, il a bien Pu courir derrière la garde nationale... Mais gare !... gare !... »  En approchant de la halle, voyant de loin des ombres sur les vitres de notre boutique éclairée à l’intérieur, je compris qu’on m’attendait, que la nouvelle de mon retour était annoncée, et je me figurai la mère, qui ne plaisantait pas dans les grandes occasions, toute prête à me faire bon accueil. Alors, à quelques pas de notre escalier, je me laissai tomber, et Nicole voulant m’emporter, je me pris à crier comme si on m’avait écorché.  Justine pleurait et disait :  « Oh ! maman !... oh ! maman !...  — Ah ! je te conseille de le plaindre, » criait Nicole.  En ce moment, la porte s’ouvrit, et ma mère parut sur les marches, avec la grande verge de saint Nicolas. Rose tenait la lampe. Elles allaient descendre, et tous les voisins regardaient déjà des fenêtres la réception qu’on allait me faire, lorsque Justine, s’élançant devant moi, se prit à plaider ma cause avec une gentillesse qui m’attendrit encore quand j’y pense.  . « Oh ! madame Pélerin, disait-elle, il ne le fera plus... Il s’en repent... N’est-ce pas, Lucien... tu ne te sauveras plus ?... Ce n’est pas sa faute, madame Pélerin... son ami Florentin lui a raconté tant de batailles !... il voulait en voir une... Si vous saviez... comme il est las !... comme il est las !... Oh ! madame !... »  Ma mère ne se laissait pas attendrir ; mais le père, ayant fait deux pas dehors et regardant Justine qui parlait, ses beaux yeux bleus remplis de grosses larmes, ses petites mains jointes d’un air suppliant, s’écria :  « Ah ! mauvais drôle, tu as de la chance d’avoir un avocat pareil !... Sans cela, on t’aurait reçu comme tu le mérites... Va te coucher sans souper... Vite !... Et ne recommence pas... ou tu auras affaire à moi !... »  Alors j’obéis ; et comme j’entrais l’oreille basse, ma mère levant sa grande verge pour m’en donner un coup sur le dos, le père lui retint le bras en disant :  « Non !... J’accorde sa grâce à Justine. »  Et se baissant, les mains étendues vers mon amie :  « Viens ici, petite, fit-il... Je vois que tu l’aimes bien et que tu seras un jour une bonne femme. »  Il l’embrassa.  Moi, je courais déjà dans l’allée ; bien content d’en être quitte à si bon compte et peu curieux d’entendre les compliments qu’on pouvait encore me faire. Tout ce que je sais, c’est que, si l’école du père Vassereau n’avait pas été en vacances, le lendemain on m’y aurait mené pour sûr.  Quant à Justine, on peut croire qu’à partir de ce jour je aimai mille fois plus encore ; mais la mère était devenue sévère pour moi, en apprenant que j’avais couru avec les Gourdier et le rouge Materne ; elle attendait avec impatience la rentrée de l’école, ne se fiant plus autant qu’autrefois à la surveillance de Françoise.  La perspective de me trouver bientôt sous la férule de Vassereau me rendait tout inquiet ; ce fut le retour de mon ami Florentin, rentrant victorieux à la tête de son détachement, qui me ranima.  J’aurai toujours ce spectacle sous les yeux.  Le matin du troisième jour, vers sept heures, pendant le déjeuner, on entend le tambour de Padoue battre la marche sous la porte de France ; tout le monde s’écrie :  « Les voilà !... Ce sont eux qui rentrent ! »  Et l’on court, on se presse dans la rue.  Je m’étais levé. Frentzel, elle-même, tout émue, me prit la main en disant :  « Viens ! »  Et nous courûmes jusqu’à la place des Halles.  En ce moment arrivait sur la route notre détachement, escortant une longue file de gens, hommes et femmes, liés deux à deux, en haillons, les guenilles pendantes, la barbe et les cheveux ébouriffés, marchant entre les lignes de baïonnettes.  Florentin et son capitaine marchaient auprès, tout blancs de poussière, mais joyeux ; et derrière suivaient trois grandes charrettes de poudre et de tabac, escortées par les gendarmes.  C’était une razzia complète.  Arrivée devant la voûte de la mairie, la colonne fit halte, et le geôlier Harmentier sortit de sa loge avec son trousseau de clés pour recevoir les prisonniers.  Puis le verrou de la première porte glissa dans son anneau, Harmentier mit les cadenas et poussa la seconde porte massive sur la première, en fermant l’énorme serrure à double tour.  J’étais là, dans la foule, les yeux ronds, la bouche béante, me disant que les gros rats ne devaient pas manquer dans ce trou noir.  Mon ami Florentin, sur les marches de la mairie, recevait les compliments du commandant de place et du colonel du 18 e .  « Un beau coup de filet, commandant ! lui disaient-ils en riant.  — Oui, mais nous n’avons eu que la peine de les Prendre, comme la pie au nid ; ils ont vu tout de suite que la retraite était coupée.  — Vous aviez tourné la montagne ?  — C’est clair ! J’avais posté mes hommes dans la forêt, autour du village. Après cela les gendarmes et les gardes forestiers sont entrés dans les maisons. Les bandits regardaient par leurs lucarnes ; ils avaient bien envie de décamper, mais, en apercevant les baïonnettes des hommes reluire au clair de lune sur la lisière du bois, ils devenaient doux comme des moutons et tendaient eux-mêmes les mains aux menottes des gendarmes. »  Florentin semblait vexé.  « C’est comme les loups, dit le commandant de place, une fois dans la fosse, ils ne bougent plus ; on descend leur passer la muselière, ils n’osent pas même montrer les dents.  — Vous n’auriez pas mal fait, s’écria, le colonel, d’en passer une demi-douzaine par les armes, pour l’exemple. Tuer un vieux garde, un ancien sergent du 6e léger, père de huit enfants ! »  Comme Frentzel et moi nous écoutions, Florentin nous vit et nous embrassa, après avoir salué le commandant et le colonel. Ensuite nous partîmes pour la maison.  Le déjeuner était encore sur la table.  Florentin ôta son épée, mit son bonnet de police et s’assit en retroussant ses moustaches et s’écriant :  « Ça va !... ça marche !... »  Et tout en mangeant d’un fier appétit, il me regardait avec attendrissement, heureux de me revoir.  Puis, reprenant ses idées :  « On s’est dégourdi les jambes, disait-il, tout a bien été. Maintenant, que la campagne s’ouvre ! je réponds de mes hommes !... » 

 XV  Après cette expédition de Florentin à Hüldehouse, vers la fin de septembre, le bruit se répandit qu’on distribuerait des drapeaux à toutes les gardes nationales de France.  Alors commencèrent les lamentations des dames d’officiers retraités, habituées à gouverner leurs maris et qui s’attendaient à les voir partir d’un jour à l’autre, pour reprendre Sarrelouis et Landau.  Je me souviens qu’une après-midi, toutes se réunirent chez Nicole et se mirent à délibérer sur ce qu’il fallait faire dans ces circonstances graves.  Le bocal de cerises à l’eau-de-vie et le cruchon de cassis étaient sur la table ; chacune en prenait à son aise, mais cela ne les empêchait pas de se désoler.  « Quand je regarde cette pauvre enfant, disait Mme Vidal en embrassant Justine, de penser que son père est assez enrabé pour vouloir l’exposer, avec sa malheureuse femme, à tous les hasards de la guerre, ça me retourne le cœur. »  Elle s’essuyait les yeux avec son tablier, puis prenait une bonne prise et nous disait :  « Allez vous rasseoir. Et ne crains rien, Justine, nous resterons ensemble à Phalsbourg. Ça vaudra mieux pour nous que de rouler sur les grands chemins de l’Europe, depuis le Portugal jusqu’à Moscou ! »  Les autres semblaient attendries ; elles serraient les lèvres en tricotant et restaient pensives.  « Ce qui me console un peu, reprenait ensuite Mme Richard, c’est que le mien a passé de la cavalerie légère dans les cuirassiers. Au lieu d’être à l’avant-garde, toujours en reconnaissance, ou bien à l’arrière-garde pour soutenir la retraite, il restera dans la réserve. Les cuirassiers ne donnent jamais qu’à la fin, pour enfoncer le dernier carré ; et, pourvu que le cheval soit solide, qu’on lui fasse lever la tête pour se couvrir, c’est lui qui reçoit tous les coups ; mon oncle Vézenaire m’a bien expliqué ça !  — Oh ! faisait Annette Metzinger, la dame du colonel d’artillerie, un coup de mitraille vous balaie aussi bien des cuirassiers que des chasseurs et des hussards ; ça fait des rues au milieu comme à Friedland.  — Hé ! criait l’autre, je ne dis pas non ; mais, quand on arrive sur les pièces, on vous sabre drôlement les canonniers ; ton Metzinger doit le savoir, il en a gardé les marques sur l’oreille et sur la tête ! »  Elles se fâchaient, prenant parti pour leurs maris, tout en gémissant de les voir repartir.  Mais Frentzel continuait à tricoter sans rien dire ; on la regardait à chaque instant, comme pour demander son avis, et toute pensive elle gardait le silence.  Pourtant à la fin, fourrant une de ses aiguilles à tricoter dans ses cheveux, elle prit la parole et dit :  « Depuis deux mois que je rêve à tout ça, je suis devenue bien tranquille. Louis-Philippe, Lafayette, Soult, Gérard, Mouton et tous les vainqueurs ; les ministres, les députés, tous les marchands et fabricants n’ont pas plus envie d’aller reprendre Sarrelouis et Landau, que moi de me faire arracher les dents. Ce sont des gens de bon sens ; ils ont assez de grades, de pensions et de bénéfices, qu’est-ce qu’ils pourraient gagner de plus ? D’avoir une jambe emportée, d’être coupés en deux, ou de retourner en exil, si les Bourbons de la branche aînée, comme on dit, revenaient dans les fourgons de l’ennemi ! — Pas si bêtes !... pas si bêtes !... Je les connais tous ! »  Elle levait les yeux au plafond, en soufflant dans ses joues, qui devenaient toutes rondes.  Les autres l’écoutaient avec admiration, car elle avait plus d’idées que toute la société ensemble, et, quand elle ouvrait son sac, personne n’osait la troubler.  « Croyez-vous qu’un vieux renard comme Soult, reprit-elle, et boiteux par-dessus le marché, ait envie de reprendre la rive gauche ? Qu’est-ce que lui fait, à lui, la rive gauche ? Qu’est-ce que cela lui rapporterait ? Et Gérard, qu’on va nommer maréchal ; George Mouton, que tous les journaux veulent pour remplacer Lafayette à la tète de la garde nationale de Paris, avec des appointements, des frais de bureaux, des chevaux nourris aux frais de l’État, et tout le reste !... Allez donc croire qu’ils iront tout risquer ! — C’est bon pour nos vieux innocents, qui n’ont jamais attrapé que des coups et quelques petits rogatons de dessous la table. — Oui, ceux-là veulent faire la guerre ; et mon pauvre Florentin sacrifierait tout, pour l’honneur d’être haché en morceaux à Sarrelouis, après avoir vu les Prussiens en déroute. Ça ne lui ferait rien d’être estropié et de revenir pauvre comme Job !... Que voulez-vous ? On trouve des originaux comme ça, mais pas beaucoup, pas autant qu’on pense. J’ai le bonheur d’en avoir un... Que la volonté du bon Dieu soit faite ! »  Elle baissa les yeux, pour se remettre à tricoter.  « Mais, dit alors Mme Desjardins, si l’on ne doit rien faire, pourquoi cette garde nationale ? Pourquoi ces exercices ?... Pourquoi ?  — Hé ! s’écria Frentzel, il faut bien amuser nos vieux, il faut bien leur donner la comédie de la guerre ; sans cela ils crieraient trop fort, ils crieraient à la trahison : ils réclameraient leur duc de Reichstadt, ils embarrasseraient le gouvernement vis-à-vis de l’étranger ; le peuple, qui n’a rien gagné à cette révolution, tiendrait avec eux... Vous ne comprenez pas ça ?... On les amuse !... »  Justine, auprès de moi, comprenait très bien ; elle me faisait signe de temps en temps d’écouter, et puis elle souriait avec malice et semblait dire :  « Tu entends !... Tu entends !... »  Moi, je ne comprenais rien du tout.  Françoise venait de renfoncer son aiguille à tricoter dans son chignon, derrière l’oreille, et disait :  « Ah ! si Napoléon était revenu, comme en 1814, ces gardes nationales et ces distributions de drapeaux voudraient dire autre chose... Tout serait à recommencer... Ce serait encore une fois l’extermination générale. — Mais, d’abord, il aurait mis tous les vieux de côté et nommé des jeunes à leur place. Les jeunes risquent tout pour avancer ; les vieux, après le premier coup de collier, tirent la langue, ils sont rouillés, poussifs, et puis ils n’ont plus rien à Signer ! — Il n’aurait voulu que des jeunes, et l’on aurait Marché ! — Mais Louis-Philippe, soyez-en sûres, n’a qu’une crainte, c’est que les autres rois ne veuillent pas de lui sur le trône ; pour rester sur le trône de son cousin, il laissera les Allemands digérer tranquillement Landau et Sarrelouis. Il ne craint qu’une nouvelle révolution du peuple, qui Pourrait le renverser, et c’est une grande chance pour lui que Charles X, avant de partir, ait pris Alger.  « On enverra là-bas tous les bons sujets qui veulent se battre ; on les engagera, et puis ils feront la guerre aux Arabes ; ça débarrassera le pays. — Et seulement si les autres rois nous déclarent la guerre, on les fera revenir.  « Croyez-vous donc qu’après avoir roulé le monde et avoir vu George Mouton, Gérard, Vandamme et des centaines d’autres, anciens camarades de Florentin au temps de la république, venir nous souhaiter le bonjour en passant, dans tous les coins de l’Europe, je ne connaisse pas ces gens-là aussi bien que mon mari, et que je ne sache pas ce qu’ils pensent et ce qu’ils veulent ?  « Maintenant ils veulent garder ce qu’ils ont. Et les Prussiens aussi veulent garder Sarrelouis, les Bavarois veulent garder Landau, le roi de Hollande veut garder la Belgique !  — Je crois que vous avez raison, Frentzel, dit la mère Desjardins.  — Si j’ai raison ! fit-elle en prenant une cerise, je crois bien que j’ai raison ! Tout ce que je demande, c’est que Florentin ne se fasse pas casser les os par les voleurs de bois de Hüldehouse ; quant aux autres, ils ne bougeront pas. »  Les dames l’écoutaient encore quand elle se leva.  « Voici six heures, dit-elle, la garde nationale va bientôt rentrer ; dépêchons-nous, Lucien, d’aller préparer le souper. A force de jacasser, nous avons oublié que Florentin se croit déjà en campagne et qu’il n’aime plus attendre. —Bonsoir, mesdames !  — Quand reviendrez-vous, Frentzel ? s’écria Nicole.  — Jeudi prochain ; il y aura manœuvre et grande revue au champ de Mars ; nos vieux seront là-bas ! »  Et nous sortîmes. 

 XVI  Enfin la grande nouvelle de la distribution des drapeaux arriva.  C’était un lundi du mois d’octobre. La distribution devait avoir lieu le dimanche suivant à Sarrebourg, notre chef-lieu de sous-préfecture, et le préfet devait présider lui-même à cette solennité.  Toute notre petite ville fut remplie de joie ; on ne s’abordait plus qu’en se demandant :  « Vous savez, les drapeaux se distribuent dimanche prochain ; nous allons donc revoir les trois couleurs flotter à la tête de nos bataillons ! »  Quelques-uns parlaient même de reconstituer les anciennes demi-brigades, qui nous avaient donné la victoire.  Qu’on s’imagine la satisfaction de mon ami Florentin ! Il semblait avoir grandi de six pouces et se dressait, comme un vieux coq sur ses ergots, pour lancer son cri de triomphe.  « A la bonne heure ! disait-il, à la bonne heure ! Maintenant tout va bien, la campagne ne peut plus tarder à s’ouvrir... Vive la France ! »  Frentzel souriait et lui répondait :  « Oui, Florentin, oui, nous allons passer les lignes de Wissembourg et marcher sur Landau, c’est sûr... ça ne peut pas manquer ! »  Florentin ordonna, le jour même, une revue générale au champ de Mars : alors tout le monde avait l’uniforme, on s’était cotisé pour habiller les plus pauvres.  J’assiste à cette revue : les tambours font le roulement, tout le bataillon est en ligne, l’arme au bras ; Florentin, au milieu de son état-major, se promène devant, il examine, il inspecte la tenue, l’alignement, la position des bras, des pieds, la hauteur de la main ; il est content, ses yeux brillent. Il fait marcher ensuite le bataillon en colonne par compagnie, à distance de déploiement. Il commande, sa voix monte et s’étend au loin : elle va jusque sur la place d’Armes, par-dessus les demi-lunes et les remparts, comme celle de Vandamme, la plus belle voix de la grande armée.  Enfin il est satisfait, et dit à ses officiers en riant :  « Ma foi, ils manœuvrent aussi bien qu’un bataillon du 101 e ! »  C’était le plus grand éloge qu’il pût faire de notre garde nationale.  « Oui, reprit le brave homme, en montrant l’alignement parfait de la première compagnie au port d’armes, voyez... un boulet passerait, qu’il enlèverait le bras de toute la première file, comme je l’ai vu à Dantzig ! »  Cela lui paraissait merveilleux.  Après cette revue, comme nous rentrions en ville, je m’approchai de mon ami, et, me rappelant ma triste équipée de Hüldehouse, timidement je lui demandai :  « N’est-ce pas, mon ami, j’oserai te suivre à Sarrebourg. pour voir la distribution des drapeaux ? »  Il me regarda et répondit :  « Oui, tu la verras, ne crains rien... Il faut que tu voies cela, mon ami, car la distribution des drapeaux, c’est la distribution de l’honneur et du courage aux enfants de la France. »  Et, dès qu’on eut rompu les rangs sur la place d’Armes, il me prit par la main et me conduisit à la maison, où mon père venait d’entrer devant nous, le fusil sur l’épaule.  « Monsieur Pélerin, lui dit-il, je viens vous demander quelque chose que vous ne pourrez pas me refuser.  — Quoi, mon commandant ?  — C’est que cet enfant voie la distribution des drapeaux. Vous le savez, monsieur Pélerin, le drapeau, c’est la France, c’est la gloire du pays et de l’armée, c’est ce qu’il y a de plus grand au monde. Là où est son drapeau est aussi le cœur de la patrie ; et quand la nation vous dit : « Tiens, je te confie mon honneur, ma gloire... Tu les défendras jusqu’à la mort !... » cela vous élève l’âme, monsieur Pélerin, et il est bon qu’un enfant voie cela ; c’est la plus grande, la plus belle leçon qu’on puisse lui donner ! »  Florentin, en prononçant ces paroles, était vraiment beau ; on voyait que chaque mot lui sortait des entrailles, et qu’il aurait donné mille fois sa vie pour sauver le drapeau.  Mon père lui-même en était ému.  « Certainement, mon commandant, lui dit-il, que Lucien doit aller voir cette cérémonie, je le veux comme vous ; et je veux aussi qu’il se souvienne jusqu’au dernier soupir des nobles paroles que vous venez de prononcer, car c’est la vérité : celui qui n’aime pas son drapeau n’aime pas sa patrie, ni sa famille, ni son propre honneur ; c’est un lâche et un traître. »  Alors il m’embrassa et dit à la mère qui nous écoutait :  « Dimanche, de bon matin, tu mettras à Lucien ses plus beaux habits ; nous partirons ensemble, je serai là. Et nous reviendrons avec le drapeau de Phalsbourg. »  Cela dit, Florentin m’emmena par la main, pour aller dîner avec lui. J’étais le plus heureux enfant du monde.  « Te voilà content ! me disait-il.  — Oui, mon ami, bien content ; et je ferai tout ce que tu diras, je serai toujours obéissant. »  Il paraissait ému de ma joie, en sentant ma petite main frémir dans la sienne.  A la maison tout se passa comme à l’ordinaire. Frentzel, en apprenant que j’irais à Sarrebourg, demanda si mes parents y consentaient.  X  « Oui, dit Florentin, c’est convenu. »  Depuis ce moment, je comptai les heures et les minutes jusqu’à l’instant du départ.  Tous les Phalsbourgeois étaient d’ailleurs dans le même enthousiasme ; dans toutes les rues, le long des fenêtres et sur les portes, on les voyait blanchir à neuf leurs buffleteries et fourbir leurs armes. Il y avait dispense de l’exercice pour les jours suivants, chacun étant au fait de son école de peloton.  C’est avec raison qu’on a dit qu’il suffit de trois mois bien employés pour faire d’un Français un soldat ; mais la guerre seule développe à fond les qualités militaires, c’est la grande école.  Un grand nombre de mes camarades et toutes les dames d’officiers devant se rendre à Sarrebourg, toutes les voitures de la ville et des environs étaient retenues : des chars à bancs, et surtout de ces longues voitures d’Alsace à longues échelles, où quelques bottes de paille fraîche forment des sièges excellents et qu’on trouve les jours de fête aussi doux que des banquettes à double ressort. Nous en avions une de celles-là, pour Frentzel, Mme Desjardins, Nicole, Justine et moi.  Quel beau moment, le matin, lorsqu’on me mit mes habits des dimanches, mes souliers neufs et que je me dis :  « C’est pour aujourd’hui !... Dans une heure nous partons !... »  Le ciel lui-même semblait favoriser la fête. On était en automne, après les récoltes ; des masses de paysans allaient comme nous à Sarrebourg. Le ciel brillait, les arbres et les haies avaient revêtu leurs belles teintes de rouille : pas un souffle dans l’air, quelques légers nuages blancs voguant dans l’immensité.  Enfin le rappel bat, les hommes passent en grande tenue ; mon père sort à son tour, en disant :  « A ce soir ! »  Il allonge le pas vers la place d’Armes.  Puis arrive la grande voiture de Mâcri, où nous montons. Mâcri, le dos rond sous sa blouse, le grand chapeau rabattu le long des reins, assis sur le devant, le fouet à la main, attend les retardataires. Déjà nous avons pris notre place, Justine et moi, entre Françoise et Nicole. Mme Desjardins et sa nièce Lucie, qu’on attendait, arrivent... On rit... on s’établit.  Et voilà que les tambours battent la marche, la garde nationale se met en route, nous la voyons défiler vers la porte de France, et notre voiture la suit de loin au pas ; d’autres nous précédaient.  Justine et moi, pressés l’un contre l’autre, nous regardions se suivre les vergers, les petits villages de Mittelbronn, de Saint-Jean, etc. ; les gens, sur leurs portes, nous saluer ; et puis les coqs, les régiments de poules, les chiens aboyant à la chaîne, les vieilles masures lorraines à fenêtres carrées et toitures plates, les hangars, les grands puits à margelle, surmontés de leurs longues poutres à bascule, où pendent la corde et les seaux... que sais-je ?...  Étant rarement sortis de chez nous, tout nous était nouveau, extraordinaire... Et devant nous, à demi-portée de fusil, marchait le bataillon. Mon ami Florentin et les officiers scintillaient au soleil avec leurs épaulettes ; les tambours, la caisse sur le dos, trottaient. Tout cela marchait en bon ordre, comme un bataillon de vieilles troupes.  Et tout à coup, au loin, s’élève le Chant du départ :  La victoire, en chantant, nous ouvre la barrière...  Il s’étend sur les collines dépouillées de leurs récoltes.  Toutes ces impressions lointaines me sont restées, c’est un de mes plus beaux souvenirs.  Après quatre heures de marche, nous découvrîmes enfin Sarrebourg : une longue file de maisons à toiture rouge, entourées de vieux remparts croulants, au bas d’une côte ; le clocher rustique au fond, et plus loin, la Sarre qui se déroule à perte de vue sur la droite, entre les vieux saules et les meules de foin entassées sur ses rives.  Ah ! que l’on reconnaît bien à ces rivières les paysages de notre compatriote Claude Lorrain !... Comme il a dû les contempler et rêver sur leurs bords, pour les peindre avec tant de grandeur mélancolique et de vérité !... Comme ces flots tumultueux galopent sur les cailloux, en reflétant la lumière brisée, et puis se ralentissent sur les fonds de vase, en miroitant avec calme au soleil !... Comme tout cela, c’est bien notre cher pays de Lorraine, qu’on ose dire allemand !... Notre âme, nos souvenirs, les os de nos pères n’en restent pas moins là-bas ; et si, ce qu’à Dieu ne plaise, nous devons mourir sans le revoir... eh bien ! longtemps notre esprit s’y promènera, pour maudire les envahisseurs et garder le souvenir de la patrie française.  A Sarrebourg, on nous attendait. Mille cris de : « Vive la garde nationale de Phalsbourg ! » nous accueillirent partant de toutes les fenêtres. Nos tambours battaient avec ardeur, nos hommes emboîtaient le pas, notre voiture roulait derrière.  D’autres gardes nationales : celles de Lorquin, de Fénétrange, de Réchicourt-le-Château, étaient arrivées avant nous ; toutes les auberges en fourmillaient.  Sur la place, on crie : « Halte ! » On met les fusils en faisceaux, on place les sentinelles pour les garder, et les autorités viennent recevoir Florentin avec son état-major. On les conduit à l’hôtel de ville, où doit avoir lieu un grand banquet.  Nous autres, nous entrons à l’auberge de Mme Adler. Quel bruit !... quel tumulte dans la grande salle en bas !... Que de gens entrent et sortent : des paysans, des citadins, des gardes nationaux !  Représentez-vous une longue table étincelante de verres, de carafes, d’assiettes, de fleurs, et, à côté, la cuisine ouverte au large, où flamboie l’âtre, envoyant mille bonnes odeurs de gibier, de poisson, de rôtis, jusque dans la rue, par chaudes bouffées ; les casseroles se remuent, le tournebroche va son train... Quel coup d’œil  Mme Adler était venue nous recevoir.  Nous entrâmes dans une chambre à part, où l’on se lava les mains, la figure.  Justine et moi, nous nous regardions émerveillés ; le bonheur était peint sur notre figure.  Mais comment vous raconter le dîner, qui commença vers onze heures et ne finit qu’au moment du roulement des tambours sur la place, à la distribution des drapeaux ? Comment vous représenter ces soupières ventrues, ces quartiers de viande, ces lièvres en civet, ces ramiers à la crapaudine, ces canards aux olives, ces poissons de la Sarre : brochets, carpes aux larges écailles, tanches dorées et bronzées nourries dans l’eau vive qui se précipite du Donon ? Comment surtout vous donner une idée des crèmes à la vanille, au chocolat, des gâteaux en forme de cathédrale, le coq gaulois en haut, et des fruits : poires, pêches, raisins, entassés en pyramides sur de larges plats feston nés ?... C est impossible !...  Mme Adler passait avec raison pour l’une des meilleures cuisinières du pays. En a-t-elle régalé des générations de voyageurs et de bons propriétaires des environs, en route pour leurs affaires, durant soixante ans !...  Enfin, au roulement des tambours sur la place, tout le monde sortit.  Mâcri, qui mangeait à la cuisine, était déjà sur sa charrette ; il nous aida lui-même à monter ; puis, à travers la foule innombrable, nous arrivâmes jusque devant la sous-préfecture, et, sur notre voiture, comme du haut d’une tribune, nous vîmes distribuer les drapeaux à toutes les gardes nationales de l’arrondissement ; nous entendîmes les tambours battre à chaque remise de ce « noble insigne national », comme disait le préfet en habit bleu chamarré de broderies d’or ; nous entendîmes les discours des autorités ; mais, pour vous avouer la vérité, nous ne comprîmes pas grand’chose à ces harangues. C’était trop magnifique pour nous, et les quelques mots de Florentin et de mon père m’en avaient plus appris sur le drapeau de la France et les devoirs du soldat, que toutes ces paroles solennelles.  Après cela, notre drapeau de Phalsbourg, surmonté d’un coq superbe, ayant été salué, fut remis au lieutenant Blanchet, chargé de sa garde ; et, la cérémonie étant terminée, on songea qu’il était temps de retourner chez nous, d’autant plus que les petits nuages du matin avaient fini par se réunir et qu’il commençait à pleuvoir.  Toutefois, avant de se remettre en route, on but encore quelques bons coups. Tout ce qui me revient de notre départ, c’est que j’avais grand sommeil, ainsi que Justine, et que les dames nous prirent sur leurs genoux.  Nous dormions depuis quatre heures, au roulement des pas, aux cahots de la voiture, rien ne troublait notre profond repos, quand tout à coup un murmure étrange nous réveilla.  Notre charrette venait de s’arrêter. Je me dressai, la tête encore alourdie, et je regardai.  Le bataillon, en colonne de marche, l’arme au bras, stationnait devant l’avancée de Phalsbourg. La sentinelle du 18 e , au haut de la demi-lune, criait : « Qui vive ? » on lui répondait : « France !... Garde nationale de Phalsbourg ! » Un piquet du poste de la porte de France s’avançait pour nous reconnaître, et, dans ce moment, d’un bout à l’autre de notre colonne, tout le monde demandait :  « Le drapeau ?... Le drapeau ?... Où est le drapeau ?... »  Ce n’était qu’une rumeur sur toute la ligne.  Et comme la sentinelle criait :  « Quand il vous plaira. »  Florentin, furieux, accourait derrière la colonne, criant de sa voix vibrante :  « Que le drapeau s’avance, mille tonnerres !... »  Alors le capitaine Ader, sortant des rangs, lui répondit à deux pas de notre voiture :  « Le porte-drapeau Blanchet et plusieurs hommes de la compagnie sont restés en arrière ; depuis deux heures le drapeau n’a pas paru au bataillon.  — Ce sont donc des traîtres, capitaine !  — Non, mon commandant, ils se seront arrêtés dans quelque cabaret en chemin, ils auront tout oublié pour boire : Blanchet est un ivrogne ! »  Florentin frémit, et, lançant un regard terrible au capitaine :  « Pourquoi ne m’avez-vous pas prévenu ? dit-il, les dents serrées.  — Je pensais qu’ils rejoindraient avant notre arrivée à Phalsbourg, dit Ader, je ne pouvais pas croire à tant de honte !  — Malheureux ! s’écria Florentin ; et son épée, jaillissant du fourreau, s’appuya sur la poitrine du capitaine, qui pâlit, mais resta ferme.  — Commandant, fit-il en se redressant, je suis un vieux soldat de la grande armée ! »  A ces mots, Florentin, repoussant son épée dans le fourreau d’un geste sauvage et lançant un regard farouche sur la route, bégaya, la main en l’air :  « Ah ! les misérables ! Et dire que je ne leur passerai pas mon épée dans le ventre ! »  Sa figure était effrayante : les moustaches hérissées, l’œil sanglant.  Il voyait tout son travail, toutes ses espérances perdues : il voyait, — au lieu de son entrée triomphale, les trois couleurs déployées, — le défilé de la colonne, la tête basse, devant le poste de la porte présentant les armes et battant aux champs pour saluer un drapeau resté sur une table d’auberge au milieu de quelques ivrognes ; il voyait, en ville, le sourire des envieux et des lâches... et chose plus terrible encore, la douleur des braves, à la vue du bataillon rentrant comme une troupe vaincue, déshonorée, qui a laissé son étendard aux mains de l’ennemi !  Son cœur se retournait, et, regardant en arrière, d’une voix épouvantable, il cria :  « Rompez les rangs ! »  Car il voulait sauver à la garde nationale la honte de rentrer sans les trois couleurs en tête ; il aimait mieux voir tout s’en aller à la débandade.  Les rangs se rompirent, et les gardes nationaux, par trois, par cinq, par six, le fusil à volonté, allongeant le pas, traversèrent la porte en désordre ; et Florentin derrière, assistant à cette débâcle, s’en alla le dernier, comme un général qui suit la déroute de son armée, la mort dans l’âme.  . Frentzel et nous tous, ayant vu ces choses, nous en étions consternés ; notre voiture se traînait lentement derrière la colonne.  Nous ne comprenions pourtant pas encore l’affreux malheur qui devait arriver ; Frentzel disait seulement :  « Mon Dieu, que Florentin doit être malheureux !... Oh ! les gueux !... Rester en arrière avec le drapeau ! Si c’était devant l’ennemi, on les fusillerait tous jusqu’au dernier ! »  Et Nicole, indignée, disait :  « Oui, ce sont de fameuses canailles... des ivrognes !... »  C’est ainsi que nous passâmes sur le pont.  En ville, devant notre boutique, nous descendîmes de voiture.  Mon père était là, appuyé sur son fusil, les yeux étincelants, les mâchoires serrées.  « Si je voyais ce Blanchet revenir, disait-il, je ferais feu sur lui. »  Le souvenir de son départ, comme volontaire, en 1797, le drapeau national en avant, lui faisait sentir l’horreur d’un pareil crime.  Que voulez-vous ? On ne devrait jamais laisser des ivrognes dans un poste d’honneur ; on devrait savoir qu’ils sont capables de toutes les ignominies.  Enfin, étant descendus, Frentzel et moi nous courûmes à la maison ; et, comme nous arrivions, Florentin jetait son schako et son épée sur la table, il s’arrachait les épaulettes et la croix, sans dire un mot ; il entrait dans l’alcôve sombre et s’étendait tout habillé sur son lit.  « Florentin, criait Françoise d’une voix désolée, tu ne me parles pas !... »  Il n’entendait rien.  « Florentin, au nom du ciel, réponds-nous ! »  Il gardait le silence.  Alors, moi, fondant en larmes, je lui criai :  « Mon ami !... mon ami !... réponds-moi !...  — Allez-vous-en ! dit-il... Allez-vous-en !... »  Et comme je sanglotais plus fort :  « Va-t’en, mon ami, fit-il ; va-t’en... Tu me déchires le cœur ! »  Françoise courut dehors chercher du secours, je la suivis, et Florentin resta seul, perdu dans sa douleur horrible : le drapeau pour lui, c’était l’honneur, il se croyait déshonoré !  Mais que les enfants sont heureux ! Ils ne comprennent Pas encore ces grandes douleurs de la vie, ces désespoirs qui vous tuent plus sûrement que le poignard ; ils pleurent et tout de suite se consolent ! C’est à l’homme seul qu’est réservée cette épreuve suprême de la souffrance morale, qui vous montre la ruine de vos espérances et la honte pour tout avenir ; l’enfant ne supporterait pas ce spectacle une seconde et tomberait foudroyé... A chacun son fardeau, selon ses forces, il est bien assez lourd pour nous tous... Ainsi l’a voulu l’Éternel !  Quelques bonnes gens, me voyant sangloter sur la porte, m’emmenèrent chez nous ; et, comme j’étais accablé de fatigue, on me coucha et je m’endormis aussitôt.  Le lendemain il pleuvait à verse ; en m’éveillant je vis l’ondée couler sur nos vitres à flots. Excepté ce grand murmure de l’eau qui tombe, pas un bruit ne s’entendait au loin.  Je m’habillais, me rappelant à peine ce qui était arrivé la veille, lorsque deux personnes passèrent en courant devant nos fenêtres : c’étaient le médecin militaire, M. Billard, et celui de la ville, M. Poirot, et, tout enfant que j’étais, l’idée me vint qu’ils allaient chez un malade.  Quelques instants après, Rose entra et me dit :  « Ton pauvre ami Florentin est bien mal. »  Alors tout me revint, et je sortis, malgré la pluie, pour courir chez mon ami.  La petite chambre, ou nous avions passé tant d’heureux instants, était pleine de gens qui se regardaient en silence. Frentzel, assise dans le fauteuil, la figure dans son tablier, ne bougeait pas ; les deux médecins seuls se trouvaient dans l’alcôve, et l’on entendait Florentin respirer profondément.  Les médecins lui parlaient, il ne leur répondait pas.  Mon père, qui se tenait près de la fenêtre, me prenant par la main, me conduisit dans l’alcôve et dit à l’oreille du médecin-major :  « Voici l’enfant qu’il aime... peut-être l’entendra-t-il. »  Alors on me dressa sur une chaise et je vis devant moi Florentin, grand, — il me parut plus grand que je ne l’avais jamais vu ! — Et sa figure pâle, ses moustaches grises, les quelques cheveux blancs qui lui restaient, avaient quelque chose de si triste, que je me pris à sangloter, en l’appelant :  « Mon ami !... »  Il ouvrit lentement ses yeux et me regarda, mais aucun trait de sa longue figure ne bougea ; pourtant il semblait me reconnaître, et sa main, s’élevant de la couverture, s’étendit vers moi.  Tous les autres, penchés à l’entrée de l’alcôve, murmuraient :  « Il l’a reconnu !... »  Le médecin-major Billard dit :  « Oui, il l’a reconnu... mais il est bien bas ! »  Dans ce moment, un bruit s’éleva dehors, dans la petite allée, et l’on se demandait :  « Qu’est-ce que c’est ? »  Quelqu’un alla voir et vint dire que le capitaine Ader et le tambour-maître Padoue rapportaient le drapeau ; ils étaient partis la veille au soir à sa recherche ; et le capitaine Ader, trempé de pluie, l’épée au côté, l’air farouche et le drapeau dans son étui à la main, entra en disant :  « Le misérable a reçu son compte... il est là-bas dans l’herbe, derrière l’auberge de la Maladrie ; il ne déshonorera plus les braves gens, l’ivrogne ! »  On comprit qu’un duel avait eu lieu et que Blanchet avait été tué.  Mais, comme Ader s’avançait vers l’alcôve, Françoise, se levant précipitamment, dit :  « Non !... non !... n’entrez pas... C’est Lucien qui doit lui présenter le drapeau... Votre vue le tuerait, monsieur Ader. »  Elle fondait en larmes, et tous les assistants comprirent qu’elle avait raison. On tira donc le drapeau de son étui et l’on me dit de le tenir, puis d’appeler Florentin, ce que je fis en criant :  « Mon ami !... mon ami !... tiens, voici ton drapeau ! »  Et, pour la seconde fois il ouvrit les yeux, me regardant d’abord, puis le drapeau du haut en bas ; un éclair illumina son front, sa main se leva et je couchai le drapeau près du vieillard, contre son épaule. Alors, exhalant un long soupir, il parut s’apaiser ; ses traits rigides se détendirent, une sorte de sourire entr’ouvrit ses lèvres, une grande pâleur couvrit sa face... il cessa de respirer... Son bras gauche s’était replié, serrant le drapeau sur son cœur... Je croyais qu’il dormait.  Ainsi mourut Sébastien Florentin, le 15 octobre 1830.  Et, tout ce jour-là, jusqu’au soir, ses nombreux amis de Phalsbourg, les gardes nationaux qui l’avaient nommé à l’unanimité, défilèrent dans son alcôve et le regardèrent.  Il était grand et beau, avec son drapeau tricolore dont les plis l’enveloppaient ; il semblait être redevenu jeune et défendre le sol de la patrie, comme à Valmy, à Jemmapes, à Fleurus.  XI  Bien des années se sont passées depuis la mort du vieux soldat, et la grande cérémonie funèbre qui suivit reste présente à ma mémoire.  C’était une de ces journées d’automne encore chaudes, mais brumeuses, qui suivent les orages. Les arbres se voient comme des ombres au milieu du brouillard. Dans ce temps aussi, les oiseaux ayant fini depuis longtemps de nicher, les hirondelles étant parties, tout est silencieux.  Toute la ville et les environs suivaient le cercueil de mon ami, où reposaient sa croix et son épée. Les tambours, couverts d’un crêpe, battaient sourdement et s’interrompaient de seconde en seconde comme par un sanglot. La garde nationale entière, une compagnie du 18 e en tête, accompagnait le convoi funèbre, les fusils renversés sous le bras. Puis venaient les honnêtes bourgeois, les bonnes femmes suivant à perte de vue ; le cortège se prolongeait de la ville jusqu’au cimetière.  Nicole et Françoise marchaient devant nous, tout en larmes ; Justine me tenait par la main. Nous n’étions pas encore entrés au cimetière, nous n’avions jamais passé près de ces tombes, de ces croix, sous les vieux saules, dont les feuilles se détachaient au souffle de l’automne et voltigeaient autour de nous, et nous n’avions pas encore regardé la fosse ouverte, entourée de terre fraîchement remuée, où des os et des têtes apparaissent confondus avec la glèbe.  Cette vue, je dois le dire, me fit horreur. Et quand le cercueil de mon ami glissa sur les cordes, au fond du grand trou noir ; quand les soldats s’approchèrent un à un, la crosse du fusil à l’épaule, pour tirer dans le gouffre ; quand les sanglots éclatèrent de tous les côtés au milieu de la foule, je fus sur le point de défaillir.  Ah ! si quelque chose avait pu réveiller Florentin, c’était bien cette fusillade qu’il avait entendue sur tous les champs de bataille depuis 92, et qu’il espérait encore entendre à Sarrelouis, la veille terre française qu’on nous avait arrachée après nos désastres !... Oui !... Mais c’était fini... son souvenir seul restait debout devant moi.  En revenant de là, parmi la foule dispersée, les femmes désolées, je crois sentir encore la petite main de Justine me passer sur la figure pour essuyer mes larmes, et je l’entends murmurer :  « Ne pleure pas comme cela, Lucien... Il t’aime toujours !... Ma mère m’a dit que tous les braves gens reviennent et qu’ils sont là-haut qui nous regardent. »  Ainsi finirent les beaux jours de mon enfance : dans la désolation ! Et bientôt allaient commencer les rudes épreuves de l’école, du travail et des illusions perdues, auxquelles nous sommes tous destinés.  Heureux ceux qui les supportent avec courage et qui peuvent se dire :  « J’ai toujours fait mon devoir ! »  C’est la plus grande consolation de l’honnête homme à sa dernière heure. 

 LOÏS  HISTOIRE D’UNE PETITE BOHÉMIENNE 

 I  C’est en 1856 que j’acceptai la place d’organiste à Sainte-Suzanne, me dit mon digne et vénéré maître de musique, M. Chapuis, mais la belle vie de Paris, les théâtres, les concerts, toute cette joyeuse existence où l’on n’a pas le temps de s’ennuyer une fois en dix ans, me trotta longtemps dans la tête.  Je ne pouvais me faire aux commérages de ces gens, qui ne s’inquiétaient que du prix des œufs sur le marché, de la prochaine ouverture de la chasse, ou d’autres questions de la même importance.  Que de fois, en écoutant mes élèves taper sur le piano sans goût et sans mesure, ne me suis-je pas écrié au fond de mon âme :  « Oh ! mon pauvre Chapuis, quelle malheureuse idée tu as eue devenir t’enterrer en province ! Il aurait mieux valu pour toi t’engager comme clarinette dans un café-concert ! »  Mais c’était fait, et ma sœur Rosalie, que vous connaissez, étant venue me rejoindre à la mort de son mari, pour gouverner mon petit ménage, insensiblement je finis par m’encroûter dans de nouvelles habitudes. Je n’avais plus à m’inquiéter de rien, que de m’asseoir à table quand le couvert était mis et de m’étendre dans mes draps blancs pour dormir. Ma sœur avait les clefs de la maison, elle veillait à tout. Je ne crois pas avoir rencontré de meilleure femme ; c’est à son économie que je dois d’avoir pu m’acheter cette petite maison et d’avoir mis quelques rentes de côté.  Le seul homme avec lequel je pouvais causer d’art, ce qui du reste arrivait assez rarement, c’était M. le curé Miguel.  Représentez-vous un grand vieillard sec, brun de peau, les yeux gris, le front large, la tête blanche comme un cygne ; il avait un accent légèrement étranger ; la discrétion m’empêchait de lui demander s’il n’était pas d’origine espagnole, mais je le pensais.  Plusieurs fois, soit à l’église, soit au presbytère, où j’allais m’informer du service des orgues, du choix des morceaux, qu’il m’indiquait lui-même, plusieurs fois nous avions causé de musique et je m’étais aperçu qu’il s’y connaissait à fond ; il avait même sur les grands maîtres de la musique religieuse des façons de voir qui m’étonnaient par leur justesse et qui m’ouvraient de nouvelles idées ; il jouissait aussi d’une voix de basse qu’il conduisait supérieurement, en chantant la messe.  Enfin, avec cet homme, on pouvait causer d’art ; malheureusement, cela n’arrivait pas souvent ; M. le curé Miguel n’étant pas grand discoureur, ne montrait sa science que par occasion et ne donnait son opinion sur un morceau, qu’après avoir entendu celle des autres, encore pas toujours, quand cela lui convenait.  Outre les bons moments que je passais de loin en loin à m’entretenir avec cet homme, j’avais le plaisir de me promener aux environs de Sainte-Suzanne, qui sont fort beaux ; j’en profitais tous les jours pendant la belle saison et quelquefois même en hiver, quand le froid était sec et que la terre durcie vous permettait de sortir sans trop s’enfoncer dans la boue.  Or, dès les premiers temps de mon arrivée, en sortant par la porte des Vosges, j’avais remarqué une vieille femme et une petite fille assises sur la rampe de l’avancée, une sébile à la main.  La vieille était aveugle et l’enfant la conduisait là tous les matins pour implorer la charité des passants.  Il me semble encore les voir ; la vieille, tout triste, ne parlait jamais ; elle était extrêmement vieille, mais encore droite ; une sorte de simplicité digne et grave vous avertissait que ce n’était pas là une mendiante de profession, mais un être brave, bon et courageux, qui, après avoir travaillé jusqu’au bout, se trouvait à la fin réduit à implorer l’assistance de ses semblables.  La petite fille était brune, hâlée, vêtue d’une pauvre robe rapiécée.  On ne pouvait s’empêcher d’admirer ses magnifiques cheveux noirs, tombant épars sur ses épaules ; ses petites mains, ses petits pieds d’une perfection de forme admirable, et surtout ses yeux superbes annonçant la pensée et le sentiment.  C’est elle qui vous présentait la sébile, et chaque fois j’y déposais mon aumône, en me disant :  « Que cette enfant sera belle dans quelques années, et quel malheur de prévoir que cette beauté si frappante, si remarquable, qui serait pour des gens riches, ou simplement aisés, un sujet d’orgueil, de satisfaction et d’espérance, deviendra peut-être pour la pauvre enfant, dans la triste position où elle est, la cause de sa perte. »  Cette pensée mélancolique se présentait toujours à mon esprit ; puis, continuant ma promenade aux environs, mes idées prenaient un autre cours.  Les choses en étaient là quand arriva l’automne de 1860, et tous les soirs, après mes leçons, j’allais faire un tour au bois de chênes, qui n’est pas loin de la ville.  Rien ne me plaît autant que cette belle teinte de rouille qui s’étend sur les forêts aux approches de l’hiver ; je ne sais quel sentiment de tristesse solennelle vous envahit le cœur, quand vous marchez seul sous les grands rameaux à moitié dépouillés, sans qu’un bruit autre que celui de vos pieds poussant les feuilles sonores, vienne interrompre votre rêverie.  Le travail des champs est fini, les campagnards sont retirés chez eux ; à peine de loin en loin un pauvre homme en gros sabots et camisole de laine déchirée aux coudes, son fagot sur l’épaule, passe silencieux auprès de vous, pour regagner son village.  C’est triste, mais c’est grand comme tout ce qui vous aide à penser, à réfléchir sur soi-même et sur la fin des choses en ce monde.  Et comme un soir, vers cinq heures, je prenais le chemin de ma promenade habituelle, une voix lointaine, qui chantait, attira mon attention au sortir de la ville ; cette voix était si pure, si haute et si touchante, que je m’arrêtai sur le pont pour l’écouter.  La sentinelle allait et venait, le percepteur de l’octroi Barbazan balayait le devant de sa maisonnette, les paysans, après le marché, retournaient par bandes à leurs villages, hâtant le pas, car la saison était déjà froide ; et la voix montait... montait avec une aisance, une grâce, une souplesse qui m’émerveillaient.  Enfin j’entrai dans le défilé de l’avancée, me demandant qui possédait une voix de cette puissance à Sainte-Suzanne, et qu’est-ce que j’aperçus ? la petite mendiante, seule, toute pâle et chétive, sa pauvre robe collée aux jambes et ses beaux cheveux agités par la bise.  Elle chantait de toute son âme, et les gens passaient sans même tourner la tête ; pas un sou, pas un liard ne tombait dans sa sébile.  « Te voilà seule, ma pauvre enfant, lui dis-je en m’arrêtant tout ému ; la grand’mère n’est donc pas venue avec toi, ce soir ?  — Elle est malade, monsieur, fit-elle d’un accent qui me retourna le cœur ; elle est malade ! c’est pour elle que je chante, ne me refusez pas, monsieur... c’est pour elle ! »  Je me sentis bouleversé, et, prenant dans ma poche ce que j’y trouvai :  « Tiens, lui dis-je, va ! dépêche-toi d’acheter ce qu’il vous faut... mais ne chante plus ici, pauvre petite, il fait trop froid dehors maintenant pour chanter. Tu diras à ta grand’mère que j’irai la voir. »  Elle me regardait de ses grands yeux, et tout à coup, fondant en larmes, elle se prit à courir.  « Attends ! où demeurez-vous ? » lui criai-je.  Alors, se retournant, elle me répondit :  « Rue du Vieux-Rempart, monsieur ! Vous n’avez qu’à demander la grand’mère Sabine, tout le monde vous montrera.  XII  — C’est bien... va. »  Elle repartit, et moi, renonçant à ma promenade, je rentrai en ville tout pensif.  Cette voix de soprano, vraiment splendide, que je venais de découvrir par le plus grand des hasards, était un événement dans ma vie. J’avais l’intention d’aller voir tout de suite la grand’mère Sabine, mais changeant d’idée en route, je me rendis au presbytère, chez M. le curé Miguel, pour lui faire part de cette découverte incroyable ; lui seul à Sainte-Suzanne pouvait en reconnaître toute l’importance.  Les grandes et belles voix de ténor pour l’homme et de soprano pour la femme sont si rares, que leur valeur, comme celle du diamant, est inappréciable. Tous les gouvernements en encouragent la recherche ; elles font en quelque sorte partie de la gloire d’un pays, en ajoutant au lustre de l’art. Mais tous ces encouragements ne servent à rien, la nature ne prodigue pas ses trésors et le hasard quelquefois... un heureux hasard, en amène seul la découverte.  C’est ce que je me disais en arrivant au presbytère.  M. le curé Miguel, comme d’habitude, était dans sa bibliothèque, seul, assis en face de sa petite cheminée, ses pantoufles sur les chenets, tout rêveur, quand j’ouvris la porte.  Il fut étonné de me voir.  « C’est vous, monsieur Chapuis ? me dit-il. Vous venez vous informer du service ? Mais, cette semaine, nous n’avons rien ; pas de baptême, pas de mariage, pas d’enterrement ; au moins jusqu’à présent rien n’est annoncé. Asseyez-vous.  — Ce n’est pas ce qui m’amène, monsieur le curé, lui répondis-je en m’asseyant ; c’est un événement qui ne peut manquer de vous intéresser ; je viens de découvrir à Sainte-Suzanne, une voix pure, de la plus grande ampleur, allant du fa deux (contralto) jusqu’au mi cinq (soprano), largement, et en plein.  — Trois octaves ! fit-il en se retournant dans son fauteuil brusquement, pour me regarder en face. Mais il n’y a que la Mariani, et deux ou trois autres artistes hors ligne, qui possèdent en Europe une voix pareille. En êtes-vous bien sûr, monsieur Chapuis ?  — Monsieur le curé, lui répondis-je, comme violon à l’Opéra pendant dix ans, je me suis formé l’oreille et je crois savoir mesurer l’étendue d’une voix au juste, rien qu’en l’écoutant ; je ne me trompe pas !  — Ah ! dit-il, celle qui possède cette voix aura bien des jouissances d’amour-propre, bien des plaisirs mondains, bien des heures enivrantes ; c’est ce qu’on appelle une prédestinée de la gloire... Est-ce une de vos élèves ?  — C est une pauvre petite fille, une petite mendiante qui conduit chaque jour sa grand’mère aveugle à la porte des Vosges, pour implorer la charité publique. »  M. le curé me regardait, il était devenu grave et je lui racontai ce qui venait de se passer.  « Je sais de qui vous voulez parler, fit-il, les yeux fixés sur le feu qui se ranimait dans sa petite cheminée ; la bonne vieille est une de mes plus anciennes connaissances à Sainte-Suzanne, une pauvre cardeuse de laine, nommée Françoise Sabine. C’est une brave femme ; elle demeure rue du Vieux-Rempart. La petite fille est une enfant abandonnée par des bohémiens pendant le rude hiver de 1852 ; elle avait quatre ans alors, elle en a donc aujourd’ hui douze.  « On ne savait qu’en faire, et la pauvre Françoise tira notre municipalité d’un grand embarras, en recueillant chez elle le pauvre petit être.  « Ce grand acte de charité ne s’est pas effacé de ma mémoire. »  Ainsi parlait le digne homme, avec attendrissement. —Puis se retournant vers moi :  « Eh bien, fit-il en souriant, je souhaite que la bonne nouvelle se confirme ; j’en serai vraiment heureux. Nous irons voir cela demain après la messe. »  Il me serrait les mains et voulait m’accompagner dans le vestibule, mais je le priai de rester au coin de son feu, car la nuit venait, l’air était humide ; et je regagnai mon logis, en traversant la grande place des Ormes, perdu dans mes réflexions.  Le lendemain, après la messe basse, vers neuf heures, M. le curé Miguel et moi nous prenions le chemin de la ruelle du Vieux-Rempart, l’une des plus retirées de la ville, près de l’ancien pavillon du génie, abandonné depuis 1814.  Elle ne comptait que cinq ou six vieilles maisons basses et décrépites ; la dernière était celle de Françoise Sabine.  Arrivés devant l’antique masure, M. le curé, entrant dans l’allée, frappa doucement à la porte.  Une voix nous dit d’entrer ; ce qu’ayant fait, nous vîmes la vieille aveugle assise dans son lit, les yeux fermés, les longues mèches de ses cheveux blancs s’échappant d’un bonnet noir, et les mains amaigries, sillonnées de grosses veines, entre les mains de la jeune fille, qui se trouvait assise près d’elle, sur un escabeau.  Rien de grave comme cette solitude de la vieillesse : le tic-tac monotone d’une horloge de bois, la propreté de l’humble demeure, dont les meubles vermoulus rappelaient un autre âge, le petit fourneau de fonte, où cuisait le repas des pauvres gens, tout est là... je le vois.  Et je vois aussi l’enfant rougir légèrement à notre vue et se lever en nous présentant son escabeau et le vieux fauteuil de la grand’mère, puis se pencher à l’oreille de la bonne femme et lui dire :  « C’est monsieur le curé qui vient vous voir, grand’mère, avec le monsieur dont je vous ai parlé hier soir. »  Tous ces détails me reviennent, il me semble que c’était hier.  Et la bonne vieille qui se ranime, qui ouvre les yeux et murmure :  « Asseyez-vous, monsieur le curé, et vous aussi, monsieur ; je ne puis plus vous voir, ni me lever pour vous remercier, mais mon enfant m’a dit que vous deviez venir et je vous attendais. C’est une brave enfant, et si monsieur le curé veut s’intéresser à elle, je serai soulagée d’un bien grand chagrin, d’une grande inquiétude ; car, messieurs, comme je suis, à mon âge, je ne puis plus rien faire pour elle, et souvent je pense : — Mon Dieu, que deviendra-t-elle, quand je ne serai plus là ? — C’est mon plus grand tourment, monsieur le curé. »  Le digne homme était touché profondément, comme moi.  « Eh bien, grand’mère, fit-il, rassurez-vous ; nous venons vous ôter ce grand souci. M. Chapuis, l’organiste de l’église, m’a dit que votre petite fille avait une voix charmante, et que cette voix, étant cultivée, pourrait devenir pour elle une véritable fortune.  — Oh ! oui, monsieur le curé, c’est bien vrai, dit la bonne femme attendrie, la pauvre enfant chante comme un ange. Quand j’étais jeune, je chantais aussi, mais il y a bien des années de cela ; maintenant je fais chanter à Loïs mes vieux airs et je crois redevenir jeune, comme à quinze ans. »  Ces paroles naïves nous apprirent que Loïs n’avait pas dit à la grand’mère Sabine qu’elle allait chanter seule à l’avancée de la porte des Vosges, pour gagner leur pauvre existence, et cette délicatesse nous émut.  « C’est bien, dit M. le curé Miguel en me regardant, vous avez deviné juste, monsieur Chapuis ; cette enfant mérite qu’on l’instruise, qu’on l’aide et qu’on lui donne de bons conseils. Nous y penserons. »  Et s’adressant à Loïs toute confuse :  « Ne voudrais-tu pas nous chanter un de tes airs, mon enfant, lui dit-il. Je serais heureux de t’entendre. »  Et la grand’mère toute contente s’écria :  « Oui, Loïs, il faut que notre bon curé t’entende... Tu sais... chante-lui cet air qui m’a fait pleurer l’autre jour... cela commençait... Attends, que je me rappelle... cela commençait par Ave Maria. »  C’était l’Ave Maria de Schubert, qu’elle avait entendu à l’église.  « Je veux bien, grand’mère, répondit Loïs en nous regardant timidement, comme pour implorer notre indulgence.  — Commence doucement, mon enfant, lui dis-je, pour que monsieur le curé t’entende bien, chante sans te dépêcher et n’aie pas peur. »  XIII  Elle commença donc dans les tons graves du contralto : Ave Maria ! pour s’élever aux notes les plus hautes de sa voix incomparable.  Je regardais M. le curé Miguel qui, la tête penchée, l’air grave, écoutait avec une attention profonde ; il devenait tout pâle et jusqu’à la dernière note ne murmura pas un mot.  Alors se relevant, il dit à Loïs :  « C’est bien, mon enfant, tu as bien chanté. »  Et se penchant à mon oreille, il murmura :  « C’est une merveille ! Vous avez découvert une merveille ! »  Après cela nous nous levâmes, et renouvelant à la grand’-mère notre promesse de ne pas oublier Loïs, nous sortîmes dans une sorte de recueillement, sans nous communiquer d’abord les mille pensées qui se pressaient dans notre esprit.  Ce n’est que plus loin, au bout de la ruelle, sur la place des Ormes, que M. le curé se coiffant de son tricorne, qu’il avait gardé sous le bras, et me regardant comme au sortir d’un rêve, me dit :  « Cette voix, mon cher ami, je l’ai déjà entendue, mais il y a bien des années ; c’est la voix d’Angelica Mariani, chantant pour la première fois à la chapelle du roi don Pedro de Portugal : c’est le même timbre, la même expression, la même puissance, la même étendue.  Et comme je le regardais étonné, comprenant ma pensée, il ajouta :  « Je faisais partie alors de la chapelle du roi ; j’avais une basse-taille profonde, qui m’a longtemps demandé de grandes études : aussi nous serons à deux pour diriger l’éducation musicale de cette jeune fille, ne me dédaignez pas comme conseil.  — Il m’a suffi de vous entendre chanter la messe, monsieur le curé, lui répondis-je, pour savoir que vous connaissiez la musique à fond et que vous aviez le droit d’en parler en maître.  — J’ai su chanter, fit-il simplement ; mais de mon talent d’autrefois, de ma vieille expérience, il ne me reste que la méthode, et pourvu que notre sujet si remarquable en profite, je serai content. »  Nous arrivions à la porte du presbytère, où s’arrêtant encore deux minutes, il reprit :  « Avant tout, il s’agit de tirer l’enfant de là, ce qui n’est possible qu’en décidant la grand’mère à se laisser transporter à notre hospice ; elle y sera mieux sous tous les rapports, que dans son réduit ; l’humidité de la ruelle, le défaut d’air et de lumière, ne peuvent que lui nuire. Je me charge de la décider.  « Loïs ira la voir à tous ses instants de récréation, qui ne seront pas trop fréquents, car il ne faut pas se dissimuler que nous aurons beaucoup à faire pour l’instruire ; elle ne sait rien ; il lui faut l’instruction religieuse, il lui faut la tenue, il lui faut tout !  « Heureusement nous avons à Sainte-Suzanne des âmes charitables, et je dispose moi-même d’aumônes qui ne sauraient être mieux employées.  « Réfléchissons à cela, je vais y songer.  « Pour le surplus, je m’en rapporte à vous ; je ne veux intervenir dans ses études musicales qu’à la fin, quand elle possédera les principes de l’harmonie ; alors je viendrai quelquefois assister à vos leçons, si Dieu me continue la vie jusque-là.  « Votre œuvre sera longue, mais vous avez trouvé ce qu’un professeur, digne de ce nom, cherche quelquefois toute sa vie sans le rencontrer : un sujet d’élite, réunissant toutes les conditions voulues, pour atteindre à la grande réputation : le sentiment, l’organe, et cet autre don du ciel : la beauté, la noblesse des traits et l’expression du regard, qui contribuent si puissamment à la plus sublime des éloquences, celle du chant, dans une œuvre religieuse ou dramatique. »  Ainsi me parla M. le curé Miguel ; puis, nous étant salués, il rentra dans son presbytère et je courus au collège où l’on m’attendait pour mes leçons de piano. 

 II  Quelques jours après notre visite à la ruelle du Vieux-Rempart, Françoise Sabine reposait dans un bon lit à l’hospice, sous la surveillance des sœurs, qui ne la laissaient manquer de rien.  M. le curé Miguel, aidé de quelques dames charitables, avait placé Loïs dans une honnête pension, celle de Mme Auburtin, veuve d’un ancien officier, qui recevait chez elle beaucoup de jeunes filles d’Alsace, que leurs familles envoyaient à Sainte-Suzanne pour y apprendre le français.  Loïs, dont les bonnes dames de la ville avaient monté le petit trousseau, vêtue simplement comme ses jeunes camarades, se trouvait la plus heureuse du monde dans cette nouvelle condition.  Une seule difficulté s’était présentée, celle du baptême ; car les bohémiens, — race de pillards, de diseurs de bonne aventure, signalée depuis nombre d’années à la gendarmerie, — n’étaient pas en odeur de sainteté à Sainte-Suzanne ; personne ne voulait être le parrain et la marraine de la petite ; il avait fallu décider ma sœur Rosalie à se dévouer avec moi.  Mais enfin la cérémonie avait eu lieu dans la chapelle Sainte-Élisabeth, un matin après la messe, à la grande édification des fidèles ; et depuis, Rosalie, que Loïs appelait marraine, et qui se considérait comme responsable devant Dieu du salut de son âme, adorait cette enfant, ne songeait qu’à ses étrennes et travaillait même à lui tricoter des bas et à réparer ses effets, chaque fois que le besoin s’en faisait sentir.  Loïs venait deux fois par jour à la maison prendre sa leçon de musique, et c’est le plus beau temps de ma vie, car autant il est triste, ennuyeux, de donner son travail à des élèves sans ardeur, sans goût, sans dispositions, autant il est agréable d’en avoir qui saisissent vos explications au vol, qui préviennent vos pensées et se font un bonheur eux-mêmes de vous contenter.  Oui ! c’est une joie pour l’homme, de s’apercevoir que ses peines ne sont pas perdues ; et ceux qui se figurent vous récompenser avec quelques poignées d’argent se trompent ; on ne récompense le dévouement que par le dévouement ; un élève qui n’écoute pas les avis de son maître est un ingrat, à moins qu’il ne soit un imbécile.  Je dis franchement ce que je pense, car c’est la vérité. Mais, Dieu merci, ce n’était pas le cas avec Loïs.  Il me semble encore la voir traverser la place, son cahier sous le bras, toute vive et souriante. Je la regardais de cette fenêtre, en me réjouissant d’avance.  Elle courait, les cheveux ébouriffés ; le désir d’apprendre se lisait dans ses yeux.  Puis, la grande porte en bas s’ouvrait avec son bruit de poulie, dans le vestibule, et, dans la même seconde, la petite était au haut de l’escalier ; elle entrait en me disant :  « Bonjour, monsieur Chapuis... c’est moi. »  J’avais pris mon air sérieux, et je lui demandais :  « Est-ce qu’on sait sa leçon, mademoiselle ?  — Vous allez voir, monsieur Chapuis ; j’ai bien étudié... mais je ne suis pas sûre de bien savoir. »  Alors, je m’asseyais au piano, et les explications commençaient.  Rosalie venait s’asseoir là, dans le coin de la fenêtre, pour tricoter en prêtant l’oreille ; on aurait dit qu’elle voulait aussi apprendre la musique, tant nos leçons l’intéressaient, et, de temps en temps, je l’entendais murmurer tout bas :  « Ça va bien !... Elle apprend bien... n’est-ce pas, Chapuis ? »  Et je lui répondais d’un air de doute :  « Eh ! eh ! ça ne va pas trop mal, non ! pas trop mal. »  Le fait est que j’étais aux anges.  Au bout de cinq semaines, Loïs savait déchiffrer ; elle connaissait toutes les notes et leur valeur, tous les signes : soupirs, demi-soupirs, points d’orgue, tons, demi-tons, enfin tout, et les deux clefs de sol et fa à fond. Au bout de trois mois, elle lisait couramment.  Mais aussitôt qu’elle sut lire, je dis :  « Halte ! on ne lira plus que des gammes chromatiques et diatoniques, dans tous les tons majeurs et mineurs. »  Des exercices, toujours des exercices ! des trilles, des arpèges, dont je surveillais l’exécution avec sévérité et que je faisais répéter cent fois de suite, s’il le fallait, pour arriver à la perfection, fronçant les sourcils et ne trouvant jamais que c’était assez bien.  Il fallait entendre comme cela roulait, comme cela montait et descendait... Quelles roulades !  Et. tous les jours, de mieux en mieux... Ah ! je ne me contentais pas de peu, vous pouvez me croire.  Quelquefois, M. le curé Miguel venait nous voir.  « Ne vous dérangez pas, disait-il en entrant ; continuez ! »  Et, tout en prêtant l’oreille, il se promenait lentement, de long en large, le front penché, sans dire un mot. Seulement, quand la voix atteignait l’ut cinq avec une facilité merveilleuse, et qu’elle redescendait la gamme en roulant comme si j’avais passé la main sur mon clavier, nous échangions un regard, comme pour nous dire :  « Elle ne se doute pas seulement que ce do... vaut de l’or ; elle ne se doute pas que deux ou trois grandes cantatrices en Europe, des célébrités, sont seules capables de le donner ; elle ne se doute de rien ! »  Et les habitants de Sainte-Suzanne, non plus, ne se doutaient de rien ; en écoutant de la place, ils se figuraient que chacun d’eux, avec un peu d’exercice et de bonne volonté, aurait été capable d’en faire autant.  Voilà comme sont bien des gens en province ; ils se disent, après le succès : « Un tel s’est obstiné à faire des roulades pendant vingt ans à Paris... ; il s’est perfectionné le gosier... ; il gagne maintenant de l’argent... ; il a de la chance ! »  Quant au talent naturel, on n’en parle pas ; chaque pierrot se figure qu’il aurait chanté comme un rossignol, avec un peu d’exercice. C’est ce que j’ai vu mille fois et ce que je vois encore tous les jours ; aussi, je n’ai jamais pu m’empêcher de regretter Paris, où chaque talent, chaque mérite est mis à sa place, principalement dans les arts.  M. le curé Miguel et moi, nous riions tous les deux après la leçon, en nous donnant la main et disant :  « Cela marche ! cela marchera ! »  Et la petite était toute heureuse de nous voir contents.  Moi, comme je viens de vous le dire, en allant ensuite donner mes autres leçons en ville, je me figurais entrer du royaume des rossignols dans le royaume des moineaux. J’acceptais cela comme une expiation de mes péchés et de mon bonheur, car il faut toujours qu’une chose ou l’autre cloche en ce monde : on ne peut pas être parfaitement heureux.  Loïs aurait fait des exercices vingt-quatre heures de suite sans avoir le plus petit enrouement, et j’ai souvent pensé, depuis, que cela venait du grand air qu’elle avait respiré dans sa jeunesse, sans s’envelopper le cou de soie ou de laine, comme tant d’autres, qui n’en chantent pas mieux pour cela.  Enfin, ces exercices-là durèrent trois ans ! Deux heures le matin et deux heures le soir, de sorte qu’au bout de ces trois ans, sa voix était devenue l’instrument le plus parfait, le plus harmonieux, le plus complet que j’aie jamais entendu.  Mais il nous en avait fallu de la persévérance pour arriver à ce résultat ! Je dis nous ; je parle d’elle aussi, bien entendu.  Alors seulement nous commençâmes la lecture de morceaux classiques, et M. le curé vint régulièrement surveiller l’expression du chant, qui forme une partie aussi sérieuse que l’autre, car elle tient au goût, au sentiment, à l’âme, toutes choses que l’étude peut bien perfectionner, mais dont le principe doit être en nous dès la naissance.  M. Miguel, ayant chanté lui-même et médité longtemps sur le génie de chaque auteur, était plus capable que moi de diriger Loïs sous ce rapport, et je vous avoue qu’il m’est arrivé plus d’une fois de profiter moi-même de ses leçons.  Il est inutile de vous dire que, durant ces longues années d’étude, l’enfant n’avait jamais manqué d’aller au moins une fois par semaine, et le plus souvent deux fois, voir sa grand’mère Sabine à l’hospice ; c’étaient les seuls instants de joie qu’eût la pauvre vieille ; elles s’embrassaient, elles se racontaient tout ce qu’on avait fait, pensé, rêvé dans ces huit jours ; on riait, on était heureux de se retrouver l’une près de l’autre.  Quelquefois j’accompagnais Loïs, pour jouir moi-même de ce spectacle d’amour et de reconnaissance ; cela me faisait du bien.  Et puis, quand il fallait se quitter, on redevenait un peu triste ; mais on avait pris du courage, de l’espérance pour arriver à la semaine suivante, et l’on s’embrassait encore, en se promettant de ne plus attendre si longtemps.  Loïs, dans ces trois années, avait grandi ; elle était devenue charmante, et je l’aimais comme ma fille.  Nous avions aussi de longues conversations ensemble après les leçons ; des conversations gaies, quelquefois mélancoliques ; c’étaient les délassements de nos fatigues, nos récréations.  Je m’étonnais toujours de la persistance de ses souvenirs d’enfance, remontant à la vie errante des bohémiens au milieu des bois, et je me disais que cette existence aventureuse, malgré ses incertitudes, ses dangers et ses privations, devait avoir un attrait extraordinaire pour laisser de si profondes empreintes dans la mémoire d’un enfant.  Que de fois, après la leçon, penchée sur le piano et s’abandonnant à ses rêveries lointaines, ne m’a-t-elle pas raconté les émotions de ses premières années, quand s’éveillant au petit jour, au pied d’un arbre, elle écoutait le chant de la grive à la cime d’un sapin, le gazouillement léger d’une mésange à la poursuite des pucerons sous la feuillée ; puis ce grand frisson de la forêt, quand le soleil, émergeant de la brume, éclairait tout à coup les sommets des Vosges et s’emparait de l’espace. Les voix innombrables d’insectes qui s’élevaient alors du fond des mousses et des herbes : les unes aiguës comme le fifre, d’autres nasillardes comme la clarinette, d’autres douces, tendres, mélancoliques comme le haut-bois, ou vivantes, émues, frémissantes comme le chant de la corde sous l’archet.  Toutes ces voix, Loïs les avait encore dans l’oreille ; elle me les décrivait avec une justesse, une précision telles, qu’il me semblait moi-même entendre cet orchestre invisible des infiniment petits, saluant à son lever l’astre de la chaleur et de la lumière !  Et puis la veillée du soir, quand la troupe avait fait halte, que le feu s’allumait, courant de brindille en brindille avec un pétillement joyeux, et rayonnait dans la solitude.  Le vieux et la vieille, entourés de leur nichée, écoutant au loin le chant d’un coq au village, et se disant :  « Hé ! si nous le tenions, il serait bien vite plumé et dans la marmite. »  Elle souriait, et je devinais à l’expression de ses yeux malins, qu’elle trouvait ces idées toutes naturelles et que l’instruction religieuse de M. le curé n’avait pas assez modifié ses idées sous ce rapport.  Mais d’autres fois, lorsqu’elle me parlait de l’hiver, des flocons de neige tombant par milliers du ciel et s’entassant sur la terre durcie, sa voix devenait toute plaintive.  « Ah ! comme nous grelottions, disait-elle, et comme on se serrait les uns contre les autres au fond du trou, pour se réchauffer.  « La mère Zèbe, lorsqu’il ne restait rien dans la marmite, devenait toute sombre ; les garçons partaient d’abord avec le père, pour chercher quelque chose à manger ; nous les attendions. Mais quand vers le soir ils n’étaient pas revenus, nous partions aussi, bien tristes, en rêvant au beau printemps qui ne devait pas revenir de sitôt.  « On ne chantait plus, et dans les villages les gens criaient contre nous, les chiens aboyaient, je me cachais derrière ma mère.  « Oui ! oui ! faisait-elle, nous avions de bien beaux moments, mais aussi de bien tristes. »  Puis elle se demandait ce que ses parents étaient devenus depuis le matin où, s’éveillant toute petite, elle s’était vue seule dans la neige près de la ville et s’était mise à crier.  « Ah ! monsieur Chapuis, me disait-elle, cette année-là nous avions trop souffert ! Ils m’ont abandonnée près de la ville, c’est vrai, mais ils n’avaient plus rien à me. donner ; ils ont compté sur la charité des bonnes gens !... Je ne leur en veux pas. Qu’ont-ils fait, depuis ? Vivent-ils encore ? Le père... la mère... les frères et sœurs... Pensent-ils encore à moi, comme je pense à eux ! »  Ses yeux se remplissaient de larmes et je m’écriais :  « Allons ! allons ! la leçon n’est pas finie... Recommençons... c’est assez causé comme cela... nous perdons notre temps. »  Chaque jour je prenais un intérêt plus vif à mon élève.  Vous ne sauriez croire combien à seize ans elle était devenue jolie ; son teint légèrement doré lui donnait quelque chose d’à part, inconnu dans nos pays. C’était comme le reflet d’un soleil plus chaud que le nôtre ; et M. le curé Miguel me disait quelquefois en souriant :  « C’est une gitana, une vraie gitana, telle que je les ai vues autrefois en Espagne. »  Ses yeux, d’une finesse extrême, se noyaient parfois d’un sentiment de rêverie indéfinissable ; et tout dans ses Mouvements, dans son sourire exprimait la grâce et la distinction natives des races orientales.  Vous pensez bien que j’éprouvais un grand ennui de voir, vêtue d’une façon vulgaire, cette figure spirituelle et poétique ; le costume du pensionnat Auburtin ne pouvait plus lui convenir ; c’était comme une fausse note en musique.  En définitive, Loïs m’appartenait, je la considérais comme ma fille ; aussi dans ce temps, chaque jour, à toute occasion, je lui faisais quelque petit cadeau : une robe de jaconas couleur paille, qui lui allait à ravir, un mantelet de tulle anglais, un petit chapeau doublé de satin blanc, du linge plus fin, des gants... que sais-je ?  Elle s’arrangeait tout cela très bien, avec un goût parfait ; et bientôt, sans que personne se fût aperçu de la transition, Loïs, en même temps qu’elle avait appris sous la direction de Rosalie à être une bonne petite femme de ménage, était devenue la plus charmante, la plus élégante jeune fille de Sainte-Suzanne.  Alors les dimanches, après vêpres, nous allions faire un tour hors ville, sur les glacis, sa main mignonne, finement gantée, sur mon vieux bras, ses petits pieds, chaussés de jolies bottines, trottinant à mon côté dans l’herbe.  J’étais aussi en grande tenue : habit bleu de ciel, cravate blanche et pantalon de nankin. Ma sœur Rosalie nous suivait quelquefois ; et nous causions gaiement, comme un bon papa cause avec sa fillette.  Tous les honnêtes bourgeois, entourés de leurs familles, se promenaient comme nous au soleil. On se saluait ; on s’arrêtait un instant pour s’offrir une prise, pour se demander des nouvelles ; les dames et les demoiselles s’inspectaient l’une l’autre, et nous n’avions jamais le dessous : nous étions bien... très bien !... on ne trouvait rien à reprendre à notre toilette, il fallait en convenir.  Voilà, mon cher, comment les choses se passaient en l’an de grâce 1864. C’est le plus beau temps de ma vie !  Et rentrés au logis, Loïs, contente de sa journée, lançait des roulades qui n’en finissaient plus.  Elle était quelquefois capricieuse, fantasque, aimant à taquiner son papa Chapuis, à faire endêver sa marraine ; mais en somme c’était la meilleure enfant du monde et tout finissait par des éclats de rire.  On n’avait qu’un ennui dans la journée, c’était le soir, de se séparer pour retourner à la pension. 

 III  Au commencement du printemps de l’année 1865, nous eûmes un gros chagrin : la grand’mère Sabine mourut à quatre-vingt-neuf ans, tout doucement, comme on s’endort.  Loïs n’avait pas quitté son lit les huit derniers jours ; la bonne vieille, étant aveugle et ne la voyant plus, voulait tenir sa main dans la sienne, comme autrefois rue du Vieux-Rempart ; à chaque instant elle lui demandait :  « C’est toi, Loïs ?  — Oui, grand’mère, c’est moi.  — Ah ! bon ! bon ! Je suis contente, mais il ne faut pas me quitter quand je dors.  — Non, grand’mère. »  Il paraît que la pauvre vieille avait peur à la fin et qu’elle se disait : « Tant que cet ange sera là pour me garder, la mort n’osera pas venir ! »  Enfin elle s’éteignit.  Je ne crois pas avoir vu, de ma vie, de douleur comparable à celle de Loïs, lorsqu’il fallut descendre la pauvre grand’mère Sabine dans sa dernière demeure ; elle voulait se précipiter dans la fosse... Je la retenais, tout hors de moi... Finalement, elle tomba dans mes bras, inanimée !... Il fallut la rapporter à la maison, sur la même civière qui avait servi pour le cercueil, et durant plus de six semaines, elle fut comme suspendue entre la vie et la mort. Rosalie la veillait. M. Georgel, le meilleur médecin de la ville, que j’avais fait appeler tout de suite, n’osait répondre de rien. J’étais dans une désolation inexprimable ; et M. le curé, lui-même, chaque fois qu’il venait voir la pauvre enfant, en proie à des cauchemars terribles, s’en retournait consterné.  Enfin, la jeunesse, le retour de la belle saison et les bons soins de Rosalie triomphèrent peu à peu de ces crises nerveuses, qui se suivaient en s’affaiblissant toujours, et qui finirent par disparaître. Mais Loïs était bien faible, elle ne pouvait entendre une note de musique sans fondre en larmes, et M. Georgel me dit que les bains de rivière pourraient seuls la rétablir complètement.  Il fut donc résolu qu’elle irait passer un ou deux mois à Clairefontaine, avec ma sœur Rosalie, et qu’en attendant leur retour, je prendrais ma pension à l’hôtel de la Carpe, où M. le juge de paix Richard, M. l’adjoint Duhem, quelques vieux officiers en retraite et d’autres bourgeois honorables vivaient comme en famille.  Je comptais bien aller voir de temps en temps Loïs, car Clairefontaine n’est pas à plus d’une lieue de Sainte-Suzanne et rien ne m’était plus facile que de partir après mes leçons vers cinq heures, de gagner tranquillement la vallée sans me presser et d’être de retour à la nuit.  Les choses furent donc arrêtées de la sorte et, dès le milieu de juin, Rosalie et Loïs se trouvaient là-bas en bonne et nombreuse compagnie.  Le petit village de Clairefontaine, aujourd’hui gâté par le chemin de fer, était alors la plus jolie retraite qu’il soit possible d’imaginer ; un véritable nid de mousse et de verdure perdu dans la montagne.  Au-dessus de la côte, une ruine, au pied, une centaine de maisonnettes tapissées de lierre, les toits de bardeaux en auvent, les petites fenêtres presque à ras de terre, les étables, les hangars appuyés aux pignons ; le tout côtoyant la rivière, qui fuyait, étincelante et vive comme une truite, sur son lit de beau sable roux.  Chaque maisonnette avait sa porte de derrière et sa petite allée traversant le jardinet, pour se rendre à la rivière, où l’on entrait jusqu’aux épaules par un escalier de cinq ou six marches.  Les dames, leur bain pris, n’avaient que deux pas à faire pour être chez elles, sous la loge en charmille où papillotait le soleil et s’égosillaient les mésanges et les fauvettes du matin au soir.  Au milieu de tout cela, s’élançait le clocher de l’antique église, surmonté de son coq ; le cimetière derrière, avec ses croix moussues et ses tombes aux inscriptions effacées.  Rien ne manquait aux agréments de Clairefontaine, ni le chant des orgues le dimanche, ni le son des cloches, qui se prolonge au loin dans les échos de la montagne.  Aussi les bonnes vieilles de Sainte-Suzanne, épouses ou veuves d’officiers en retraite, de petits fonctionnaires, de petits rentiers, aussitôt la belle saison venue, descendaient à Clairefontaine en procession, leurs grands chapeaux à la bibi allongés devant le nez, le ridicule au coude, leurs affiquets sur le bras, pour aller s’installer au village, chez quelque paysanne que l’on connaissait, pour lui acheter habituellement ses œufs, ses poulets et ses légumes au marché de la ville, et qui vous recevait à bras ouverts.  Et l’on se baignait, on se réunissait à quatre ou cinq, tantôt chez l’une, tantôt chez l’autre, pour jaser, pour tricoter ou faire sa partie de loto ; on assistait à la messe ; aucune de vos habitudes n’était dérangée et l’on jouissait, presque pour rien, des plaisirs de la campagne.  Aujourd’hui que toutes les provisions vont à Paris par le chemin de fer, et que les bons paysans ne songent plus qu’à gagner de l’argent, Clairefontaine, comme tant d’autres endroits pittoresques, n’offre plus aux regards des visiteurs que sa belle gare, ses tas de houille et de ballots, ses treuils, ses futailles, etc.  Vous n’entendez plus que les sifflements de la locomotive et le passage des trains descendant ou remontant la vallée, avec un bruit de tonnerre.  La poésie s’en est allée ! Mais en 1865 nous n’en étions pas encore là, Dieu merci ! Nous avions encore quelques belles années à passer.  J’avais loué pour Rosalie et Loïs un modeste logement chez la mère Jeannette, dont la fille Charlotte venait tous les vendredis approvisionner notre petit ménage de tout ce qui se consommait à la maison. Cent francs par mois pour deux personnes, c’était une grosse somme à l’époque, aussi comme la mère Jeannette soignait ses pensionnaires !  Vous aviez les œufs du jour même, le beurre au sortir de la baratte, la crème était de la veille, le petit vin rose aigrelet était à discrétion ; la galette, les gibelottes, les poulets formaient l’ordinaire, et vous aviez toujours de ce bon pain de ménage dont l’odeur seule vous ouvre l’appétit.  Il ne fallait acheter en ville que la viande de boucherie, le sucre, le café et les autres épices, que Charlotte apportait en revenant du marché.  Les petites chambres et les lits, toujours bien propres et parfumés de lavande, ne laissaient rien à désirer. Loïs, en s’éveillant au chant du coq, voyait par sa petite fenêtre, entourée d’un cep de vigne, toute la vallée, tantôt empourprée par le soleil levant, tantôt couverte encore de cette brume blanche, laiteuse, qui s’étend, comme les ondes d’un lac, au-dessus de la rivière, et retombe en rosée dès que paraît le jour.  Elle sentait la bonne odeur des foins fraîchement coupés, elle entendait les pigeons roucouler sur le toit de bardeaux, elle prenait son premier bain avant déjeuner et je ne doutais pas qu’en suivant cet excellent régime, sa santé ne fût bientôt rétablie.  En effet, au bout de quinze jours, sa fraîcheur et sa gaieté lui revenaient déjà ; elle recommençait ses roulades d’autrefois et me demandait, à chacun de mes voyages, de lui apporter quelque partition de Weber, de Mozart, de Rossini, qu’elle se plaisait à lire, et qu’elle n’aurait pas été fâchée de chanter en mon absence ; mais j’avais résolu de la laisser se reposer encore et de ne reprendre le travail que du moment où le danger serait complètement écarté, sans retour possible.  Outre les bonnes gens des environs, quelques riches étrangers venaient aussi de temps en temps s’établir à Clairefontaine, attirés sans doute par la beauté du paysage, autant que par l’efficacité des eaux contre les maladies nerveuses ; mais ils étaient toujours en petit nombre et logeaient tous chez M. Jespère, à l’auberge de la Cigogne, dont la façade peinte en jaune, les hautes fenêtres, la grande cour entourée d’écuries spacieuses, la porte cochère, formée de deux colonnes surmontées de vases pleins de fleurs, et le réservoir d’eau de roche, où fourmillaient les truites qu’on apportait de la vanne du moulin, présentaient un aspect fort confortable.  En cette année 1865, M. le curé Miguel loua l’auberge de la Cigogne pour une dame étrangère, Mme de Valabrège, qui devait venir l’occuper dans le courant du mois de juillet.  Les relations nombreuses que M. le curé Miguel avait conservées dans le monde, rendaient cette démarche toute naturelle de sa part.  Mais quand on apprit que l’auberge avait été louée deux mille francs pour la saison des bains, personne ne douta que la dame ne fût pour le moins une duchesse, qui voulait garder l’incognito ; et les bonnes vieilles, réunies le soir à leurs parties de loto, ne firent plus que s’entretenir des grandes toilettes, des équipages splendides qui bientôt allaient paraître à Clairefontaine et rompre la monotonie de l’existence.  L’impatience grandissait de jour en jour, à chaque heure on annonçait l’arrivée de la dame, puis la nouvelle était démentie.  Mme de Valabrège parut enfin : elle était de la plus grande simplicité.  Je me trouvais justement chez la mère jeannette, quand elle passa devant notre maisonnette, dans une calèche fort élégante il est vrai, attelée de deux chevaux superbes, mais vêtue de noir, sans diamants, sans cachemires, son épaisse chevelure grise rejetée derrière les oreilles et tordue négligemment sur la nuque.  Une berline suivait, chargée des bagages et occupée par deux femmes de chambre, plus richement vêtues que leur maîtresse et souriant de la foule des braves gens accourus sur leurs portes, pour les contempler au passage.  Du reste, rien de ce qu’on avait prévu n’arriva ; Mme de Valabrège, installée à l’auberge, vivait fort retirée ; elle se promenait quelquefois en calèche à l’ombre des forêts le matin, lisant un livre, un journal, puis rentrait chez elle à l’heure du déjeuner, et c’était tout.  Elle assistait à la messe les dimanches, et M. le curé Miguel venait de temps en temps la voir.  Il paraissait de bonne humeur et nous souhaitait chaque fois le bonjour en passant, demandant des nouvelles de Loïs.  Il n’était jamais question de Mme de Valabrège.  La physionomie de cette dame m’avait frappé, son air sérieux, son front large et haut, son regard pensif me revenaient comme un lointain souvenir ; cette physionomie ne m’était pas inconnue et je cherchais à me la rappeler ; mais tant de figures passent devant nos yeux en trente ans, qu’il est bien difficile de retrouver dans un passé, peut-être déjà fort éloigné, toutes celles qu’on a perdues de vue.  Je pensais donc n’avoir jamais de rapports avec cette dame, lorsqu’un matin je reçus la visite de M. le curé Miguel.  « Mon cher monsieur Chapuis, me dit-il, je viens vous demander un service... Vous savez que Mme de Valabrège se trouve en ce moment à Clairefontaine. Cette dame a perdu son mari l’année dernière, elle voudrait faire chanter une messe de Requiem à l’église du village et manifeste l’intention de la fonder à perpétuité.  « Ce serait un grand bienfait pour la pauvre église. Malheureusement, M. le curé Tanneur n’est plus d’âge à chanter une messe en musique et, quoique bien vieux aussi, je la chanterai pour lui.  « L’anniversaire de la mort de M. de Valabrège tombe au jeudi de la semaine prochaine, je viens donc vous prier de vouloir bien tenir les orgues et de permettre que Loïs chante le Requiem avec moi.  — Monsieur le curé, lui répondis-je, je suis complètement à vos ordres, et quant à Loïs, elle sera trop heureuse de pouvoir vous être agréable.  — Alors, c’est entendu, fit-il.  — Oui, monsieur le curé. Seulement quel Requiem chanterons-nous ? J’en ai là plusieurs dans mes cartons, de Vogler, de Chérubini, de Mozart.  — Ah ! dit-il, Mme de Valabrège demande que ce soit un Requiem de Jomelli, dont elle m’a remis la partition pour vous ; la voici ; c’est un souvenir pieux qui lui dicte ce choix ; on a chanté ce Requiem pour son père, à la cathédrale de Saint-Philippe de Néri, de Naples. »  Je parcourus rapidement la partition, qui ne me parut offrir aucune grande difficulté, et je dis à M. le curé que Loïs lirait sa partie à première vue.  « Je n’en doute pas, dit-il ; cependant, Mme de Valabrège étant excellente musicienne, faisons de notre mieux pour la satisfaire ; je crois qu’un peu d’étude ne nuirait pas à la bonne exécution.  — Sans doute... aussi je vais m’en occuper. »  Là-dessus, M. le curé m’ayant serré la main, je le reconduisis jusqu’au bas de l’escalier, comme d’habitude  J’étudiai quelques instants la musique de Jomelli sur mon piano et le soir du même jour, après mes leçons en ville, j’allai prévenir Loïs que nous débuterions par un Requiem, dans la petite église de Clairefontaine.  Ce que m’avait dit M. le curé Miguel, — que Mme de Valabrège était excellente musicienne, — m’intriguait, et, tout en marchant, l’idée me revenait que cette dame m’était connue ; je repassais mes souvenirs, remontant jusqu’à ma vie de concerts, de théâtres à Paris, quand tout à coup un éclair me traversa l’esprit et je m’écriai :  « Mais c’est la Mariani, que j’ai vue au Théâtre-Italien dans le Figaro de Rossini, dans Tancrède et dans plusieurs autres opéras. Depuis trente ans elle a grisonné, mon Dieu, c’est tout simple ! Comment, la Mariani est ici ! »  Et je me rappelais qu’elle avait épousé jadis à Lisbonne un officier français appelé de Valabrège ; qu’elle avait parcouru l’Allemagne, la Suède, la Russie, et que depuis peu d’années, s’étant retirée à Florence, elle dirigeait une école de chant fondée par elle-même.  L’arrivée de cette grande artiste m’avait exalté, et, tout en poursuivant ma route, je me souvenais qu’autrefois M. le curé Miguel, dans un moment d’expansion, m’avait dit qu’il connaissait Angelica Mariani, qu’il avait fait partie avec elle de la chapelle du roi don Pedro de Portugal. Je compris que cet excellent homme, après avoir contribué de toutes ses forces et de tout son cœur à l’instruction musicale de Loïs, pour dernier bienfait, avait voulu lui donner une protectrice dans la carrière dramatique ; qu’il avait écrit à Mme Mariani et lui avait recommandé chaudement une élève hors ligne, et que la grande artiste, toujours en voyage au moment des vacances, était venue voir elle-même.  Je compris tout ; j’en avais les larmes aux yeux. Mais cela ne m’étonnait pas, car il n’y a que les grands talents pour pratiquer largement et noblement les devoirs de la fraternité. Cela me paraissait naturel et ne m’empêchait pas d’en être attendri.  C’est ainsi que j’arrivai dans le jardinet de la mère Jeannette, où Loïs et Rosalie, toutes deux assises au milieu d’une plate-bande, cueillaient des pois pour le souper.  Loïs, comme toujours, vint me sauter dans les bras, en criant :  « Voici mon bon papa Chapuis ! »  Et je lui répondis gaiement :  « Oui, mon enfant, c’est moi... et je viens t’apporter une grande nouvelle... nous débutons jeudi prochain !... Tu m’entends, jeudi ! pas plus tard, à l’église de Clairefontaine. Nous débutons par un Requiem. Ah ! cette fois il va falloir se montrer, car, je t’en préviens, Mme de Valabrège est une musicienne distinguée ; et puis il ne faut pas dédaigner non plus les bonnes gens, les braves gens comme la mère Jeannette et bien d’autres, qui vont nous entendre. Les belles choses vont au cœur de tous. »  Et je tirai ma partition de la poche, en disant :  « Voilà ce qu’il faut étudier ; c’est un Requiem de Jomelli... Tiens... il est magnifique ! »  Loïs, me voyant animé plus qu’à l’ordinaire, ouvrait de grands yeux ; mon air de satisfaction et d’attendrissement l’étonnait.  « Mon bon papa Chapuis, puisque vous êtes content, je le suis aussi, fit-elle.  — Oui, et M. le curé Miguel aussi sera content, car c’est lui qui m’a demandé ce service et, naturellement, Loïs, je lui ai répondu que tu serais bien heureuse de lui faire plaisir.  — Oh ! oui, bien heureuse, dit-elle les larmes aux yeux : c’est toujours ce que j’ai souhaité, de pouvoir un jour vous faire un plaisir, à vous et à M. le curé ; c’est ce que je désire le plus au monde. »  Alors, en nous promenant dans le jardin, je lui fis ressortir les parties du chant qui la concernaient, l’accent qu’il fallait leur donner, en lui recommandant surtout de bien se pénétrer du sens des paroles latines, dont la force et la grandeur ne pouvaient se rendre qu’en les étudiant à fond.  Elle me promit de les savoir par cœur.  Après quoi, bien content de ma journée, je regagnai tranquillement Sainte-Suzanne.  Je m’étais bien gardé de dire à Loïs qu’elle allait chanter devant l’une des plus grandes cantatrices de l’Europe, pour ne pas l’intimider ; et le jeudi suivant je me rendis de bon matin à Clairefontaine, où l’annonce d’une grande messe en musique avait attiré beaucoup de monde.  La petite église en était encombrée.  Vers dix heures, Loïs et moi nous montâmes aux orgues.  Nous étions là, seuls, près de la voûte, derrière les hautes balustrades qui nous cachaient aux regards de la foule.  Les claviers, les pédales, les registres, le tabouret de chêne, tout était vieux dans l’antique église.  Je déployai notre partition sur le pupitre et je m’assis, le petit miroir incliné sur ma tête, pour suivre le service.  Loïs, debout près de moi, au moment de chanter pour la première fois en public, tremblait comme une feuille ; je lui pris la main et je lui dis d’être calme et de donner toute sa voix, mais sans effort.  Dans le même instant, M. le curé Miguel, sortant de la sacristie, descendait vers le catafalque avec ses chantres, l’encensoir à la main, et la messe commençait.  « Requiem æternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis !... » chantait M. le curé de sa voix profonde.  Je n’eus qu’à regarder Loïs, en posant les mains sur le clavier, et d’une voix douce et vraiment divine, elle répondait :  « Te decet hymnus, Deus, in Sion ; et tibi reddetur votum in Jerusalem : exaudi orationem meam, ad te omnis caro veniet. Requiem æternam ! »  Je ne saurais dire quel effet me produisit alors cette voix, que j’avais entendue si souvent ; elle s’étendait sous ces voûtes avec un éclat qui me fit passer un frisson des pieds à la tête, et sans ma grande habitude des pompes religieuses, j’aurais pu me troubler.  Le silence au fond de la nef était solennel, et à mesure que la messe avançait, au Dies iræ, à l’Offertoire, etc., de temps en temps nous entendions, quand l’orgue se taisait, un frisson immense monter jusqu’à nous.  Je ne disais rien, je ne regardais pas Loïs ; j’étais dans le ravissement et pourtant mes lèvres se serraient, je me sentais pénétré d’un recueillement inconnu : la majesté de cette musique m’avait saisi.  Mais à la fin de l’office, à la dernière phrase musicale :  « Lux æterna luceat eis ! »  Je me levai, les bras étendus, en m’écriant :  « Loïs... mon enfant !... » sans pouvoir ajouter une parole. Je pleurais.  Et Loïs, le front penché contre mon épaule, sanglotait, épuisée d’émotions.  En bas, sous le portail, la foule s’écoulait.  Et tandis que le bruit allait s’affaiblissant, nous entendions des pas monter l’escalier de la tourelle.  « Assieds-toi, Loïs, lui dis-je, on vient... il faut que j’aille voir. »  Et je sortais à peine de la galerie, derrière les orgues, qu’Angelica Mariani et M. le curé Miguel m’apparaissaient à la lueur d’une rosace ouverte sur le portail de l’église.  Je les saluai profondément.  Ils venaient complimenter Loïs, et je les précédai dans le passage de la galerie, pour leur montrer le chemin.  Loïs était assise près du clavier ; lorsqu’elle vit paraître Mme de Valabrège, elle se leva tout émue.  « Mademoiselle, dit la grande artiste à l’humble fille des bohémiens, vous avez chanté divinement. Votre voix est l’une des plus belles, des plus harmonieuses, des plus touchantes que j’aie entendues, même en Italie ! »  XIV  Et prenant dans ses mains blanches la jolie tête brune de Loïs, elle la baisa lentement sur le front.  « C’est la Mariani qui vous embrasse, mon enfant, dit M. le curé ; elle vous donne le baptême de l’art ! »  Alors Loïs, saisissant d’un geste fébrile les mains de la grande artiste et les portant à ses livres, se prit à fondre en larmes ; et durant quelques instants, nous restâmes à la regarder, tout attendris.  « C’est ainsi que je pleurais au théâtre de la Fenice, à dix-sept ans, dit enfin la Mariani avec un sourire mélancolique. Je venais d’entendre les premiers applaudissements de la foule et de recevoir mes premières couronnes. — Ce sont des larmes bénites, qu’on ne répand qu’une fois dans sa vie ! »  Et maintenant, que vous dirai-je encore ?  Peu de jours après la scène que je viens de vous raconter, il fallut se séparer. Ah ! ce ne fut pas sans déchirement de cœur et sans bien des larmes. Mais Loïs allait compléter ses études sous la direction d’une maîtresse illustre ; elle avait à conquérir dans le monde des arts la place qui lui revenait par le droit du talent... Il fallait prendre une résolution et nous eûmes le courage de la prendre.  Durant les premiers mois de la séparation, seul avec ma sœur Rosalie, le soir, pensant à ma chère élève, aux charmants instants que j’avais passés à l’instruire, à nos bonnes causeries, à nos promenades, je me sentais bien triste... Mais les rapides succès de Loïs, et ses bonnes lettres, invitant « le papa Chapuis » à venir au moins une fois assister à ses triomphes, ne tardèrent pas à me ranimer.  Je suis heureux du bonheur de mon élève, glorieux de sa gloire.  Je me dis : — C’est pourtant toi, Chapuis, qui as découvert, sous les haillons de la petite bohémienne, cette grande artiste, qui chante devant les foules ravies, sur les premiers théâtres du monde, les inspirations sublimes des maîtres !  Et puis il faut que je vous fasse une confidence. Loïs n’est pas seulement une grande artiste, c’est aussi un grand cœur ; elle se souvient qu’elle a été pauvre : il n’y a plus d’enfants abandonnés ni de vieillards dans la détresse à Sainte-Suzanne... Les malheureux la bénissent !... Et cela me console de tout.  – J’ai lu de vous, me dit la marquise, un conte fort invraisemblable, intitulé les Couteaux d’or . J’aime les histoires d’intérieur, à la manière anglaise, pleines de tasses de thé, de tartines au beurre et de recettes pour conserver les fonds d’artichaut. Je prenais à l’avance ces Couteaux d’or pour des couteaux de table, et je pensais que William, le jeune homme qui veut épouser la fille du pasteur méthodiste, les apporterait au presbytère, dans un étui de chagrin, pour cadeau de noces. 

 – Et vous fûtes désappointée ? 

 – Je crois bien ! Un sauvage à Parisis ! Un sauvage muet qui ne refait pas les Lettres Persanes ! Un Huron pour tout de bon ! Et des machines de l’autre monde que vous faites passer sur la butte Montmartre ! Et un duel à l’américaine dans la plaine Saint-Denis !. 

 – Vous ne croyez pas à tout cela, madame ? 

 – Non, certes. Et pourtant je sais une aventure beaucoup plus surprenante. 

 – A laquelle vous croyez ? 

 – Il le faut bien, c’est l’histoire de mon notaire. 

 Nous en sommes tous là. Il n’est pas un seul d’entre nous qui n’ait dit au moins une fois en sa vie, après avoir écouté un récit, ces deux choses contradictoires : 

 – C’est invraisemblable, mais je sais une aventure bien plus étonnante encore ! 

 Sous-entendu : Qui n’est pas invraisemblable. 

 – Pourquoi, cependant ? 

 – Parce que c’est de l’histoire. 

 – Oui-dà ! Et qu’est-ce que l’histoire ? 

 Il est notaire, pourquoi le cacher ? notaire à Paris. Ce fait ne prouve rien pour ou contre les autres notaires. Il est fort comme un athlète et brave comme un lion ; il a le sang-froid d’un peau-rouge et l’esprit d’un sauvage du boulevard des Capucines ; il est insolemment bon, jeune et beau ; il a épousé la femme la plus exquise. 

 Il est notaire avec cela ! Sous quel prétexte ? Une vocation à ce qu’il dit. Vous verrez bien. 

 Car ce qui va suivre est purement et simplement l’histoire de Roger Cazal de Lavaur, surnommé Roger Bontemps et notaire de Mme la marquise. 

 NID DE FAUVETTE 

 Il y avait une petite plate-forme en planches, juste au-dessus du conduit de pierres guillochées qui bordait le toit, car c’était une vieille maison, une vieille maison du vieux Paris qui voyait d’un côté le cèdre du Jardin des Plantes, à la hanche du Panthéon, et de l’autre le Palais du Luxembourg, avec les ombrages fleuris de ses jardins. Sur la petite plate-forme, il y avait un jardin aussi qui souriait au soleil couchant : quatre pots en terre rose, deux de pois de senteur et deux de pensées. 

 La fenêtre était mansardée gaiement et rond-voûtée. Elle regardait la plaine de Montrouge par-dessus les maisons. 

 Vis-à-vis de la fenêtre et tout auprès du lit qui avait vrai ment des rideaux ruchés de perse à onze sous, propres, clairs et joyeux, s’ouvrait une petite porte. Certes, Nannon était bien logée. Outre sa chambre, cette chambre où nous sommes, si nette et si mignonne, elle jouissait d’un bûcher pour mettre ses robes, son fourneau et les petits fagots qui allument le poële, l’hiver. Cela lui coûtait deux cents cinquante francs par an, et toutes les fleuristes du pays latin convoitaient ses domaines. 

 Roger, le fiancé, venait de l’autre bord de la Seine. Ce n’était déjà plus un étudiant. Il habitait les quartiers d’affaires, là-bas, au-delà du Palais-Royal. Nannon avait vingt ans ; Roger était d’âge à être notaire tout juste. Roger, cependant, était beaucoup plus enfant que Nannette. 

 La chambrette n’avait point de cheminée ; à droite et à gauche du poële dont le tuyau coudé s’enfonçait dans le papier de la tapisserie, deux chers portraits pendaient, deux miniatures, un capitaine de cavalerie dont les cheveux grisonnaient et une femme qui n’était plus jeune, mais qui était toujours belle. Nannette vivait sous les yeux de son père et de sa mère qu’elle avait perdus et c’était une honnête fille dans toute la force du terme. 

 Roger de son côté, était le plus loyal garçon de France et de Navarre. Si vous lui eussiez demandé ses intentions à l’égard de Nannette, il vous aurait regardé avec ses grands yeux fiers et francs qui exprimaient si bien l’étonnement. Malgré son état de fleuriste, c’était une vraie petite demoiselle, tout à fait, et Roger l’avait demandée en mariage. 

 Seulement, Roger avait une mère, une douce femme qui était noble et bourgeoise à la fois : noble par ses souvenirs, bourgeoise par le besoin passionné qu’elle avait dejfaire un établissement à son cher fils. Je ne sais pas si ces Cazal de Lavaur étaient jamais allés aux croisades, mais la bonne dame était bien fière de son nom. Cazal, disait-elle, s’était allié dans le temps à Mortemart et à Rohan, et certes, vous avez entendu parler du chef d’escadre Cazal de Lavaur qui était moips célèbre que Jean-Bart. 

 Hélas ! oui, mais il fallait un établissement à Roger. Quel joli soldat il vous eût fait ! Il était clerc de maître Denis-Tiburce Piédaniel, notaire de la Société œnophile et de la compagnie Baudelion (pour les engrais concentrés). On ne devient guères amiral à cette école-là. 

 Roger était Parisien de Paris, ce qui est très-rare, Nannette venait de quelque part, en Bretagne, aux environs de la ville d’Auray. Son père, un vieux soldat qui n’en savait pas bien long, était mort en sollicitant un bureau de tabac ; sa mère avait travaillé pour l’élever honnêtement et chrétiennement, puis un pauvre soir d’hiver, Nannette se vit seule au travers de ses larmes. Elle employa son dernier argent pour acheter un terrain auprès de la tombe du capitaine. Il y avait des fleurs toujours fraîches en ce petit coin du cimetière Montparnasse où vous auriez pris Nannette pour un ange agenouillé. 

 Ce fut en revenant de là que Nannette rencontra Roger pour la première fois. Elle longeait le boulevard extérieur ; la nuit se faisait ; des étudiants qui, pour le moment, ne songeaient pasà leurs examens, lui barrèrent la route. Roger entendit un enfant qui criait à l’aide. La suite de ce récit vous montrera comhien peu de goût il avait pour les aventures ; mais quand on y est, il faut marcher. Roger assomma. quelques étudiants et l’histoire n’est pas plus longue que cela. 

 Nannon savait les chansons de Bretagne qui l’avaient bercée ; elle avait une de ces douces petites voix qui vous chantent dans le cœur, Cela impatiente les vieilles femmes, chantent dans le cœur, la portière disait : 

 – Faut le printemps pour la fauvette. Attendez seulement l’hiver ! 

 Nannette attendait et chantait. Tout le voisinage connaissait les mignons refrains de la fauvette, mais on n’apercevait guère son minois qu’à l’heure où elle arrosait son jardin. Le reste du temps, invisible derrière ses quatre pots de terre rose, elle tournait , c’est le mot technique de cette humble et gracieuse industrie des fleuristes, elle tournait des liserons plus légers que ceux des haies, des bruyères plus délicates que celles des landes bretonnes, elle tournait des bluets, des coquelicots et de la folle avoine. C’était une fée. Les fleurs naissaient, vivantes, sous le charmant travail de ses doigts. 

 Elle avait accepté la recherche de Roger bien volontiers, mais sans étonnement, car elle ignorait trop la vie pour deviner la distance qui sépare une fleuriste d’un clerc de notaire gentilhomme, en passe d’acheter l’étude de son patron. Ils s’aimaient bien ; Roger avait parlé au bon curé de St-Jacques du Haut-pas, qui était le confesseur de Nannette et l’on n’attendait plus, pour aller à l’autel, que le consentement de Mmee de Lavaur. 

 Nannette et Roger étaient beaux tous les deux et je ne sais quel mystérieux air de famille faisait songer à l’un quand l’autre se montrait ; c’était bien la même franchise absolue de caractère ; la même « bravoure, » pour dire le mot qui leur allait également à tous deux. La portière dont nous avons déjà cité une sentence disait en parlant de leurs fiançailles : 

 – C’est trop joli. Un ménage comme ça ferait tort aux autres. 

 Six heures du soir venaient de sonner à la tour de Saint Jacques du Haut-Pas. Roger devait venir aujourd’hui causer du fameux consentement qui se laissait un peu désirer. La chambre de Nannon était vide, mais on entendait parler dans le petit bûcher, dont la porte s’ouvrit tout à coup. Nannon en sortit et referma la porte. Elle était rouge comme une cerise. A peine la porte fut-elle refermée que sa joue devint pâle ; ses yeux, en même temps se remplirent de larmes. Elle resta immobile, comme si elle eût voulu recueillir des pensées rebelles ; puis elle s’assit auprès de sa petite table à ouvrage et mit sa tête entre ses mains, qui disparurent dans les masses abondantes de ses cheveux, Par intervalles, on voyait l’effort des sanglots sourds qui secouaient sa poitrine. 

 Vous n’eussiez rien entendu, vous, car il y avait loin du nid de Nannette au rez-de-chaussée, pourtant, un son frappa son oreille ; ses mains s’écartèrent à droite et à gauche de son front ; elle rejeta, pour écouter mieux, tous ses cheveux en arrière. 

 – Il vient murmura-t-elle en se levant. 

 Elle avait reconnu le pas de Roger dès la première volée. En un tour de main ses cheveux roulés se nouèrent sur son chignon, ses yeux, tamponnés vigoureusement, essayèrent un sourire. Elle saisit son ouvrage et prit sa place habituelle auprès de la croisée. Il y avait une tristesse mortelle dans ses yeux, mais aussi une préoccupation et la marque d’un travail mental. 

 Comme le pas de Roger, plus distinct, sonnait sur le palier du troisième étage, elle appela un sourire sur ses lèvres. Ce n’était pas assez. Elle se mit à chanter de sa pauvre douce voix, qui d’abord trembla, mais qui bientôt s’affermit ; car, sous cette gentille enveloppe, il y avait une volonté de bronze. 

 Elle savait bien des chansons bretonnes. Sans choisir, elle tomba sur cette gaillarde invocation des bons gars d’Auray, qui supplie et menace tour à tour la mère de la Vierge : 

 A Sainte-Anne, en Auray, 

 Et je lui porterai 

 Il y a là une roulade villageoise que Nannon réussissait à miracle. Parfois, quand Roger montait et qu’elle chantait, il ralentissait le pas pour écouter mieux ; mais, cette fois, il ne s’arrêta point. Nannon poursuivit, et au travers de la porte, vous auriez juré qu’elle était gaie comme pinson. 

 A Sainte-Anne, en Auray, 

 Et je lui porterai 

 Roger attendit la fin du refrain pour ouvrir. Il avait couru. La sueur perlait à son front. Et pourtant, il avait mis bien du temps à monter les quatre étages. 

 Il entra, Nannette lui fit un petit signe de tête, et continua de chanter : 

 – Vous êtes gaie, ce soir ! dit Roger qui semblait soucieux. 

 Elle le regarda en lançant son refrain d’une voix provocante : 

 A Sainte-Anne, en Auray, 

 – Si je croyais qu’en faisant ce voyage-là je trouverais un trésor. interrompit Roger. 

 – Ah ! fit-elle. C’est bon dans les chansons ! 

 Et la fleur vira dans ses doigts. Ils avaient tous deux de ces figures qui sont des livres ouverts. Jamais entre eux, il n’y avait eu ni secret ni réticence. Roger s’assit. Ils restèrent un instant silencieux. 

 – Vous ne chantez plus ? dit Roger d’un air contraint. 

 – Non, répondit Nannette sèchement. 

 Puis elle ajouta, en rabattant ses longs cils sur ses regards sournois : 

 – Vous venez de bonne heure. 

 – J’avais hâte de vous voir, répliqua Roger, qui évidemment saisissait avec ardeur cette porte ouverte à une explication. 

 Elle fredonna : 

 Roger la regarda au moment où elle allait entamer le refrain, et lui dit d’un accent sérieux : 

 – Vous avez quelque chose ? 

 – Parbleu ! répondit-elle brusquement. 

 Ce n’était ni son ton ordinaire, ni son style. 

 – C’est un secret ? 

 – Tout le monde en aurait donc, des secrets ! 

 Roger rougit et voulut lui prendre la main. Elle le repoussa. 

 – J’ai que je ne sais pas où se trouvent les trésors, murmura-t-elle prête à pleurer. Mais elle ajouta bravement et chantant à pleine voix : 

 Dans un vieux pot des pièces d’or ! 

 Puis elle éclata de rire. Ce rire sonna tristement dans la chambre qui redevint muette. 

 – Eh bien ! oui, dit tout à coup Roger, il y a quelque chose et je venais vous le dire. Maman refuse son consentement, elle a arrangé pour moi un autre mariage, mais ne craignez rien. 

 – Connu ! prononça nettement Nannon en haussant les épaules. 

 Il faut répéter que ce n’était point là du tout son style ordinaire. Nannon était une ouvrière et n’était rien de plus, mais elle n’employait jamais l’odieux parlage des grisettes, tout fait de mots malsonnants qu’elles prennent la peine d’apprendre par cœur aux petits théâtres. D’ordinaire, Nannon parlait comme elle pensait, c’est-à-dire correctement et bien. Mais aujourd’hui, il semblait qu’elle eût arboré une méchante cocarde. Sa voix, son regard, son geste, toute sa personne enfin avait physionomie de défi. 

 Roger réussit à lui prendre la main, la main était froide et morte. 

 – Vous avez vu quelqu’un murmura-t-il, on vous a dit quelque chose ? 

 Au lieu de répondre, elle demanda : 

 – M’inviterez-vous à la cérémonie ? 

 – La cérémonie ne se fera jamais si vous voulez, prononça doucement Roger. 

 Nannon répéta en détournant les yeux : 

 – Connu ! 

 – Écoutez, dit Roger non sans irritation, vous cherchez à me piquer et vous avez tort, car j’ai bien de l’embarras. 

 – Ah ! oui, dit-elle, redoublant d’ironie, bien de l’embarras : c’est juste ! 

 – Je ne vous avais jamais vue ainsi, Nannette ! 

 Un mot vint jusqu’à ses lèvres mais elle le retint et dit sèchement : 

 – Possible ! 

 Roger abandonna sa main qui s’affaissa d’un mouvement découragé, mais cela dura si peu, qu’il eût fallu l’œil d’un observateur pour déchiffrer ce muet symptôme de défaillance. La main se releva prestement et les tiges virèrent de plus belle, tandis que le refrain allait, véritable déclaration de guerre : 

 – Et qu’en feriez-vous, ma pauvre Nannon ? demanda Roger attendri à son insu par l’effort même qu’on faisait pour le blesser au vif. 

 – Cela ne vous regarde plus, répondit-elle. 

 Il se leva brusquement, comme si ce mot eût touché en lui – quelque blessure cachée. Il fit un tour dans l’étroite chambrette où chaque objet lui sautait aux yeux comme un adieu. 

 – Qui vous a prévenue ? demanda-t-il tout d’un coup. 

 – C’est quelqu’un, répliqua Nannette. 

 Rien ne dit tant ni si bien que ces réponses d’enfant, qui n’ont par elles-mêmes aucun sens. Roger revint et croisa ses bras sur sa poitrine, 

 – Vous savez pourtant bien, reprit-il, que ma bonne mère pense et agit pour moi depuis le jour de ma naissance. Elle n’a que moi ; elle n’a qu’un rêve qui est mon avenir. Moi, je ne lui ai jamais résisté, et j’allais commencer ce soir. 

 Nannon trancha son fil de soie d’un coup de dent. 

 – Ah !... fit-elle. 

 Puis elle mit ses doigts devant sa bouche, qui s’ouvrit comme pour bailler. 

 – Oh ! dit Roger avec une consternation véritable ; je vous parle de ma mère ! 

 – Est-elle blonde ou brune, demanda Nannette, votre demoiselle qui a de quoi payer l’étude ? 

 – Est-ce bien vous que j’entends ! balbutia le pauvre garçon. J’étais donc fou avant ce soir ! 

 – Bah ! fit-elle avec le geste de celles qui jettent leur bonnet par-dessus les moulins, pourquoi se gêner, maintenant ? 

 C’était trop ; on dépassait le but. Roger ne crut pas. Son front soucieux se dérida, et il dit : 

 – Vous essayez de me blesser. 

 Il vint une étrange expression au visage de la fillette, qui le regarda en face et prononça tout bas : 

 – C’est lâche, les hommes ! 

 – Eh bien, c’est vrai ! s’écria Roger. J’ai été lâche, lâche envers ma mère que j’ai laissée s’engager. s’engager. me disant toujours : Demain, je lui raconterai l’histoire de mon cœur... et le lendemain je n’osais pas. Pourquoi ? Parce que si ma mère s’était mise entre nous deux, je serais devenu fou ! 

 Nannette avait grand’peine à tenir sa paupière baissée. Un instant de plus, ses yeux rieurs et mouillés allaient, en s’ouvrant, dévoiler toute son âme. Mais Roger tressaillit tout à coup, et s’interrompit pour regarder la porte du petit bûcher. Un léger bruit était venu de ce côté. Nannette avait entendu aussi, car une rougeur lui monta aux joues. 

 Cela fit plus que le bruit lui-même. Roger devint pâle et tremblant. La bizarre conduite de sa fiancée posait une énigme. Était-ce le mot de l’énigme qui se cachait derrière cette porte fermée ? Il y eut un silence presque solennel. Le bruit ne se renouvela point. 

 Nannon, les yeux toujours baissés, reprit son chant d’une voix qu’elle voulait rendre indifférente et libre. Un rayon de soleil couchant, glissant à travers les fleurs, jouait dans l’or de ses cheveux et découpait, selon une ligne lumineuse, les profils de ses traits. Roger avait cette angoisse qui serre le cœur au chevet d’une morte bien-aimée. Il la contemplait et songeait : « c’est peut-être la dernière fois... » 

 – Vous n’étiez pas seule, Nannon, murmura-t-il si bas que la fillette le devina plutôt qu’elle ne l’entendit. 

 Elle répondit d’un accent de défi : 

 – Après ! Quand cela serait ? 

 – Il y a quelqu’un là, dit Roger en pointant du doigt la porte. 

 Nannon tourna la tête. 

 – Et si ce quelqu’un-là n’est pas un misérable poltron, continua Roger qui haussa le ton malgré lui, je l’engage à se montrer ! 

 Nannon jeta son ouvrage, et resta un instant le regard cloué au sol, Roger crut qu’elle allait parler ; sa bouche, en effet, s’eentr’ouvrit, mais ce fut pour donner passage à un rire strident et sec que Roger ne lui connaissait pas. Ce rire le souffleta comme eût fait la main d’un ennemi. Il saisit son chapeau qu’il avait jeté sur un meuble en entrant, mais il ne partit pas encore parce qu’il crut voir une souffrance au travers des paupières baissées de la jeune fille. 

 – Nannette, dit-il avec une émotion profonde, si je m’en vais ainsi, jamais je ne reviendrai plus. 

 Etait-ce un sanglot, ou le restant de l’éclat de rire ? Nannon répondit : 

 – Vous êtes assez grand pour savoir ce que vous avez à faire. 

 – Adieu, Nannette, dit Roger douloureusement. Soyez heureuse. 

 – Merci, répondit-elle, et bonne chance ! 

 Roger sortit. Dans l’escalier, il put entendre le dernier couplet de la chanson : 

 Roger descendit l’escalier. Quand Nannette s’arrêta pour écouter, elle entendit encore le bruit de ses pas. Alors elle entama le refrain d’une voix qui allait se brisant : 

 Ce fut tout. Elle avait fait de son mieux. Ses deux mains s’appuyèrent ensemble contre sa poitrine. Elle tomba en bas de sa chaise comme une morte. 

 Le petit bûcher s’ouvrit en ce moment. Une femme qui avait des cheveux gris sous sa capote de soie noire franchit le seuil. C’était une physionomie douce et bonne ; dans ses traits déjà flétris par les années, on retrouvait le dessin du jeune et beau visage de Roger. Elle traversa la chambrette d’un pas pressé, mais que l’émotion faisait chanceler. Ses yeux étaient remplis de larmes. 

 Nannon rouvrit les yeux pour la regarder. 

 – Êtes-vous contente de moi ? demanda-t-elle en essayant de sourire. 

 La vieille dame se pencha sur elle et la baisa au front. 

 – Si nous étions riches. commença-t-elle. 

 Et comme Nannon redressait sa tête charmante avec fierté, elle ajouta : 

 – Mon enfant, vous ne savez pas ce que j’allais dire. On ne récompense pas ce que vous venez de faire avec de l’argent. J’allais dire : si nous étions riches, je vous choisirais entre toutes les femmes pour rendre mon Roger le plus heureux des hommes. Vous êtes un admirable cœur ! 

 – Je l’aimais bien, dit simplement Nannette, mais j’ai compris que vous l’aimiez mieux que moi, puisque vous êtes sa mère. L’idée de briser son avenir et de l’empêcher d’arriver, comme vous dites, m’a tuée, madame. 

 – Et que comptez-vous faire ?demanda la mère de Roger, car c’était bien Mme Cazal de Lavaur. 

 – Je pense que je ne vivrai pas longtemps, répondit Nan nette. 

 Le front de la vieille dame se rembrunit. 

 – Une menace pareille ne serait pas digne de vous, dit-elle. 

 – Oh ! fit Nannette qui eut une fois encore son sourire d’enfant, allez, je suis chrétienne, je ne menace pas. S’il entendait parler d’un malheur, cela empoisonnerait tout dans sa vie. Oh ! non, je ne me tuerai pas, il faut qu’il soit heureux avec sa richesse. C’est bien assez de moi pour souffrir. Je ne mourrai pas à Paris. Il y avait une pauvre fille ici, sur le carré On l’appelait Fanfare, parce que sa joie faisait du bruit. Son fiancé s’est marié. Elle est partie pour l’Amérique où ailleurs, je ne sais où. Là-bas, on ne sait ni qui vit ni qui meurt. 

 Mmede Lavaur l’attira contre sa poitrine. 

 – Oh ! oui, pensa-t-elle tout haut, vous l’aimiez bien, ma fille. 

 – Et dire que sa mère m’embrasse ! murmura Nannette, et qu’elle m’appelle sa fille ! Quand on fait bien, on est récompensé. Je vivrai et je mourrai avec ce souvenir-là. 

 – El si je me trompais, pourtant ! pensa tout haut la vieille dame. Roger aussi vous aime bien. Si je lui volais son bonheur ! 

 Nannette prit ses deux mains et les effleura de ses lèvres. 

 – Les mères ne se trompent jamais, dit-elle. Je n’ai plus de parents et je fais des fleurs. Épouser une fille comme moi, c’est se casser le cou, voilà le mot, n’est-ce pas, madame ? Embrassez-moi encore une fois et priez pour moi commeje prierai pour vous. Adieu. 

 LE PARAPET 

 Au collége Henri IV, quelques années en deçà, quand Robert le Diable et Roger Bontemps étaient d’accord, il n’y avait plus à discuter. Volontiers le petit peuple du lycée se fût divisé en deux camps, car Roger et Robert avaient chacun des partisans, mais c’était entre eux une amitié solide et déjà vieille, malgré la différence profonde de leurs caractères. Roger était facile à vivre comme tous les insouciants ; – comme tous les ambitieux, Robert le Diable qui, de son nom s’appelait Robert Mornaix, avait des susceptibilités nerveuses et des boutades despotiques. 

 Roger était bon garçon, Robert était charmant ; Roger était fort, loyal et brave, Robert avait des chevaleries et des heures de faiblesses. On l’avait vu terrible. Il était beaucoup plus craint que Roger. 

 Ni l’un ni l’autre n’avait remporté aucun succès très-marquant dans le tournoi scolaire. Là-bas il est rare que les « bons élèyes » soient maîtres à l’heure des récréations. Ils allaient leur chemin d’écolier d’un pas égal et suffisant. Robert mordait galamment, lui qui pourtant avait des aspirations de poète, aux mathématiques et à la géographie. Il recherchait avec avidité les récits de voyages et surtout les féeries mexicaines ; il y avait en lui du « chercheur d’or ; » il étudiait passionnément l’anglais et l’espagnol pour avoir langue plus tard dans ces romanesques pays où l’opulence est à fleur de terre. 

 Roger apprenait aussi l’anglais, mais par complaisance pure et pour donner la réplique à son copain de prédilection. Il prétendait aimer ses aises par-dessus tout et faisait ainsi l’épitaphe de sa vie future : « Bon époux, parfait notaire. » Seulement, quand Robert l’engageait dans quelque folle équipée, avant la fin de l’histoire, il avait toujours pris les devants, et il fallait l’en retirer de force. « par la peau du cou, comme un chien qui mord, » pour employer les propres expressions de Thomas Stone, le professeur d’anglais qui était un vieux philosophe. 

 En résumé, Roger détestait les aventures ; Robert les adorait. Thomas Stone disait, précisément à ce propos d’aventuress : « Robert le Diable en prendra par goût, tous les jours, un petit verre ou deux, mais si Roger Bontemps y touche, en une fois il avalera la bouteille ! » 

 Un soir de septembre, en 1852,nos deux amis mangeaient le dîner d’adieu au restaurant Dagneaux, seuls, dans un cabinet particulier. Roger était triste ; l’espoir enthousiaste montait la tête de Robert. Le cloître de l’université n’avait plus pour lui ni grilles ni serrures ; en avant, c’était l’espace et la liberté : il allait entrer dans la vie. 

 – Les autres années, dit Roger, quand tu partais pour ton pays, nous prenions rendez-vous à deux mois. 

 – Maintenant c’est à deux ans, à dix ans peut-être, répliqua Robert, mais quand tu me reverras je serai riche. 

 Roger secoua la tête. Robert poursuivit d’un ton tranchant et décidé : 

 – Mon père s’appelle Mornaix tout court parce qu’il est pauvre, mais tout auprès de chez nous il y a un domaine de dix mille hectares, un domaine de roi, le plus beau domaine qui soit en France ; il a nom la terre de Belbon. Le château ressemble à celui de Saint-Cloud, mais il est plus vaste ; le parc servit de modèle au parc de Fontainebleau Mon père, M. Mornaix tout court, en est le régisseur. Mes aïeux, les Mornaix de Belbon, en étaient les maîtres et seigneurs. Je veux qu’il soit à moi comme il fut à mes aïeux, ce grand, ce royal domaine. C’est un but cela. Il te manque un but. Sans cela, tu me vaudrais deux fois. 

 – Mon but est d’être notaire, fit observer paisiblement Roger. Quand tu auras ta propriété de dix mille hectares, je suppose que tu me prendras pour ton notaire. 

 Mornaix sourit. 

 – Toi, murmura-t-il, souviens-toi des prophéties de Thomas Stone. Tu feras quelque effrayante gambade avant d’acheter ton étude. 

 – Que Dieu m’en préserve ! répliqua Roger. Mes aïeux n’avaient ni donjon ni palais, et nous sommes gentilshommes de robe. La magistrature me fait peur parce que, si je condamnais un homme à mort, je ne dormirais plus. Le notariat, au contraire, est un sacerdoce et un oreiller. J’y vois la vie en sieste : chacun son caractère. J’ai ma mère, vois-tu : il lui faut un fils tranquille pour la faire heureuse. J’épouserai, quand il en sera temps, une jolie petite demoiselle bien douce. 

 A la gare du chemin de fer. ils se tinrent longtemps embrassés, car ils s’aimaient fraternellement. 

 – Tu m’écriras souvent, dit Roger qui avait les larmes aux yeux. 

 – Oui souvent, que je sois loin ou près, heureux ou malheureux. Tant que je signerai : Mornaix, je ferai mon purgatoire. Mais quand tu recevras une lettre signée : comte de Belbon. 

 Il y eut une dernière étreinte et Roger revint seul. 

 Pendant quatre ans au moins, on parla de Robert le Diable et de Roger Bontemps dans les cours du collége Henri IV. Aujourd’hui encore, quelques paléographes de dortoir racontent aux nouveaux leurs fredaines légendaires. Robert écrivit d’abord très-souvent, puis plus rarement. Sa dernière lettre, qui parvint à Paris en 1859, était datée de Arispe, en Sonora, et signée Mornaix comme les autres. 

 Roger était resté à Paris. Il avait mené un instant la vie d’étudiant puis la rencontre de Nannon l’avait converti net. C’était toute son histoire. Thomas Stone venait le voir deux ou trois fois l’an pour savoir s’il n’avait pas encore fait sa gambade. 

 – Plus vous tardez, my dear , disait le professeur d’anglais, plus le saut périlleux sera capital . Vous me préviendrez la veille. 

 Ce Thomas Stone pouvait être un philosophe, mais moi je vous dis qu’avec Nannette, jamais Roger n’aurait fait le saut périlleux. Chacun de nous, une fois dans sa vie, est mis en présence de son ange gardien : il ne s’agit que de ne le point laisser prendre sa volée. 

 Cette petite Nannon, qui chantait si bien les chansons bretonnes, était l’ange gardien de Roger, et Roger le savait. En descendant l’escalier, après la scène que nous avons racontée, il se demanda vingt fois s’il avait bien sa raison. Nannette ainsi changée du jour au lendemain ! Nannette, la gentillesse, la grâce, la pudeur ! Nannette ayant pris ce ton ! Nannette trouvant ces mots ! Que croire ? L’idée lui vint de remonter pour voir s’il n’était pas le jouet d’un mauvais rêve. 

 Mais, au bas de l’ eescalier, il se dit : « Elle ressemble aux autres, voilà tout, et j’allais faire une sottise ! » 

 Il descendit la rue d’Enfer à longues enjambées. 

 – Voilà pensa-t-il encore, c’est une dent qu’on arrache ! Demain, je n’y songerai plus. Mon caractère est comme cela ; il me semble déjà que je suis beaucoup plus calme. étonnamment plus calme. Et même, à bien considérer les choses, c’était une aventure ; je n’aime pas ça. Que diable ! je n’ai pas été créé et mis au monde pour contrarier ma mère. Je n’ai pas les préjugés de caste, c’est vrai, mais enfin nous sommes les Lavaur, bonne noblesse de robe. bien que, à tout prendre, elle fût la fille d’un soldat. Mais quel changement à vue ! interrompit-il en s’arrêtant court au beau milieu de la place Saint-Michel, et en ôtant son chapeau pour s’essuyer le front : ce n’est pas naturel. Si je retournais. 

 Il y avait des étudiantes qui buvaient de la bière, le long du trottoir, devant l’estaminet voisin. 

 – Connu ! dit l’une d’elles. 

 Et une autre : 

 – C’est lâche, les hommes ! 

 Roger enfonça brusquement son chapeau sur ses yeux et reprit sa course. Il était décidément beaucoup plus calme ; la preuve, c’est qu’il continuait son monologue enragé, pressant le pas ou le ralentissant, se décoiffant, gesticulant et piquant droit devant lui sans savoir où il allait. 

 Ses réflexions étaient sages. En définitive, sa mère avait arrangé son mariage avec Mlle Eudoxie qui apportait une dot, et on allait traiter pour la charge de maître Denis-Tiburce Piédaniel. Voilà du solide et du réel. Ce soir, ce soir même, le contrat et l’acte devaient être signés. 

 Et vraiment, toute cette affaire était providentielle. Roger avait laissé sa mère aller de l’avant. Je vous le demande ; si, à la dernière heure, Roger était venu rompre le mariage et la cession de l’étude pour cette Nannette qu’elle eût été sa figure ? 

 Bravo ! ma foi, bravo ! on ne brise pas une vocation. Il se sentait notaire prédestiné. Bravo ! il savait bien désormais où il courait : il courait chez maître Piédaniel signer le contrat de mariage et l’acte de vente. Seulement, il tournait le dos à la Madeleine et maître Piédaniel demeurait rue Tronchet. – 

 Tout chemin ne mène-t-il pas à Rome ? Il s’assit sur le parapet d’un pont et il n’eut point su dire quel pont. 

 La nuit se faisait. Huit heures sonnèrent à l’horloge du Palais de Justice. La réunion était pour neuf heures chez maître Piédaniel. Roger se dit : « Il est temps. » 

 Et il resta sur son parapet, écoutant le murmure de la ville et le bruit vague de l’eau qui coulait sous les arches. Je ne sais pourquoi le souvenir de Robert lui vint à ce moment. Il avait si grand besoin d’un ami ! 

 Parmi les murmures de l’eau il y avait une voix qui chantait autour de son cœur : 

 Eh bien, oui ! Si elle avait eu de l’or, beaucoup de pièces d’or tombées du ciel, Roger pensait cela, Nannette aurait acheté l’étude, acheté le consentement de la bonne mère, acheté tout, y compris lui, Roger. Voilà ce que voulait dire la chanson. Oh ! c’est lâche, les hommeses ! Roger pleura. Puis il écouta dans ses souvenirs ce rire sec, ce rire qui l’avait tant étonné sur les lèvres de Nannette. 

 Le calme arrivait grand train, cela se voyait. Deux hommes étaient accoudés sur le parapet à quinze pas de lui et causaient. Il ne les entendait pas. 

 Sans écouter, on a confusément conscience. Roger savait que ces deux hommes s’entretenaient en anglais. Au moyen de ce mystérieux procédé, l’association des idées, l’anglais des dpux inconnus évoqua pour Roger, ce brave professeur du collége Henri IV, qui lui avait prédit une culbute capitale. Il regarda couler l’eau et se dit : « Je n’ai assurément point la pensée du suicide. » 

 Une phrase se détacha, cependant, de la conversation des deux hommes, dont l’un dit : , 

 – La carte est tracée au sang sur un mouchoir. 

 Roger crut avoir mal compris. Il est d’ailleurs, pour ceux qui ont étudié une langue étrangère par principe et qui n’ont pas suffisamment pratiqué, une très-grande difficulté de traduire la parole, et cette difficulté même entretient un constant désir. 

 Machinalement Roger se mit à prêter l’oreille pour voir s’il n’avait point attaché aux mots un sens par trop absurde. « La carte est tracée au sang sur un mouchoir. » Que pouvait signifier cette phrase bizarre ? 

 Mais les deux inconnus n’avaient pas du tout l’accent irréprochable et vraiment académique de Thomas Stone. Ils parlaient en outre un patois hybride, plein d’abréviations hardies et mélangé de mots espagnols. Ces trois syllabes « El conde » revenaient surtout à chaque instant dans leur conversation. 

 Roger ne comprenait pas du tout la série des idées échangées ; quelques membres de phrase seulement surgissaient pour lui de temps en temps comme les jalons d’une route invisible. Sans le vouloir assurément, et aussi sans le savoir, il s’acharnait à ce travail qui faisait diversion à son mal. 

 Au bout de dix minutes il avait saisi très-péniblement et très-vaguement ce qu’il fallait pour conclure que les deux inconnus appartenaient à une police quelconque et suivaient la trace d’un malfaiteur à Paris. Ils avaient ou devaient avoir un troisième associé qui s’appelait Sam et qui était présentement sur la piste du fugitif. Selon toute apparence, El conde , « le comte » était l’homme ainsi poursuivi. 

 Que lui importait tout cela ? Hélas ! peu de chose. Quand sonna la demie de huit heures, les deux inconnus se redressèrent en même temps et prirent la direction du quai. Roger les suivit. Pourquoi ? Comme il eût regardé des joueurs de boule ou le bâtonniste de nos foires. Il lui fallait un hochet en ce moment. 

 Sur le quai chacun des deux inconnus prit un fiacre. Roger s’arrêta à les regarder comme un enfant curieux et inassouvi qui s’attriste à voir tomber déjà la toile du théâtre des Marionnettes. Les deux inconnus s’étaient serré la main en disant : 

 – A cette nuit ! 

 Mais tout à coup Roger s’éveilla de son engourdissement, à l’instant où les deux voitures partaient, prenant des directions opposées, cette question tomba distinctement de l’une des portières : 

 – Quel est le nom de l’homme ? 

 Distinctement aussi, l’autre portière répondit : 

 – Roger Cazal de Lavaur. 

 Le premier instinct de Roger fut de s’élancer, mais les deux fiacres galopaient déjà en sens contraire l’un de l’autre. 

 VOITURE MORTUAIRE 

 Roger était frappé violemment. L’homme que ces limiers poursuivaient, c’était lui-mêmee ! Il resta tout songeur. 

 En s’efforçant rétrospectivement d’interroger l’ensemble du mystérieux entretien qu’il avait écouté à bâtons rompus, il retrouva des séries de sons qu’il n’avait pu traduire à la volée : un nom de femme qui n’avait rien d’anglais : Naranja, le mot digger (fouilleur ou mineur) vingt fois prononcé, et enfin l’adresse exacte de la maison où lui, Roger, demeurait avec sa mère, « rue du Mail, n o 9. » 

 Ce dernier fait changea le cours de ses réflexions. Il n’est point de notaire au monde qui ne possède dans ses cartons une pleine douzaine de romans. Roger s’établit à feuilleter en idée les dossiers de maître Piédaniel, cherchant quelque drame où il pût prendre un bout de rôle. Cela l’occupa dix minutes, au bout desquelles il se reprocha avec amertume de n’avoir pas donné un louis au cocher de la première citadine venue pour suivre à tout le moins l’un des iiacres : celui dont la portière ouverte avait répondu : « Roger Cazal de Lavaur. » 

 Mais il n’était plus temps. Et d’ailleurs, que lui importait tout cela ? Nannettete ! La pensée de Nannette lui revint et l’impatienta. Il voulut la chasser d’autorité et se dit : « Tout est pour le mieux. Ce n’était qu’une aventurere ! Je promets de brûler un cierge à sainte Anne. Allons ! en route ! Il s’agit de signer ce soir l’acte de vente et le contrat de mariage. » 

 Il prit sa course vers le quartier de la Madeleine où respirait maître Piédaniel. L’horloge du Palais de Justice marquait huit heures quarante-deux minutes quand il passa devant la grille. Vers dix heures, il arrivait au bout de la rue Vivienne. 

 Pourquoi tout ce temps ? Est-ce qu’on sait ? Il ne s’était assis que trois quarts d’heure sur un banc, dans le jardin du Palais-Royal. Qu’avait-il fait là ? Il avait repassé péniblement chaque mot, chaque syllabe de sa conversation avec Nannette et il s’était dit : « C’est impossible ! j’ai rêvé ! » Sur cette pente, il en arriva bien vite à penserr : « C’est moi qui ai tous les torts. » 

 La solide honnêteté de Nannon, sa vertu si simple et si vraie lui revinrent en mémoire. Quand il se leva de son banc, ce fut pour aller vers les ponts. Il voulait demander pardon. Mais, en définitive, un homme ne vire pas comme une toupie. Elle avait dit : « Connu ! » elle avait dit : « c’est lâche, les hommes ! » Epouse-t-on les jeunes personnes qui parlent cette langue du pays latin ?. Roger s’arrêta avant d’avoir regagné la Seine. 

 Cependant que se passait-il chez maître Piédaniel où les deux actes authentiques attendaient impatiemment Roger, savoir : le contrat de vente à l’étude, le contrat de mariage au salon ? Le thé s’y prenait, du thé très-bon, nuagé de rhum ou de lait, selon les sexes, et corroboré de tartines. Maître Piédaniel parlait d’heureux ménages et de licitations productives. C’est toujours intéressant. Il faisait l’éloge de Roger, au grand orgueil de son excellente mère. Roger avait été un clerc ponctuel, il serait un remarquable patron. Que dire de plus à la louange d’un notaire ? Elle était triomphante, cette chère Mme de Lavaur, malgré les nuances sombres de sa toilette. Sa figure radieuse entonnait l’épithalame. A ceux qui constataient déjà le retard de Roger, elle répondait : « Il va venir, j’en suis sûre ! » 

 Et de fait, elle en était sûre ; elle avait assez bien travaillé pour cela chez Nannette ! 

 J’oubliais de vous dire que là-haut, dans sa chambrette, Nannon était toute seule et qu’elle ne chantait plus. Elle faisait ses paquets loyalement en pleurant. 

 Mlle Eudoxie, la fiancée choisie par Mme de Lavaur, connaissait Roger pour avoir dansé trois fois avec lui l’hiver passé. Elle était la nièce de maître Piédaniel. Elle croyait au notariat comme les filles des preux vénéraient la lance, au temps jadis. 

 Roger, lui, montait enfin la rue Vivienne, donnant ainsi raison aux certitudes de Mme de Lavaur. Il allait de bonne foi vers son étude et vers son ménage. Seulement, il prenait le plus long ; et nous devons avouer que Mlle Eudoxie était absente de ses rêves. 

 Roger avait le front un peu lourd. Ce n’étaient plus désormais ses réflexions qui le fatiguaient. Il ne pensait à rien et cheminait comme un automate. 

 Sur le boulevard à la hauteur du café Riche, vous voyez qu’il était désormais bien près du port, il s’arrêta court, regardant d’un œil stupéfait un jeune homme assis devant une table de l’extérieur qui supportait un grog intact et un petit sac de voyage. Le sac avait une physionomie américaine. Le jeune homme était basané comme un turco, malgré la délicatesse presque féminine de ses traits. Il portait les cheveux ras, la moustache longue et tombante. Son costume était celui d’un Anglais en tour. 

 Quand ses yeux noirs, profonds et ardents rencontrèrent ceux de Roger, il fit un geste joyeux et s’écria : 

 – Enfin, te voilà ! 

 Sa joie n’était mélangée d’aucune surprise. Roger n’en dit pas beaucoup plus long. Il était au plus fort de la torpeur qui suit les grandes émotions, et si étrange qu’elle fût, la rencontre ne secouait qu’à demi son engourdissement. 

 – Je pensais justement à toi, murmura-t-il d’une voix basse et fatiguée. 

 – Parbleu ! dit l’autre, à qui penserais-tu ? 

 Roger le regarda en homme qui ne comprend point. 

 – Je me disais, poursuivit-il, je n’ai jamais eu qu’un ami : Robert. 

 Ils se prirent la main, puis ils s’embrassèrent. Ils étaient jeunes tous deux ; leur étreinte fut sincère et vive. 

 – Serais-tu dans l’embarras ? demanda Robert Mornaix, dis vite nous n’avons pas beaucoup le temps de parler de toi. 

 – Oui, répondit Roger, je suis dans un grand embarras. 

 – As-tu besoin d’argent ? 

 – Non. 

 Tout de suite après cette réponse, Mornaix devint distrait. 

 – J’ai cru que tu allais manquer au rendez-vous ! dit-il d’un ton de reproche. 

 – Au rendez-vous ? répéta Roger qui n’était pas à l’heure où l’on devine les charades. 

 – Ehh ! oui, dit Mornaix avec impatience. Je suis allé chez toi, rue du Mail, n o 9. Il n’y avait personne. J’ai laissé une lettre, signée comte de Belbon. 

 – Ah interrompit Roger, tu as gagné la partie, là-bas, alors ? 

 Mornaix ne répondit point, et acheva : 

 – La lettre te donnait un rendez-vous ici, à dix heures. 

 – Je n’ai pas reçu ta lettre, et je passe ici par hasard, dit Roger. C’est ma ro te. 

 – Où vas-tu ? 

 – Me marier et acheter mon étude. 

 – Ah ! mais comme tu dis cela ! 

 – Je dis cela comme cela est. je souffre. 

 Mornaix lui prit les deux mains et les sentit froides. 

 – Tu es bien pâle murmura-t-il. 

 – – Je souffre, répéta Roger. 

 Mornaix resta un instant silencieux. Malgré sa préoccupation, Roger remarqua que les regards de son ami allaient et venaient avec une perçante inquiétude, interrogeant les alentours et aussi le lointain. 

 – Tu as peut-être aussi besoin de moi, dit-il rendu à la bonté de sa nature. 

 – Peut-être, répliqua Mornaix. 

 Il ajouta en consultant sa montree : 

 – Nous avons une demi-heure. Conte-moi ton histoire. 

 Roger ne se fit pas prier. Avec la narvetéqui était en lui et que chacun de nous trouve aux heures d’angoisse morale, il établit le pauvre bilan de sa situation entre sa mère bien-aimée, Nannette qu’il voulait oublier, quoi qu’elle fût tout son cœur, Mlle Eudoxie qu’il allait épouser, et la charge de notaire qui était son bâton de maréchal. Ce qu’il y a de meilleur dans ces humbles récits de la vie réelle, c’est le détail ; on peut même dire que tout est dans le détail. Chaque incident, ici, perd sa signification aussitôt qu’on le dépouille de la bourre qui l’enveloppe. Tout mot doit être dit selon sa note précise, avec le dièze ou le bémol qui en modifia si merveilleusement le sens, avec le sourire qui le ponctua, avec le geste qui en fut le costume et l’accent. 

 Or, Robert Mornaix ne voulait point de détails. Il prétendait juger sur l’exposé aride du fait, semblable en ceci à la plupart des arbitres, qui jamais n’ont le temps. 

 Il n’avait pas le temps. 

 Chaque fois que Roger voulait s’expliquer, analyser ou peindre, Mornaix consultait sa montre et lui fermait la bouche. Au bout d’un quart d’heure, Roger avait achevé, et, la cause entendue, Mornaix n’en savait pas le premier mot. 

 – Résumé, dit-il d’un ton tranchant : Tu crois aimer une petite personne qui t’a fait accroire ce qu’elle a voulu au sujet de ses parents, pauvres, mais honnêtes. Elle parle un français douteux, compris seulement dans le quartier des écoles, tu voudrais l’épouser, ta mère veut te marier sérieusement ; toi, tu veux être notaire, et, à supposer que le notariat soit une serrure fermée, le mariage semble en être la clef. Seulement, le mariage suppose une femme, et tu n’aimes pas celle qu’on te propose. En foi de quoi te voilà penaud, ne sachant s’il faut aller à hue ou à dia, et plus enfant dix fois que nous ne l’étions au collége. A quoi donc as-tu perdu ton temps, mon copain ? 

 Roger ne répondit pas. Mornaix fixa sur lui ses yeux étincelants, et demanda brusquement : 

 – Veux-tu faire fortune tout d’un coup ? 

 – J’avoue que cela m’est à peu près égal, répliqua Roger d’un ton froid et doux. 

 Mornaix fronça le sourcil et haussa les épaules. 

 – Avec la fortune, dit-il pourtant, tu aurais épousé ta Nannette. 

 – Oh ! fit Roger, il n’y avait pas besoin de fortune pour cela. Si elle avait voulu, rien au monde ne nous aurait séparés jamais ! 

 – Tu n’as pas changé depuis notre rhétorique, gronda Mornaix non sans quelque dédain ; tu détestes toujours les aventures ? 

 – Cordialement. 

 Robert Mornaix baissa la voix et ajouta : 

 – Eh bien ! frère, nos routes ne sont pas de celles qui se rencontrent. J’avais espéré mieux de toi. 

 – Frère, répliqua Roger, cela me fait plaisir de t’entendre m’appeler ainsi. Je n’aime pas souvent et j’aime longtemps. Ceux que j’aime ne peuvent jamais trop espérer de moi. Que veux-tu ? 

 Il tendit la main à Mornaix, qui fixait de nouveau sur lui ses yeux de feu et semblait hésiter. Ce dernier reprit après un silence. 

 – C’est que. il s’agit d’aventures. 

 – Soit, dit Roger en souriant. Je n’en veux pas pour moi, mais je peux épouser les tiennes. 

 – De terribles aventures, poursuivit Robert. 

 – Soit, prenons-les terribles. Une fois qu’on y est, peu importe. Te souviens-tu de la prédiction de Thomas Stone ? 

 La figure basanée du voyageur s’éclaira. Il secoua vigoureusementla main qui restait dans les siennes, et s’écria : 

 – Je retrouve mon Roger Bontemps ! 

 – Et tu me fais l’effet, copain, d’avoir pleinement mérité ton nom de Robert-le-diable. Confesse-toi, je t’écoute. 

 Mornaix lança encore une fois à la ronde son regard rapide et attentif. 

 – Pas ici, murmura-t-il. 

 – Pourtant, il faut au moins que je sache. 

 – C’est un duel, un duel à mort, prononça Robert à voix basse. 

 – Et je serai ton témoin ? 

 – Mieux que cela, peut-être. 

 – Garçon ! appela Roger. 

 – Que veux-tu demanda Mornaix. 

 – Une plume, du papier et de l’encre, répondit Roger. Je veux écrire à ma mère et à mon patron, pour leur expliquer comme quoi il m’a été impossible d’aller ’ce soir signer mon acte de vente et mon contrat. 

 – C’est juste, dit Robert, les convenances. Tu es le plus charmant garçon que j’ai jamais rencontré en ma viee ! 

 On apporta tout ce qu’il faut pour écrire, et Roger entama aussitôt sa correspondance. 

 – Tu étais bon tireur autrefois ? lui dit Mornaix. 

 – J’ai beaucoup gagné depuis, laisse-moi écrire. 

 – Je te laisse. Tu montais bien à cheval ? 

 – Je suis un true rider. laisse-moi. 

 – Fais, fais !. Tu traversais la Seine à la nage ? 

 – J’irais sur le dos de Paris à Saint-Cloud. Bon ! voilà que je parle de Saint-Cloud à maître Piédaniel ! 

 Il déchira sa lettre et recommença courageusement. 

 Là-bas, cependant, chez le notaire, on l’attendait toujours, et, de trois minutes en trois minutes, Mme de Lavaur répétait à l’assistance impatientée : 

 – Il viendra. Je suis sûre qu’il viendra ! 

 Roger avait déjà écrit quatre lignes, lorsqu’une voix prononça derrière lui, rapidement et tout bas en anglais : 

 – It’s done ! (c’est fait). 

 Il regarda et vit un homme, vêtu de toile et coiffé d’un large chapeau de paille, qui s’éloignait dans la direction de la chaussée. Mornaix s’était levé. 

 – Partons ! dit-il. 

 – C’est la seconde fois que j’entends parler anglais ce soir, dit Roger. Est-ce l’aventure qui commence ? 

 – Partons ! tu finiras ta lettre là-bas. 

 – Là-bas ! où ? 

 – Viens ! 

 Il entraîna Roger, qui fit un bouchon de sa lettre et répéta d’un ton résigné : 

 – C’est ça. J’écrirai de là-bas. 

 Au moment où ils quittaient la devanture du café Riche, un gaillard de haute taille, maigre comme un coucou, mais charpenté en athlète, sortit de la salle où il s’était tenu derrière eux, le dos tourné, et les suivit à vingt pas de distance. 

 Robert Mornaix, qui marchait très-vite, st. retourna plusieurs fois avant d’atteindre l’angle de la rue Lepelletier. Mais, dans un espace de vingt pas, sur le boulevard, il y a quarante passants. Notre homme avait abondamment de quoi abriter sa poursuite. Derrière l’Opéra, un fiacre attendait. 

 – Monte ! ordonna Mornaix à Roger. 

 Et tout de suite après, parlant au cocher : 

 – Palais-Royal, porte du perron ! 

 Le fiacre partit au galop. A la grande surprise de Roger, le fiacre n’était pas vide. Il contenait cet homme qui portait un costume de planteur et qui avait dit en anglais : C’est faitt ! Roger espérait bien que cet homme et Mornaix allaient échanger quelques paroles en forme d’explication. Il n’en fut rien. Place de la Bourse, seulement, Robert dit : 

 – Voici l’ordre et la marche : Nous descendrons au perron. Toi, Malgache, tu enfiles le passage Radziwill, et tu descends la rue des Bons-Enfants ; toi, Roger, tu prends la rue de Richelieu. Moi, je traverse le jardin. Je serai arrivé aussi vite que vous place du Palais-Royal, angle de l’hôtel du Louvre. L’autre fiacre est là. 

 – Ça va bien ! grommela Roger. Nous avons donc un régiment à nos trousses ? 

 Il lui fut répondu par un serrement de main qui semblait dire : 

 – La raillerie n’est pas de saison. 

 Le fiacre s’arrêta cependant au perron du Palais-Royal, et tout fut exécuté de point en point, selon que Mornaix l’avait réglé. Quand Roger, après avoir descendu la rue de Richelieu à grandes enjambées, arriva au coin de l’hôtel du Louvre, ses deux compagnons étaient déjà en voiture. 

 Fouette cocher ! Ces deux fiacres étaient de choix, probablement, car leurs attelages brûlaient le pavé. La rue de Rivoli, la place de la Concorde, puis la grande avenue des Champs-Élysées furent parcourues au galop jusqu’au rondpoint. Là, on prit l’avenue Montaigne. 

 – Avant-dernière porte à droite ! dit Mornaix au cocher. 

 L’instant d’après, le fiacre s’arrêtait devant l’entrée d’une sorte de chantier. Il y avait un couloir assez long, aboutissant à un jardin. Le Malgache avait pris les devants. 

 – Allons-nous encore changer de wagon ? demanda Roger. 

 M-ornaix s’arrêta en tressaillant. 

 – N’a-t-on point marché là-bas derrière nous ! demanda-t-il avec une terrible inquiétude. 

 Ils prêtèrent l’oreille. On n’entendait rien que la brise de nuit, caressant la cime des arbres. Une maison était devant eux avec un petit perron coquet et un vestibule ouvert des deux côtés ; ils montèrent le perron et traversèrent le vestibule, dont les portes se refermèrent aussitôt, les laissant dans une cour close d’un mur tout neuf. La porte cochère de cette cour s’ouvrait rue Bizet, à l’angle de la rue de Marbeuf. 

 A supposer qu’on fît, par derrière, comme c’était l’apparence, la chasse à nos trois compagnons, la fermeture de l’entrée et de la sortie du vestibule arrêtait tout net la poursuite et forçait les limiers à faire le grand tour par le quai de Billy. Ce raisonnement vint à l’esprit de Roger. 

 Mais il n’eut pas le temps de bien réfléchir. Au milieu de la cour, éclairée par deux lampions posés à terre, une voiture encore stationnait. Deux vigoureux chevaux y étaient attelés. On allait, selon la propre expression de Roger, changer une fois de plus de wagon. 

 Etrange wagon, celui-là, et dont les lugubres profils sont bien connus à Paris ! 

 C’est un cabriolet, au dos duquel un appendice carré s’ajoute, sorte de boîte où un être humain couché pourrait tenir. Ce qui donne cette pensée, c’est que des trous sont percés de distance en distance, comme pour favoriser la respiration d’un animal captif. Mais telle n’est pas la destination de ces trous. Le prisonnier qui habite ces boîtes ne respire plus. On s’en sert pour faire voyager les cadavres, quand une volonté pieuse de la famille ou un suprême caprice du mort choisit un lieu d’inhumation lointain. 

 Tel était le véhicule dont l’aspect mit, il faut bien le dire, un court frisson sous la peau de notre Roger Bontemps. 

 – Monte ! lui dit encore Mornaix 

 Il monta dans le cabriolet. Le Malgache était déjà sur le siége. Robert Mornaix prit place à son tour, le portail s’ouvrit à deux battants, et la voiture roula comme un tourbillon sur le pavé du quai de Billy. 

 LE CHEMIN CREUX 

 Roger Bontemps n’aimait pas les aventures. Quelqu’un qui eût aimé les aventures aurait trouvé peut-être que celle-ci manquait de charme et de gaieté. Involontairement, Roger songeait au fardeau qui était derrière. Il le voyait, dans sa prison carrée, misérablement balloté par les cahots du chemin. Etait-ce un homme ou une femme ? Et pourquoi ces romanesques précautions pour faire voyager un objet qui, d’ordinaire, n’excite point la convoitise des malfaiteurs ? 

 Une fois, Roger sentit un frisson qui courait par ses veines. Il s’était demandé : « S’agirait-il d’un crime ? « 

 Nous parlons de ses réflexions parce qu’il n’avait personne à qui les confier, et de ses doutes parce que le moyen de les éclaircir lui manquait. Auprès de lui, dans le cabriolet, il n’y avait que cet homme appelé le Malgache, personnage taciturne, dont les traits durs et la face hâlée semblaient repousser d’avance les questions. Mornaix était sur le siège et conduisait à toute vitesse. Deux ou trois fois, Roger lui avait adressé la parole, et s’était attiré cette laconique réponse : 

 – Nous causerons là-bas ! 

 La caravane roulante s’était, du reste, augmentée d’un nouveau membre, une sorte de gamin de Paris, costumé avec le sans-gêne de cette respectable caste, et que Roger avait entendu nommer Grelot dans la cour de la maison mystérieuse. 

 Grelot formait l’arrière-garde. Il naviguait à reculons, assis sur la boite funèbre comme un artilleur sur son caisson. A moitié chemin de Versailles, Mornaix l’avait prié assez rudement de se taire, parce qu’il entonnait une chanson. 

 – Nous causerons là-bas ! 

 Où là-bas ? 

 Quelle figure avait-on dû faire chez maître Piédaniel ? Roger, ayant du loisir, se mit à rédiger dans sa tête la lettre d’excuse qu’il devait écrire le lendemain, là-bas. Il pensa qu’une lettre ne suftisait point. Il en fallait trois : une pour le patron, une pour sa mère, une pour les parents de Mlle Eudoxie. 

 Et Nannette ! Son souvenir vint, triste et souriant à la fois. Roger, désormais, ne pouvait plus songer à autre chose. 

 On changea de chevaux un peu avant d’arriver à Versailles. Le relais attendait en pleine route. La ville fut traversée au grand galop. La nuit était noire. De larges nuages couraient au ciel. La route.jusque-là complétement sombre, s’éclaira vaguement, à cette lumière de la lune voilée qui prête aux objets des formes étranges. 

 Mornaix, tout en faisant avec une remarquable habileté son métier de cocher, jetait sans cesse à droite et à gauche des regards inquiets. Plusieurs fois, il se leva debout sur son siège pour examiner la route parcourue. En ces occasions, il échangeait un mot avec Grelot, l’arrière-garde, pour se bien assurer que celui-ci veillait. 

 Au second relais, pendant qu’on dételait les chevaux fumants, Mornaix fit le tour de la voiture et Roger l’entendît qui parlait. La voix qui lui répondit semblait étouffée. Elle n’appartenait certes point à Grelot. C’était une voix de femme. Mais la course reprit bientôt et les chevaux frais dévorèrent la route. 

 – Naranja souffre, dit Mornaix en espagnol. Cela ne peut durer. 

 Le Malgache répondit, employant la même langue, mais avec le plein accent mexicain : 

 – Encore deux heures ! 

 Roger, éveillé brusquement de sa rêverie, répéta comme s’il se fût interrogé lui-mêmee : 

 – Naranja ! 

 Puis il ajouta : 

 – C’est la deuxième fois que j’entends ce nom-là ! 

 Mornaix se retourna sans ralentir la course de son attelage. 

 – Explique-toi ! dit-il. 

 Roger raconta en quelques mots ce qui lui était arrivé sur le parapet du pont, la conversation des deux inconnus, la peine extrême qu’il avait eue à traduire quelques bribes de leur anglais, et l’intérêt bizarre qu’il avait pris à cette énigme au plus fort de sa détresse. 

 – Qu’ont-ils dit de Naranja ? demanda Mornaix, toujours précis et froid. 

 Roger interrogea ses souvenirs. Les événements de cette soirée l’avaient étourdi, en vérité, comme un coup de massue. Quelques heures le séparaient à peine du moment où il avait vu Nannette pour la dernière fois et cependant, tout lui apparaissait au travers de ce voile qui recouvre les choses lointaines. 

 – J’aurai vécu dix ans, cette suitt ! murmura-t-il en appuyant ses deux mains contre son front. 

 – Qu’ont-ils dit de Naranjaa ? répéta Mornaix. 

 – Je n’ai pas pu tout comprendre, répondit Roger. 

 – Qu’as-tu compris ? 

 – Qu’ils poursuivaient quelqu’un avec une volonté implacable : un ennemi ou un criminel. 

 – N’ont-ils parlé que de Naranja ? 

 – Ils ont parlé de l’homme qu’ils poursuivent. ils le nommaient el conde. 

 – C’est tout ? 

 – Non. Je n’ai pas dit encore la chose qui m’a frappé le plus : ils ont aussi parlé de moi. 

 – De toi ! répéta Mornaix avec une nuance d’étonnement. 

 – De moi. à mesure que je cherche, leurs propres paroles me reviennent. Mais tu m’as dit que tu signais à présent comte de Belbon ! interrompit-il tout à coup. C’est toi qui es leur et Conde , peut-être ? 

 – Oui, prononça froidement Mornaix. C’est moi qu’ils cherchent : ils m’ont suivi chez toi comme ils me suivent partout. 

 Il se leva d’un mouvement brusque et s’appuya d’une main à la capote du coupé pour interroger la nuit d’un long regard. 

 – Seraient-ils sur nos traces ! dit Roger, malgré tant de précautions ! 

 – S’ils n’y sont pas, ils y seront, répliqua Mornaix. 

 – Ont-ils donc droit sur toi ? 

 – Selon les pays le droit change, pononça lentement Ro-– bert Mornaix. 

 Il ajouta en s’adressant à Grelot : 

 – Toi, ouvre l’œil ! 

 – Je veille, répondit Grelot. Voilà deux fois que je vois de la poussière au sommet des côtes, mais c’est peut-être le vent. 

 – Il a vu quelque chose ! dit le Malgache en espagnol. 

 Mornaix se retourna pour lancer un coup de fouet aux chevaux. La voiture allait comme le vent. 

 – Nous ne sommes pourtant pas chez les sauvages ! pensa tout haut Roger. Pourquoi prendre tant de peine quand on peut passer parole aux gendarmes ? 

 Le Malgache eut un rire silencieux dans son coin. 

 – Copain, dit Roger, chacun son goût. Moi, je n’aime pas les gens qui rient quand on parle des gendarmes, et je prétends savoir.. 

 – J’espère pourtant, mon cher monsieur de Lavaur, interrompit le Malgache en assez bon français, que nous ferons, noux deux, une paire d’amis avec le temps. 

 Roger resta muet de surprise. 

 – Je te présente, dit Mornaix, le seigneur Miguel Maria Torres. Les Smith ont dû parler du digger. 

 – Certes, fit Roger, le mineur ! ils s’occupaient énormément du mineurr ! 

 – C’est le seigneur Miguel Maria, frère de ma femme, ici présent. 

 Le Malgache souleva poliment son grand chapeau de paille. Roger salua en balbutiant : 

 – Ah ! tu es marié, copain ? 

 Un coup de sifflet aigu et court retentit, Robert précipita aussitôt le galop de ses chevaux, mais au lieu de continuer sa course en ligne directe, il tourna au coude du premier chemin de traverse qui se présenta et le suivit pendant une cinquantaine de pas. 

 – Stop ! dit le Malgache. En voilà assez. Il faut savoir si c’est une fausse alerte. Qu’as-tu vu, Grelot ? 

 Grelot ne répondit pas. Il n’était plus à son poste. 

 Le Malgache sauta à terre et marcha rapidement vers la grande route. Roger remarqua que son pas ne produisait – aucun son. Mornaix aussi se laissa glisser sur le chemin en lui recommandant de tenir en bride l’attelage. Plusieurs minutes se passèrent. Un silence complet régnait aux alentours. 

 Dans ce silence, une voix douce, la voix que Roger avait entendue déjà au relais, appela Robert. Personne ne répondit. La voix appela une seconde fois et ses inflexions exprimaient une plaintive impatience. Roger descendit à son tour. Pour un garçon qui n’aimait pas les aventures, il était assurément mal servi. 

 La lune dépassait maintenant la cime des arbres ; aucun nuage ne la couvrait it ; ses rayons tombaient d’aplomb sur la voiture. Roger regarda tout autour de lui ; il écouta après avoir regardé ; c’était l’apparence de la solitude la plus absolue. La voix s’éleva pour la troisième fois, disant : 

 – Robert, je t’en prie, ôte ce couvercle, ne fût-ce qu’un instant. J’étouffe ! 

 Nos lecteurs souriraient si nous allions jusqu’à prétendre que Roger éprouva une bien vive surprise. Depuis longtemps déjà, il supposait que le funèbre compartiment ne contenait point une morte, mais tout se présentait à lui, cette nuit, sous une forme si bizarre qu’il vivait en défiance du témoignage même de ses sens. 

 Le quart d’une journée s’était à peine écoulé depuis qu’il montait le modeste escalier de Nannette. On était à l’heure où les cafés du boulevard vont se fermer. Mme de Lavaur, Mlle Eudoxie et Me Piédaniel devaient faire leur toilette de nuit. Et que pensaient-ils de son absence ? Et Nannette ?. Tenez ! pour moins que rien, il aurait juré que tout ceci était un cauchemar. Quand il eut fait le tour de la voiture, il put entendre distinctement une voix qui lui demandait : 

 – Est-ce toi, Robert ? 

 Et comme il hésitait à répondre, mesurant instinctivement le danger aux incroyables précautions qu’il voyait prises, une plainte sortit du coffre. Roger prit le couvercle à deux mains et le souleva. Il ne vit d’abord qu’une figure d’enfant, qui essayait un sourire parmi les grosses larmes que la lumière de la lune brillantait sur sa joue comme des perles de cristal. Mais le sourire s’enfuit et une expression de vif effroi le remplaça bien vite. La jeune femme ferma les yeux et tout son corps trembla : 

 – Seigneur, mon Dieu, ayez pitié de moi ! murmura-t-elle, ce n’est pas Robert ! 

 Puis un soupir faible s’échappa de sa poitrine et son corps cessa de tressaillir. Roger voulut la rassurer, mais elle n’entendait plus. Elle était évanouie. 

 Si les précautions prises étaient incroyables, nous avons déjà dit le mot, la terreur produite par le mystérieux ennemi était donc aussi bien profonde ! Roger sentit cela en dehors de tout raisonnement. Il se vit enveloppé par un ordre d’idées et de faits absolument inconnus et qui, du premier saut, franchissaient la frontière du vraisemblable. 

 Y avait-il donc, en pleine France du dix-neuvième siècle des périls contre lesquels l’organisation sociale ne peut rien ? Le pays des Hurons commençait-il à dix lieues du boulevard de Gand ? Quel motif avait pu porter Robert Mornaix à se priver de ces magnifiques et banales protections qui entourent tout le monde ? Pourquoi jouer à cache-cache dans la campagne déserte ? Les chemins de fer n’ont-ils pas supprimé pour le voyageur la solitude et la nuit ? 

 Chez nous l’homme ne se protège plus lui-même ; il n’a pas la permission de porter des armes. Cela dit tout. La loi, tutrice, est seule armée, de sorte que tout homme qui, chez nous, porte des armes et renonce à la publique tutelle de la loi encourt ce soupçon d’être l’ennemi de la loi. 

 Il est pourtant des choses qui s’attaquent à la loi et que les mœurs de notre « beau monde » ne rangent point dans la catégorie des faits déshonorants. Un enlèvement, par exemple. Mais Mornaix avait dit : « Je suis marié. » Sa femme, c’était sa femme qu’il faisait voyager ainsi. 

 Sa femme ! presque un enfant ! Jetée au milieu de ce roman brutal et sinistre ! L’idée de folie me vint. Elle ne tint pas. On suppose un fou, mais ils étaient trois, tous trois calmas, résolus et manifestement dirigés par une volonté réfléchie. L’un des trois était le frère de cette débile et charmante créature. 

 La lune éclairait distinctement l’intérieur de cette loge où, pour la première fois peut-être une poitrine vivante respirait. Ce que Roger voyait n’était pas moins étrange que le reste. Un peignoir de soie rose dessinait la taille exiguë, mais gracieuse de Naranja. Une légère guirlande de fleurs s’enroulait dans sa chevelure abondante et plus noire que le jais. Elle était couchée sur un matelas de satin. C’était comme un lit de noces, souriant et heureux. 

 Mais le long du matelas, quatre longues, carabines, deux à droite, deux à gauche, étaient emballées avec un soin minutieux. Et involontairement, Roger se dit : « Nous sommes quatre ; il y en a une pour moi. » 

 Robert Mornaix ne lui avait point caché qu’il s’agissait d’un duel à mort : duel dans lequel lui, Roger, ne devait pas seulement être témoin, mais second. 

 Or, par vocation, il est bon de le répéter, Roger Bontemps était un notaire et non point un chevalier errant. Il vous eût soutenu cet axiome l’épée à la main, pour peu que vous l’eussiez voulu. Il trouvait toutes ces choses encore bien plus extravagantes que vous ou moi. L’aventure, en thèse générale, était son cauchemar, il se débattait là-dedans comme un barbet qu’on baigne malgré lui. Mais l’aventure le tenait et le submergeait. Il avait beau faire : il y perdait plante. 

 Certes, on eût bien étonné Me Denis-Tiburce Piédaniel si on l’eût éveillé en ce moment pour lui dire que son futur successeur était dans un chemin creux de la Brie, occupé avec, une houri sonorienne, en costume de bal et voyageant au fond d’un cercueil. 

 Quand on a l’honneur d’être notaire et qu’on habite depuis trente-deux ans le même appartement de la rue Tronchet, on peut supposer Nannette et même rédiger au besoin son contrat de mariage ; la mansarde voisine du Panthéon est dans la nature ; mais Naranja ! Un rêve d’opium ! L’absurde ! 

 Roger faisait de son mieux. Nous devons constater qu’à part le trouble causé par le côté moral de l’aventure et la vue de la jeune femme évanouie, il était aussi calme que s’il avait eu ses pantoufles aux pieds dans son cabinet de travail. Pas une seule fois la pensée ne lui vint qu’étant donnée la diabolique tournure prise par les événements, la sombre haie qui bordait le chemin pouvait d’un moment à l’autre s’illuminer à la lueur d’un coup de feu. Et si elle était venue, cette pensée, Roger n’eût fait ni plus ni moins. 

 Il souleva la tête de Naranja et l’appuya sur le bord de la caisse, protégée par le matelas. La jeune femme rouvrait – déjà ses yeux, quand un bruit léger annonça le retour des voyageurs ou l’approche d’un étranger. D’instinct et comprenant qu’il était là sentinelle en faction, il saisit une des carabines qu’il dépouilla de son étui. Le chien relevé lui montra une capsule brillante. L’arme était chargée. Il attendit, sûr d’elle et de lui-même. 

 Trois formes se dressèrent autour de lui sans qu’aucun mouvement, autre que le premier bruit, eût trahi leur approche. 

 – Bravo ! dit Mornaix. Mais tu aurais été scalpé comme un ange, en attendant ! Une autre fois tu feras mieux. Il faut l’apprentissage. 

 – J’avais entendu un frôlement de branches. répliqua Roger. 

 Les trois compagnons se regardèrent, et le Malgache reprit d’une voix basse et inquiètee : 

 – Alors il y a ici une autre personne que nous ! 

 Et, sans se consulter davantage, il disparut derrière la haie de droite, tandis que Grelot, comme une couleuvre, perçait la haie de gauche. Mornaix restait seul avec Roger. 

 – C’était une fausse alerte, là-bas, dit-il : deux gendarmes à cheval. 

 Puis il ajouta en regardant Naranja qui lui souriait comme en un rêve : 

 – Tu as vu ma femme, copain ? C’est une étonnante histoire, va ! 

 Naranja lui parla à l’oreille. 

 – Si fait, si fait, répondit Mornaix, tu le connais : c’est Roger Bontemps, mon copain de collége Henri IV. Je t’ai assez parlé de lui ! 

 Naranja tendit sa belle petite main à Roger et dit : 

 – J’ai eu grand’peur. J’avais cru reconnaître un des hommes du S aint-Jean-Baptiste. 

 – Senor Conde, ajouta-t-elle d’un petit ton impérieux, quand il s’agirait de la vie, je ne veux plus rester là-dedans. Ce n’est pas ce que j’ai dit : on n’étouffe pas ; il y a de la place et de l’air. Je sais bien que la voiture est neuve et n’a jamais servi, mais jouer ainsi à la morte, c’est péché ; cela doit porter malheur ! 

 – Au pays de Naranja les femmes sont braves et ne craignent pas le martyre, mais dès qu’il s’agit de mauvais présages. Allons ! Roger ! un coup de main ! La senorita a ditt : je veux ! 

 – Ce n’est cependant pas pour plaisanter que tu as employé un pareil stratagème ? objecta sérieusement Roger. 

 – Certes, mais ceux qu’il s’agissait de tromper sont loin, et Mme la comtesse risquerait mille fois sa vie, la sienne et la nôtre par-dessus le marché, pour ne pas dîner treize à tablee ! 

 Naranja protesta par une petite moue, mais elle se laissa enlever comme une enfant, et les deux amis la portèrent dans le coupé. 

 – C’est un vendredi, murmura-t-elle, que j’ai vu ma mère pour la dernière fois. 

 – Rien ! dit Grelot qui reparut derrière la voiture. 

 – Rienn ! répéta le Malgache. M. de Lavaur se sera trompé. 

 La voiture tourna et regagna la grande route au galop. 

 Quand le bruit des roues se fut étouffé au lointain, un sifflement doux et cadencé tomba de la cime d’un chêne à vingt pas, environ, du lieu où la halte s’était faite. Un hennissement lointain répondit. De l’autre côté du champ qui bordait le chemin creux, sur la droite, il y avait un taillis. Un magnifique cheval bondit hors des branchages et traversa le champ au petit galop. Les branches du chêne bruirent : Roger ne s’était pas trompé. 

 Le pied d’un homme toucha terre, sous l’arbre, à l’instant même où le beau cheval arrivait, caracolant et se jouant. L’homme se mit en selle. Quelques minutes après, il rejoignait deux cavaliers qui attendaient, immobiles, sur la lisière de la grand’route. 

 Ces trois compagnons étaient de haute taille et campés sur leurs montures comme les hommes de bronze des groupes équestres. Ils échangèrent quelques brèves paroles, puis leurs chevaux partirent du même élan, comme s’il se fût agi d’une course au clocher, et ils disparurent au milieu d’un nuage de poussière en suivant la route que la voiture avait prise. 

 LA VIEILLE MAISON 

 Il y avait désormais plusieurs phangements dans la voiture qui emportait notre petite caravane. Miguel, le Malgache occupait l’emploi de cocher ; Grelot, le gamin de Paris, avait pris la place de Naranja sur le matelas de satin et dormait comme un juste, ce qui ne l’empêchait point de répondre distinctement : « Je veille. » chaque fois qu’on lui donnait le mot d’alerte. 

 Dans le coupé, Naranja était entre Roger et Robert. Elle sommeillait, la tête appuyée sur l’épaule de son mari. Les deux amis respectaient son repos : Roger songeait à Nannette et à la possibilité d’acheter l’étude à crédit. Le restant du voyage fut court ; aucun incident ne le troubla. Quatre heures après avoir quitté Paris, la voiture prit une route de troisième classe qui Longeait les murs d’un parc. C’était le quatrième relais. Par-dessus les murs, on voyait de splendides futaies. Robert dit tout bas à Roger : 

 – Regarde bien cela. 

 L’attelage excellent, et poussé à toute vitesse, courut le long de ces murailles pendant près d’une demi-heure. Deux ou trois fois Mornaix demanda : Trouves-tu cela beau ? 

 Une grille se présenta, entrée vraiment royale, qui laissa voir une immense avenue de chênes géants, alignant à perte de vue sa nef immense qui avait le ciel pour clef de voûte et ses doubles-côtés perdus dans la nuit. Miguel ralentit le pas des chevaux en passant devant cette grille, au bout de laquelle la lune illuminait avec mystère les cent croisées d’un monumental château. 

 – Trouves-tu cela beau ? demanda encore Mornaix. 

 Puis, après la grille, flanquée d’un admirable pavillon en briques rouges, prouvant que la place royale de Paris n’était pas le dernier mot de l’art au temps de Louis XII, un large saut-de-loup remplaçait le mur. 

 Un parc anglais ajoutait sa féerie aux solides splendeurs du parc français. La lune caressa le velours des pelouses, nivelées de main d’homme où, par intervalles, des groupes d’arbres s’élevaient, juste à leur point pour faire paysage : car la poésie de ces charmantes idylles joue à la nature comme les enfants jouent à l’homme. Elle copie des tableaux avec de la terre, des chênes, de l’herbe et de l’eau, poussant même l’amusette jusqu’à convoquer des bestiaux de parade et du gibier pour rire. 

 Mais ceci était grand et luttait avec la nature. Aussi loin que le regard pouvait aller, la rivière déroulait son large ruban d’argent, et l’étang qui allait perdant son cristal dans l’ombre semblait un lac. 

 – Trouves-tu cela beau ? demanda une troisième fois Robert Mornaix. 

 Et quand l’attelage eut repris son allure rapide, il ajouta : 

 – Tout cela c’est le domaine de Belbon dont mon père fut l’intendant, dont mon aïeul était le maître. Mon père est mort, à force de contempler ce paradis perdu. Je n’ai plus de mère. J’ai juré que le portrait de mon père et le portrait de ma mère seraient dans le grand salon du château, et je me suis dit que Naranja aurait tout cela pour cadeau de noces. 

 – Est-ce que nous allons conquérir ces. plaines et ces futaies à coups d’epée ? demanda Roger. Tu ne parles plus de ton duel. 

 Mornaix soupira et répondit : 

 – Patience ! 

 C’était enfin le bout du parc. La voiture tourna l’extrémité occidentale du saut-de-loup auquel succédait brusquement un mur en ruine, doublé d’une haie de ronces et s’engagea dans une coulée d’aspect sauvage qui descendait dans le vallon. La voiture s’arrêta tout à coup, bien qu’il n’y eût point d’apparence d’habitation, et Mornaix dit : 

 – C’est ici la maison de mon père. 

 On entendit, en effet, derrière un haut talus, planté d’ormes et bordé par une mare, un bruit de sabots et les aboiements d’un gros chien. Une porte invisible roula sur ses gonds, et une voix cria en patois percheron : 

 – Faut tourner la murette ; le chemin est bon assez ! 

 Miguel poussa l’attelage et la voiture tourna en craquant pour passer sous un grand sureau qui masquait l’angle de « la murette. » Une porte de ferme était derrière. La voiture entra dans une cour et le gros chien se tut Il vint en rampant rôder autour de Robert Mornaix. 

 – Tout de même, dit la voix, la bête a senti notre monsieur ! 

 Une énorme lanterne, qui se balançait à la main d’une paysanne, vint éclairer la scène. La paysanne était debout sur un perron formé de trois marches d’ardoise au-dessus desquelles s’ouvrait l’entrée principale de la maison : un véritable manoir de l’Ile de France, bien autrement antique que le château voisin. 

 – Salut à tous, dit la bonne femme. Les lits sont blancs et le réveillon vous attend. 

 Mornaix répondit en sautant à terre : 

 – Bonsoir, Vincent ; bonsoir, vieille Madeleine. 

 Au son de sa voix, le gros chien tendit le cou et poussa un long hurlement de joie. 

 – Bonsoir aussi, Turc, mon vieux, ajouta Robert en lui donnant une caresse. 

 Vincent, l’homme aux sabots, se mit à dételer. Madeleine éclairait Miguel qui soutenait Naranja. La bonne femme n’avait pas assez d’yeux pour la regarder, si jolie dans sa robe rose. 

 – La voiture dans la grange, dit Robert Mornaix à Vincent ; les chevaux à l’écurie, les portes fermées à double tour et Turc lâché en liberté toute la nuit. Si quelqu’un frappe, visage de bois. 

 Il appela Grelot de la main et ajouta à voix bassee : 

 – Les carabines toutes prêtes ! 

 L’instant d’après, tout était silence et solitude autour de la maison, dont la lune déchiquetait les bizarres profils. Vincent et Madeleine se regardaient tout interdits dans la cuisine. 

 – Notre monsieur ne revient pas au pays pour longtemps, dit Madeleine avec un soupir. 

 Vincent secoua sa tète grise, coiffée du bonnet de laine et répliqua : 

 – J’ai de la tristesse dans mon idée, et je suis comme quand il y a un malheur. 

 – Viens nous coucher, opina Madeleine. 

 – Non, répliqua le bonhomme. Notre monsieur veut qu’on fasse une ronde toutes les demi-heures, sans chandelle, dans la cour et le verger. 

 – La jeune madame a l’air qu’on l’a enlevée, murmura Madeleine. 

 – Et as-tu vu celui qui a un chapeau de paille ? C’est noir comme le démonn ! 

 – Et le grand blond a demandé pour écrire. 

 – Ça ne dort pas la nuit ! 

 – Toutes les portes fermées à double tour ! 

 – Visage de bois si on frappe ! 

 Ils tressaillirent tous deux parce que le vieux chien Turc poussait au dehors un long et plaintif hurlement. 

 – La bête n’avait pas geint comme ça, dit tout bas Madeleine, depuis la nuit où la défunte madame passa. 

 Ils firent ensemble le signe de la croix et ne parlèrent plus pour écouter mieux ; mais aucun bruit nouveau ne vint rompre le silence de la nuit. 

 Comme beaucoup de manoirs, dont la construction remonte à une époque reculée, la maison Mornaix était située dans une sorte de trou. De trois côtés, on pouvait parcourir en tous sens la campagne environnante sans apercevoir ses toits pointus et ses pigeonniers surmontés de girouettes. Vers l’ouest seulement un vallon humide, où croissaient de grands peupliers, laissait une échappée de vue à demi ouverte, et montrait la rivière d’Eure qui coulait à cinq cents pas de là. 

 Si par hasard quelqu’un eût cheminé, à pareille heure de nuit, dans les sentiers mouillés de la prairie, il eût distingué, à travers les arbres, l’étrange silhouette de la gentilhommière, découpant sur le ciel les lignes tourmentées et noires de ses profils. Aucune lumière ne paraissait aux fenêtres ; mais le mur d’une petite tourelle intérieure, frappé par un reflet, trahissait au moins une lampe allumée. Dans le champ de clarté dessiné carrément par la lampe, une ombre se mouvait. 

 Ils étaient deux, pourtant, dans la chambre éclairée, mais Mornaix seul se promenait de long en large, Roger Bontemps, assis devant une table, recommençait fidèlement la lettre que le départ de Paris avait interrompue. Il s’agissait, nous le savons, de présenter des excuses à qui de droit, et d’expliquer pourquoi, en sa double qualité de fiancé de Mlle Eudoxie et de successeur de Me Piédaniel, Roger avait manqué une paire de rendez-vous. 

 Roger avait à sa disposition du papier jauni dans l’armoire, une plume d’oie impossible, et de l’encre trouble, recouverte d’une épaisse couche de moisissure. Il avait mis un quart d’heure à dater ce qui lui laissait le loisir de polir son style. Il avait écrit : 

 « Gilliers-Saint-Martin, près Nogent-le-Roy (Eure-et-Loire). » 

 – Il y a encore une bonne trotte d’ici à la rue Tronchet, dit-il en déposant la plume pour prendre un peu de repos. Maître Piédaniel est assez intelligent pour comprendre. 

 – Laisse-nous la paix, avec ton maître Piédaniel, interrompit brusquement Mornaix, qui vint se camper devant lui, debout et les bras croisés sur sa poitrine. Causons. 

 – J’avoue, répondit Roger, que j’ai un peu sommeil. Si on doit se battre demain. 

 – Demain ou après ; peut-être cette nuit. 

 Roger poursuivit. 

 – Je vais te dire ; chaque fois que je songe à Nannette, j’ai envie de pleurer comme un bénêt. 

 Mornaix reprit sa promenade. Roger écrivit : 

 « Mon cher monsieur Piédaniel, des circonstances fortuites, dont vous voudrez bien donner le détail à maman. » 

 Mornaix était derrière lui et lisait pardessus son épaule. 

 – Maman ! répéta-t-il en éclatant de rire. Grand dadais ! 

 Roger effaça maman pour mettre ma mère, et rougit. Mornaix s’assit. 

 – Tu penses bien, dit-il, que je ne t’ai pas dérangé pour des prunes. Laisse ta lettre. Je vais te raconter des choses qui t’empêcheront de dormir ! 

 – Tant pis ! murmura Roger. 

 – Comment trouves-tu ma femme ? 

 – Bien faible et bien pâle. 

 – C’est tout ? 

 – Et jolie. 

 – C’est heureux, à la fin 

 – Presque aussi jolie que Nannon ! 

 – Elle est meilleure que jolie, brave autant que bonne et forte encore plus que brave. Elle a fait une fois deux cents lieues à mes côtés dans le désert. 

 – Sur ces petits pieds-là ! dit Roger attendri. 

 – C’est le pays des épopées, là-bas, reprit Mornaix, dont les narines gonflées semblaient appeler une atmosphère âpre et lointaine, c’est la terre des grandes aventures ! 

 – En fait d’aventures, dit Roger Bontemps, je ne les aime ni grandes ni petites. 

 – Notaire ! gronda Mornaix. Si une fois tu étais là-bas. 

 – Quand tu m’auras perdu, copain, ne va pas m’y chercher. Mais on a parlé dans la chambre de ta femme. Écoutee ! 

 – Naranja ! appela Mornaix, dont la voix s’adoucit tout à coup. 

 N’ayant point de réponse, il prit la lampe et ouvrit la porte de la chambre voisine, où l’on avait fait le lit de la jeune femme. Pendant cela, Roger continuait sa lettre. 

 « A ma mère, m’ont empêché, bien malgré moi, d’être exact au rendez-vous d’hier au soir. » 

 – Viens voir ! dit Mornaix arrêté sur le seuil. 

 Le lit était tout proche, un vieux lit carré à supports guillochés, dont le bois, noirci par le temps, avait le poli de l’ébène. Naranja était étendue tout habillée et dormait, la tête baignée dans les boucles de ses cheveux noirs. Mornaix la contemplait en souriant. 

 – Tu l’aimes bien ? demanda Roger avec émotion. 

 Il y a des gens qui n’aiment pas montrer les battements de leur cœur. Mornaix répondit : 

 – Naranja représente pour moi une tonne de poudre d’or. 

 Roger eut le frisson comme si une douche d’eau glacée l’eût enveloppé de froid. 

 – Ah ! fit-il d’un ton sec. Et combien pèse une tonne de poudre d’or ? 

 – Cela dépend des fûts. La mienne peut peser quinze cents kilos. 

 – Une si petite femme ! Et cela fait en argent ? 

 – A trois mille quatre cents francs le kilo, cela donne cinq millions, plus une fraction. 

 Roger Bontemps pirouetta sur ses talons. Mornaix referma la porte et le suivit. 

 – S’il s’agissait d’un tonneau de jauge, continua-t-il gravement, il faudrait parler de soixante-quatre millions... mais tu ne m’écoutes plus ? 

 – Non, répliqua Roger. J’annonce à ceux qui m’attendaient hier que le rendez-vous est pour demain. 

 – Ce sera une lettre perdue, dit tranquillement Robert. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que tu n’iras pas à ce rendez-vous. 

 – Je suppose que tu ne comples pas me retenir malgré moi ? 

 – En aucune façon. 

 – En ce cas, comme je ne me sens aucune vocation pour les affaires de poudre d’or... 

 – Naranja est ma femme, interrompit Mornaix d’un accent profond. Je mentirais si je disais que je n’ai point la passion d’être riche, car je veux pour elle toutes les joies de la terre. Mais regarde-moi bien dans le blanc des yeux, comme nous disions au collége : j’aime ma femme pour tout l’or enfermé dans les entrailles du globe ! 

 Roger posa sa plume sur la table. 

 – Chacun aime à sa manière, murmura-t-il. Moi, l’idée de marchander Nannon ne me serait pas même venue. 

 Mornaix eut un geste de colère, Roger dit : 

 – Laissons cela. Si j’ai mal parlé, je t’en demande pardon. Pour le moment, de quoi est-il question ? De Naranja ou de la tonne de poudre d’or ? 

 – Des deux. et de ce splendide domaine autour duquel nous avons galopé pendant une heure. As-tu vu ce carré blanc suspendu à la grille ? 

 – Non. Le domaine est en vente ? 

 – Au prix de trois millions. 

 – A vue de nez, c’est cher. 

 – Je le payerais le double. 

 – Charge-moi de cette affaire-là. Si tu as tes cinq millions, plus une fraction, nous pourrions traiter au comptant. 

 – Mais je ne les ai pas. 

 – Tu disais que la dot de ta femme. 

 – Notaire ! Une dot ! Naranja ! 

 – Où donc est-elle la tonne de poudre d’or ? demanda Roger. 

 – A trois mille lieues d’ici, plus une fraction. 

 – Au diable tes fractions ! 

 – As-tu encore sommeil ? 

 – Non. 

 – Tant mieux, car il est urgent de veiller, dans la situation où nous sommes. 

 – Dans quelle situation sommes-nous ? Je ne vois rien, je ne devine rien. Me feras-tu la grâce à la fin de m’expliquer quel jeu nous jouons ? 

 – J’allais te le proposer, dit Mornaix qui prit dans une armoire un flacon avec des verres et déposa le tout sur la table. 

 – Alors, l’histoire est longue ? soupira Roger. 

 – Assez. Allume un cigare. 

 Une vieille pendule à poids qui grognait au fond de son armoire vitrée sonna trois heures après minuit. 

 Roger repoussa son papier d’un geste résigné, disant 

 – Je finirai ma lettre au jour. Raconte-moi le gros, n’est-ce pas, le nécessaire, en passant par-dessus les aventures, si tu ne veux pas que je ronfle. 

 Il détestait terriblement les aventures ! 

 NUIT DE VEILLE 

 Avant de commencer son récit, Robert Mornaix ouvrit la fenêtre qui donnait sur les jardins. Il siffla doucement et un bruit pareil lui répondit aussitôt. Il y avait une sentinelle sous la croisée. Roger, tournant son regard de ce côté, aperçut des cimes d’arbres, éclairées par la lune, un toit pointu et un clocheton de forme carrée. Le silence le plus profond régnait au dehors. 

 – Ah çà, dit-il, quand Mornaix revint après avoir fermé la fenêtre, tes gaillards ne dorment donc jamais ! 

 – Pas souvent, répliqua Robert, mais ils se dédommageront à bord. 

 – C’est juste, trois mille lieues de traversée, plus une fraction. Je te prie d’excuser ma curiosité : Cette vieille maison n’a pas bonne mine, la nuit. Est-ce que tu craindrais une attaque à main armée ? 

 – Oui, répondit Mornaix tranquillement, une attaque à main armée est tout à fait dans l’ordre des choses possibles. 

 En s’asseyant, il ajouta d’un ton rêveur : 

 – Ce sont des diables pour suivre une piste. Et à tout prendre, peut-être vaudrait-il mieux en finir d’un seul coup. 

 – Il y a une carabine pour moi je suppose ? 

 – Et une bonne ! répliqua Mornaix en lui serrant la main. 

 Roger lui rendit son étreinte cordialement et prit un visage moins morose. 

 – Du moment qu’on est fixé, murmura-t-il, cela soulage. Cause, maintenant, je t’écoute. 

 Mornaix, emplit les verres et prit la posture d’un homme qui va entamer une longue histoire. 

 – Si je commençais par le commencement, dit-il, nous en aurions pour jusqu’à demain au soir. C’est un drôle de pays, là-bas. 

 – Y a-t-il des notaires ? demanda Roger. 

 – Oui, mais il faut passer un examen pour le maniement du révolver à six coups. J’en ai connu un qui savait son métier sur le bout du doigt. Il était en même temps mon boucher à San-Francisco et me vendait, ma foi, du jarret de bœuf à sept francs la livre. Quand on manquait de viande, il portait des madriers sur son dos et célébrait le service divin pour les anabaptistes, dans sa grange où il jouait de l’accordéon les jours de bal. Il est maintenant colonel, peut-être même brigadier, depuis le temps, à moins qu’on ne l’ait pendu : c’était un garçon d’avenir. 

 Il but une gorgée et répéta d’un accent solennel : 

 – Là-bas, c’est un drôle de pays, mais je ne sais par quel bout prendre mon histoire ! 

 – D’après ce que je vois, dit Roger, dans ton histoire il est absolument impossible d’éviter les aventures. 

 – On s’y fait, moi, je trouvais déjà l’existence monotone là-bas. Ce que j’appelle une aventure, vois-tu, c’est de Signer un contrat de mariage avec une demoiselle qu’on ne connaît pas et d’acheter trois cent mille francs la coque d’un garde-notes ou l’étude d’un limaçon quand on a la taille, la figure, l’esprit et le cœur d’un homme. 

 Roger soupira gros. 

 – La demoiselle, je ne dis pas, murmura-t-il, mais l’étude !. ah ! l’étude ! 

 – J’ai trouvé le joint pour aborder notre affaire ! s’écria Mornaix qui battit des mains. Je serai clair, concis et bref. Si nous n’avons rien de nouveau cette nuit, tu pars au petit jour. 

 – Tout seul ? 

 – Naturellement. Ces coquins-là ne te connaissent pass ; tu passeras comme une lettre à la poste. Tu prends Dreux, puis Évreux, où tu changes de cheval en mangeant un morceau. 

 – Je n’ai pas faim, dit Roger. 

 – Comme tu voudras. Tu piques au Neubourg et de là à LPont-Audemer où tu n’as plus qu’une enjambée pour attraper Honfleur. A Honfleur, tu demandes le patron Renard, un vieux loup qui était second maître à bord du clipper de la compagnie du Hâvre, quand je pris passage pour New-York, dans le temps. Il est retraité. Il doit avoir un côtre, un chasse-marée, une cabotaine, enfin quelque chose pour gagner sa vie et pester contre le vent debout. Tu luis dis : « je n’aime pas la vapeur ; » il comprend ça ; « je veux passer en Angleterre sur une bonne barque à voile qui sente le roulis, qui abatte au tangage ; c’est mon agrément et il y a des dames. » Il t’embrassera. Tu donneras des arrhes, et tu feras en sorte que son bateau soit paré à descendre avec la marée. Ça te va-t-il ? 

 – Oui, dit Roger. Et après je serai libre ? 

 – Parbleu ! Tu es libre dès à présent, copain, si tu veux. 

 Roger fronça le sourcil. 

 – Je n’ai pas mérité ce mot-là ! dit-il. 

 – Eh bien ! non ! tu ne seras pas libre. Ma femme doit être pour toi une sœur. 

 – – Et je l’aime déjà comme si j’étais son frère. ; 

 Mornaix-l’embrassa sur les deux joues, 

 – Sans ta fringale de notariat, dit-il avec émotion, quel amour de garçon tu serais ! As-tu quelque chose à demander pour ta gouverne ? 

 – – Non, tout ça est clair ; seulement, ça ne m’a rien appris. 

 – Comment ! 

 – Je ne sais pas pourquoi ces gens-là te poursuivent. 

 – C’est juste. 

 – Ni qui ils sont. 

 – C’est vrai. 

 – Ni comment il se fait que tu détales devant des malfaiteurs : car je suppose que ce sont des malfaiteurs. 

 – Tu peux bien le jurer ! 

 – Que tu détales devant eux comme le gibier allonge devant les chiens, en pleine France, au dix-neuvième siècle, où la culture du gendarme est si prospère. 

 Mornaix se gratta franchement l’oreille. 

 – Copain, dit-il, j’ai peur d’avoir bien de la peine à t’expliquer cela. Tu dois être d’avis, toi, que la civilisation vaut mieux que la sauvagerie. 

 – Mais oui, répliqua Roger en souriant, c’est un peu mon opinion. 

 – Et tu la proclames avec un sourire de notaire ! Tu as de bons auteurs de ton côté. Moi-même qui te parle, je trouve que le boulevard des Italiens est un endroit agréable où l’on peut se procurer les biens de la vie plus commodément qu’au sein des forêts. Néanmoins je ne suis pas entièrement fixé, et je vais te pousser un argument personnel, comme on dit au collége : A la santé de Nannon ! 

 Roger tressaillit et son verre trembla en choquant celui de Mornaix. 

 – N’y a-t-il pas eu entre vous deux, poursuivit ce dernier quelqu’un ou quelque chose, un obstacle vivant ou non, mais à coup sûr civilisé ? 

 – Non, interrompit Roger. Je te l’ai dit : si elle avait voulu, elle serait ma femme. 

 – Et aucun civilisé ne s’intéresse à toi suffisamment * pour avoir essayé de poser un garde-fou au-devant de l’abîme où tu allais te casser le cou, notairement parlant ? 

 Roger passa la main sur son front et se mit à réfléchir. 

 Puis, tout à coup, il se jeta au cou de Mornaix en s’écriant : 

 – Il y a maman ! tu m’éclaires ! voilà qui vaut bien des tonnes d’or ! 

 – Second argument, dit Mornaix, puisé dans les entrailles mêmes du sujet : Je suppose que nous soyons là-bas dans la prairie et que trois assassins nous poursuivent, que faisons-nous ! Nous avons des armes et de la tête, nous intervertissons les rôles ; nous attaquons à notre tour. En prenant un peu sur la gauche, ou sur la droite, nous les laissons passer et nous les couchons proprement dans l’herbe, incapables de nuire désormais : voilà pour la nature. En civilisation, c’est différent. La loi veut des preuves. Vous avez beau savoir de science certaine que Jean, par exemple, a fait dessein de vous poignarder, la loi à laquelle vous vous adressez répond : « Dès que ce Jean vous aura bel et bien poignardé, ne manquez pas de revenir et de porter plainte. 

 – Tu exagères ! fit Roger. 

 – Très-bien ! ce mot là est facile à dire et il y a des mots qui mènent loin. Moi je crois aux faits plus qu’aux mots. Je peux être sauvage à l’occasion, mais à l’occasion seulement et quand il le faut. Le reste du temps je suis un jeune homme bien élevé. Je me suis adressé à la loi, représentée par le magistrat qui veille à la sûreté publique. J’ai exposé qu’il y avait en France une certaine quantité d’hommes, libres de ces entraves qu’on nomme la morale, la religion, etc. : des bandits en un mot, dans toute la force du terme : je les ai désignés par leurs noms, j’ai fourni leurs signalements, et j’ai déclaré que leur intention formelle était de s’emparer de ma femme légitime qui représentait pour eux une somme de soixante quatre millions de francs. 

 La figure de Roger exprima un malaise. 

 – On a dû te prendre pour un fou, prononça-t-il avec une certaine répugnance. 

 – Précisément : un fou. Ce mot-là est encore très-facile à dire et conduit énormément loin. Et cependant, quoi de plus logiqne ? Moi je sais que la tonne contient quinze cents ou tout au plus deux mille kilogrammes de poudre d’or, ce qui donne de cinq à sept millions, en négligeant les fractions. Mais les hommes dont je parle sont des marins ; ils prennent le mot tonne dans son sens technique. 

 – Ils savent donc ?. voulut demander Roger. 

 – Ils ne savent pas où est la tonne, interrompit Mornaix qui faisait un effort sérieux et sincère pour rendre son explication catégorique. Ils savent qu’il y a quelque part une tonne d’or. La tonne est, pour eux, un contenant jaugeant mille kilos d’eau et par conséquent, eu égard à la proportion des densités, dix-neuf mille kilogrammes d’or, c’est-à-dire, à leur estime, de quoi défoncer tous les barils de rhum du globe, de quoi briser toute la vaisselle de tous les cabarets des deux mondes, de quoi acheter une montagne de plaisir haute comme le Chimboraçao, de quoi flamber un punch large et profond comme l’Océan, en un mot, de quoi entamer une orgie absurde, enchantée, sanglante, ivre, infernale, dont une existence de cent ans ne pourrait atteindre le terme ! 

 Mornaix essuya son front qui était pâle. 

 – Je comprends, dit Roger, secoué par un rapide frisson. C’est insensé, mais ce doit être vrai. 

 – C’est vrai, comme il est vrai que cette lampe nous éclaire ! prononça Mornaix avec une sombre énergie. Tu as dit le mot, nous sommes, Naranja et moi, un gibier poursuivi par des chiens, en pleine France, au dix-neuvième siècle, sous le nez des gendarmes, par devant notaire ! 

 – Pas encore notaire, soupira Roger, et qui sait si Me Piédaniel ne traitera pas avec le second clerc ? Mais ton affaire est plus importante que la mienne. 

 – Crois-tu ? dit Mornaix non sans amertume. 

 – Il est évident, reprit Roger, qu’un magistrat n’a pas pu donner grande attention à un romam si invraisemblable. Ces choses-là ont lieu peut-être, de temps en temps, dans les savanes du nouveau monde, jamais autour de Paris. En conscience, nos commissaires de police ne sont pas institués pour protéger les tonnes d’or, cachées à trois mille lieues de la préfecture, et d’un autre côté, toute action de police s’arrête devant le grand principe de la liberté individuelle. La société n’a qu’un droit, celui de surveillance. 

 – Et penses-tu que la société ait établi beaucoup de surveillants ici autour ?? A l’heure qu’il est, je ne vois pas grande différence entre la campagne française et les savanes du nouveau monde : une paire de gendarmes, çà et là, des gardes-champêtres ronflant dans leur lit... pour empêcher les frères Smith de passer, il faudrait une demi-douzaine de brigades, et encore. 

 – Ah çà ! dit Roger qui prit son verre d’un geste tout regaillardi, tes frères Smith sont donc de bien déterminés lurons ? 

 – Mineurs, marins, batteurs d’estrade, moitié Comanches, moitié Yankees, ce sont des démons, tout uniment ! 

 Roger se frotta les mains. 

 – Je n’aime pas les aventures, pensa-t-il tout haut, mais assommer un chien enragé, ça peut arriver à tout le monde. Il y a pourtant une chose qui me gêne et que je voudrais éclaircir : ils sont intelligents, tes limiers ? 

 – A leur manière, souverainement intelligents. 

 – Alors quel bénéfice peuvent-ils avoir de vous assassiner. ta femme et toi, puisqu’ils ne savent pas où est la tonne de poudre d’or ? 

 – Il faut distinguer : moi, le bénéfice est clair et n’a pas besoin d’être expliqué. Ma femme, c’est différent. Ils veulent la prendre vivante.. 

 – Pour la faire parler ? 

 Mornaix ne répondit que par un signe de tête. Des gouttes de sueur perlaient à son front. 

 – Mais si elle ne veut pas parler ? insista Roger. 

 – Ils ont la torture, articula péniblement Mornaix. 

 – La torture ! répéta Roger révolté en se levant malgré lui. 

 – Ils pensent, acheva Mornaix dont la voix s’altérait, qu’il n’y a point de femme capable de garder un secret dans la torture. 

 – De par tous les diables ! gronda Roger, je ne dors pas, pourtant ! La torture ! cette frêle et gracieuse enfant ! Des sauvages dans la Beauee le grenier de la France ! Prenons les carabines, et chargeons à fond sur ces abominables coquins, ce sera ma première et dernière aventure ! J’ai besoin de casser une tête ou deux, ma parole d’honneur !. Je t’en prie, viens ! Est-ce que tu ne veux pas venir ? 

 Mornaix le regardait en souriant froidement. 

 – Aller où ? murmura-t-il. 

 Il commanda le silence d’un geste iméprieux au moment où Roger ouvrait la bouche pour répliquer. On grattait doucement à la porte qui s’entrouvrit presque aussitôt, montrant la sombre tête du Malgache. Celui-ci entra et traversa la chambre d’un pas furtif. Il mit le goulot de la bouteille dans sa bouche et but une large lampée. 

 – Quoi de nouveau, Miguel-Maria ? demanda Mornaix. 

 – Vous êtes mal placés là, répondit le Malgache. On vous découvre de trois endroits : du verger, du talus qui borde le chemin et du sommet de la rampe : on aurait pu faire coup double. 

 Il prit la table et la porta contre la muraille entre les deux – fenêlres. 

 – Il n’y avait qu’à éteindre la lampe, opina Roger. 

 Miguel mit sur lui son œil ardent comme on regarde les enfants qui laissent parler la naïveté de leur âge. 

 – La lampe nous garde, répliqua laconiquement Mornaix. 

 Selon les indications de Miguel, il choisit avec soin, le long de la muraille, deux nouvelles places pour mettre les fauteuils. Roger fut prié de prendre un de ces sièges, et les deux beaux-frères se tinrent debout près du lambris. 

 – Il y a donc quelque chose ? demanda pour la seconde fois Mornaix. 

 Roger était désormais tout oreilles. Le Malgache ayant voulu parler en espagnol, il l’interrompit résolûment pour dire : 

 – En français, s’il vous plaît, mon brave, j’ai le droit de tout entendre. 

 – C’est juste, approuva Mornaix. 

 – Eh bien ! dit Miguel en s’adressant à Roger précisément, vous ne serez pas beaucoup plus avancé quand vous m’aurez entendu. Vos nuits ne ressemblent pas aux nôtres, et l’oreille qu’on colle au gazon, ici, entend bavarder le lointain de tous côtés. Cela gêne. Les gens attardés vont et viennent dans vos chemins, les voitures roulent, les chevaux trottent, les locomotives appellent parmi les sourds grondements du train qui écrase le rail. Écouter l’ennemi qui rampe est impossible, au milieu de tout cela, comme il est impossible de suivre une piste dans vos sentiers où mille pistes se croisent. En France, un homme comme moi ne vaut pas beaucoup plus que vous. 

 Il fit un salut grave et poli et se tourna vers Mornaix pour achever : 

 – Je n’ai rien vu, Grelot n’a rien vu. Le vieil homme fait sa ronde exactement. Il dit que cette nuit, comme les autres nuits, il y a des morts qui rôdent entre le verger et les murs du grand parc. 

 – Ah ! fit Mornaix qui devint plus attentif. Vincent a vu des morts ? 

 – Oui. Le cimetière est là tout près, à ce qu’il paraît. 

 – Tout près. 

 – Alors, il n’y a rien d’étonnant. Mais j’ai dit à Madeleine de vous apporter chacun une carabine. 

 – Et tu as bien fait. Je n’aime pas beaucoup ces morts qui rôdent. 

 La porte roula doucement sur ses gonds pour la seconde fois, et la figure effrayée de la vieille Madeleine se montra sur le seuil. Elle tenait une carabine dans chaque main. 

 – Dieu ait pitié de nous, notre monsieurr ! balbutia-t-elle de sa pauvre voix qui chevrotait. Que va-t-il se passer dans la maison de votre père cette nuit ? 

 Elle ajouta en dressant les armes contre la muraille : 

 – Le chien Turc n’avait pas hurlé si malement depuis la fois où la bonne dame s’éteignit dans la chambre où vous êtes... . et Vincent dit que les mort passent et repassent pardessus les murailles du grand parc de Belbon. 

 Miguel et Mornaix échangèrent un rapide regard, pendant que Madeleine se signait abondamment. 

 – Portez un verre d’eau-de-vie au jeune homme qui est dans le jardin, dit Mornaix. Demain, vous dormirez tranquilles. 

 Quand Madeleine fut partie, il reprit d’un ton soucieux : 

 – Que pensez-vous de tout cela Malgache ? 

 Miguel secoua la tête et répondit : 

 – Je n’ai rien vu, je n’ai rien entendu, mais ils nous suivent depuis Paris, j’en mettrais ma main au feu : je les sens. 

 – C’est comme moi, fit Robert, je les sens. 

 – Ma parole, murmura Roger, il me semble que je les sens aussi. Pouah ! 

 Miguel lui adressa un signe de tête protecteur et gagna la porte en disant. – 

 – Je vais’voir un peu du côté du cimetière de quelle couleur sont ces morts qui s’amusent à passer et à repasser les murailles du grand parc. 

 Il sortit sans bruit comme il était entré. Un cri de hibou, qui semblait tomber du sommet des arbres plantés le long do la maison, retentit dans la nuit. 

 – Robert ! appela la douce voix de Naranja. Viens ! 

 Et quand la porte fut ouverte : 

 – J’avais besoin de te voir. Je rêvais que nous étions prisonniers tous deux. Ils me disaient : livre le secret ou ton mari va mourir ! 

 UNE RÉVOLUTION AU MEXIQUE 

 Au dehors, la nuit était calme. Des nuages légers glissaient sur la lune dont ils voilaient à peine la clarté. Naranja s’était rendormie. 

 – J’ai songé à toi. parce que je n’ai que toi, disait à Roger Mornaix, poursuivant l’entretien qui avait marché. Là-bas, où tout le monde est brave et où chacun joue sa vie à pair ou non dix fois chaque jour, je n’ai jamais rencontré personne qui fût plus solidement brave que toi. Tu es le meilleur souvenir de mon enfance. Je te vois toujours ferme et fort au milieu de nos luttes. 

 – Ah ! ah ! fit Roger, tu me valais bien ! mais les coups de poing ne sont pas des aventures. 

 – Quand j’ai vu ce grand danger sur moi, et sur cette chère créature que j’aime cent fois plus que moi, je me suis dit « Il y a Roger. » 1 

 – Bravo ! S’il s’agissait seulement d’affaires litigieuses. 

 – Tu ne te connais pas toi-même. 

 Possible ! je suis peut-être un héros, au fond. Mais causons raison. Tiens, copain, je sais la moitié de ton histoire, veux-tu savoir ce que j’aurais fait, à ta place ? 

 – Voyons ce que tu aurais fait. 

 – Je suppose que je sois poursuivi comme toi, par des sauvages, avec Nannette, devenue ma femme par la bonté de Dieu. Eh bien, en Sauvagie, je me trouve fort embarrassé ; mais, en France, je me moque de tes peaux de cuivre comme du grand Turc. Je leur oppose tout uniment une chose qui les embarrassera autant et plus que le désert ne me gênerait moi-même : la civilisation. Il ne s’agit pas de les dénoncer aux magistrats qui n’y peuvent rien. La jus tice n’est qu’un morceau de la civilisation. La civilisation, comme je l’entends, c’est notre vie même, l’éducation de notre siècle, ses mœurs, ses allures, son progrès matériel, sa poésie, sa prose, sa force et sa faiblesse. Tes sauvages ont la grandeur du désert, je les bats par la grandeur de la foule. J’oppose mes réverbères à leur nuit, mon bruit à leur silence, ma cohue à leurs stratagèmes de solitaires. Je prends ma femme sous mon bras, je la plante dans un wagon du chemin de fer du Havre, choisissant celui qui contient déjà bonne compagnie : que feront tes sauvages ? quatre heures de grande vitesse me mênent au quai. J’y trouve un navire géant, bourré de passagers ; j’y retiens une cabine. Tes sauvages ont un pied-de-nez. De deux choses l’une, où ils restent à terre, et alors bien le bonsoir ; où ils embarquent aussi. Un mot à l’oreille du capitaine, ponctué par un billet de cinq cents francs, peut arranger bien des choses. Est-il récalcitrant ? Messieurs et dames, j’ai l’honneur de vous signaler trois bandits qui sont ici avec de mauvaises intentions. Ayez l’obligeance de choisir entre un honnête homme qui protège sa femme, et ces messieurs que voici. On rit, je ne dis pas non. C’est bête comme un acte authentique ce que je te dis là, mais on est prévenu et les trois bandits n’ont qu’à se bien tenir. La traversée est assurée. Arrivons-nous dans le pays dos tonnes d’or, des serpents à sonnettes, des tigres, des brigands et des aventures ? Nous voilà à deux de jeu : homme contre homme. Le procureur impérial étant supprimé, en avant les droits de la nature ! A toi, à moi ! comme au collège, avec cette seule réserve que le coup de poing est remplacé avantageusement par le couteau ou le révolver. Allume ! Je crois que Thomas Stone avait un peu raison : si j’entrais une fois dans cette danse-là, je mènerais un drôle de cavalier seul à la pastourellee ! On tue, à moins qu���on ne soit tué ; et pourquoi serait-on tué, si on a bon pied, bon œil ? On tue, voilà le vrai. C’est un tantinet fâcheux, mais nécessité n’a pas de loi. En suite de quoi on va chercher sa tonne de poudre d’or paisiblement, et l’on revient de même acheter les mille hectares de produit et d’agrément. Voilà le programme. 

 Roger prononça ce remarquable discours avec chaleur et conviction. Mornaix l’écoutait d’un air pensif. 

 – Il y a du vrai là-dedans, murmura-t-il enfin ; mais tout n’est pas vrai, parce que tu ne sais pas tout. S’il ne s’agissait que d’arriver sain et sauf jusqu’à la mer, ou même de traverser l’Océan sans encombre, ton plan serait bon, quoique la barbarie puisse garder, au milieu même de la foule et sous le grand soleil, une partie de ses terribles avantages. J’ai hésité un instantt j’avais vu, moi aussi, cette voie ouverte et qui présente une apparente sécurité : si donc je me suis déterminé à réfugier celle que j’aime dans la nuit et dans la solitude, si j’ai choisi les sentiers détournés d’où la protection publique est absente, si, enfin, j’ai entamé avec mes sauvages ennemis cette lutte de ruses où je les sais pourtant si habiles, c’est qu’il y a autre chose. A ce jeu de barres que nous jouons, le but est séparé de nous par trois étapes principales. Il faut d’abord gagner la mer, puis naviguer, puis entreprendre un long voyage dans un autre hémisphère. Pour la première étape, et pour la seconde aussi, ton expédient pourrait servir ; mais, au seuil même de la dernière, il perdrait sa vertu et nous laisserait sans défense à la merci de la meute qui nous aurait suivis depuis le point de départ, aiguisant ses dents et guettant patiemment l’heure propice. Il n’y a malheureusement là ni suppositions romanesques, ni imprévu, ni débauche d’imagination. Si bizarre que soit autour de nous la physionomie des choses, nous sommes pris dans une plate et grossière réalité. Ta foule, ta sauvegarde sociale ne nous accompagneraient pas dans le désert australien. 

 – Ah ! fit Roger, je croyais qu’il s’agissait du Mexique. 

 – C’est une histoire étrange, répliqua Mornaix. Depuis que nous sommes ensemble, j’en ai fait le tour en quelque sorte, côtoyant sans cesse le récit des événements qui ont préparé la situation où nous sommes et n’osant y entrer jamais. Tu en sais assez long seulement pour comprendre que la lugubre comédie de notre départ avait sa raison d’être. C’était là le dernier anneau de toute une chaîne de précautions et de stratagèmes que nous laissions derrière nous, tendue en travers de la route. Ceux qui nous suivent l’ont-ils franchie d’un bond, se sont-ils glissés ’en dessous comme des serpents, où restent-ils, à l’heure où nous sommes, arrêtés devant l’obstacle ? Avant l’aube, nous saurons cela. Il y avait là-bas, à Paris, dans la maison de l’avenue Montaigne, un vrai deuil, une vraie bière, une vraie morte. Les formalités du voyage posthume avaient été solennellement accomplies : c’était de quoi tromper tous les ! limiers de la police parisienne ; mais il n’y a peut-être pas assez pour mettre en défaut les Smith qui sont des diables. ! Miguel nous a dit : « Je les sens ; » il est rare que Miguel : , se trompe. La fin de l’aventure est bien près de nous. 

 – Ils sont trois, dit Roger, nous sommes trois : ce n’est pas une aventure qu’il nous faut, c’est une bataille rangée. 

 – Et Grelot, le comptes-tu pour rien ? Tu aurais tort ; mais ne sont-ils que trois ? Le Saint-jean-Baptiste avait quatorze hommes d’équipage. 

 – Le Saint-Jean-Baptiste ? répéta Roger. Voilà deux fois que tu prononces ce nom-là. Qu’est-ce que c’est que le Saint- Jean-Baptistee ! 

 – C’est un brick-goëlette américain. Écoute, nous avons encore deux heures de nuit et il ne nous est pas permis de fermer l’œil. Serre-toi davantage contre le mur ; ton épaule dépasse l’embrasure ; il ne leur en faut pas tant. En deux heures, je peux bien t’expliquer toute la charade. 

 – C’est dit, répliqua Roger, qui se mit prudemment en espalier tout contre la vieille tapisserie, car il n’avait point de vaine gloire ; mais va droit ton chemin et brûle les aventures. 

 Mornaix emplit les verres. Il quitta sa chaise avec précaution et entre-bâilla la fenêtre, tenant sa tête au niveau de l’appui. Au coup de sifflet presque imperceptible qui tomba de ses lèvres, un sifflement pareil répondit sous la croisée. 

 – Tout va bien, dit-il en regagnant son siège. Quand ils valent quelque chose, ces gamins de Paris sont des anges. Nous y sommes. Le soir où je te quittai, après notre sortie du collége. 

 – Peste, fit Roger, nous prenons les choses ab ovo , cette fois-ci. 

 – Ne m’interromps pas. Ce soir-là, j’avais un livre dans ma poche : le premier roman de Gabriel Ferry, ce poète de la plume et de l’épée que je devais retrouver dans la prairie sonorienne, avec son cousin, son frère dans les armes ett dans la poésie, le noble Paul Duplessis : deux fiers jeuness gens, morts tous deux loin des grandes forêts qu’ils ont chantées. Mon père approuva le projet que j’avais d’aller au loin chercher de l’or, de l’or vierge qu’on ne gagne point sur les hommes, afin de ressusciter l’éclat de notre vieux nom Je partis. 

 Ce sont des contrées sur lesquelles on a parlé beaucoup. J’ai passé ma jeunesse dans ce paradis livré au démon ; j’ai senti monter jusqu’à mon cerveau l’asphyxie des brutalités mexicaines. J’ai eu, j’ai encore sur la gorge le -pied de ces barbaries, j’ai entrevu ces collines brûlantes mieux gardées que les trésors de la fable, ces lacs opulents, mais maudits, d’où nul ne revient ; ces nécropoles silencieuses où blanchissent les ossements des héros du désert ; ces vallées aux aspects inouïs où les gisements d’or natif renvoient au soleil rayons pour rayons. 

 Il y avait là des aventuriers grands comme des rois : des Français, et l’on a pu croire une fois qu’ils allaient conquérir un empire à la France ; mais derrière les géants rôdent les nains, et, par le plus singulier de tous les mystères, tout géant mordu au talon par un nain tombe et meurt. 

 J’ai vu Pindray, le fort, dont les travaux seront la légende herculéenne de cette naissance d’un peuple. J’ai vu Gaston de Raousset-Boulbon, le conquérant, le chevalier à la gloire de qui rien ne manque, pas même la calomnie ; j’ai vécu avec eux, j’ai combattu sous eux, j’étais fait comme eux. peut-être. 

 Mais ce n’est pas mon histoire que je veux te raconter, c’est l’histoire du drame où notre amitié fraternelle te donne un rôle. En 1857, vers la fin de mai, j’entrai pour la première fois sous le toit du père de Naranja. J’étais armé comme il faut et je portais une ceinture amplement garnie, car mes équipées de chercheur d’or m’ont toujours réussi à miracle ; mais j’errais en fugitif sur la côte du golfe de Cortez, cherchant à traverser la mer Vermeille pour aller de Sonora en basse Californie. Un mot t’apprendra mes raisons. J’avais renouvelé dans le nord de la Sonora. la tentative où Raousset-Boulbon avait échoué quelques années auparavant. Le mécontentement général m’avait donné, sur le papier, une très-respectable armée et cent lieues de pays, au-nord-ouest de Arispe, s’étaient prononcées en ma faveur. Pendant toute une matinée, j’aurais pu traiter de puissance à puissance avec le gouvernement de Mexico. Seulement, vers midi, quand on tira lespremiers coups de fusil, tous mes nobles amis allèrent faire la sieste, et je restai seul avec une vingtaine d’aventuriers européens. Nous faillîmes, malgré tout, prendre une ville de six cents âmes, commandée par onze généraux, et le soir nous pûmes faire retraite en bon ordre. 

 Le lendemain, nous gagnâmes la montagne où une attaque des Indiens Apaches nous dispersa bel et bien. Ceux-là sont de terribles camarades qui ne se prononcent pas , mais qui se battent. 

 Ce fut mon beau-frère actuel, Miguel Maria, qui me rencontra demi-mort de soif et de faim dans un champ et qui commença par m’envoyer la charge de son trabuco, me prenant pour un autre. Ces précautions sont usitées là-bas. J’ai dit un champ, car le père de Miguel et de Naranja, le seigneur Perès, possédait un des plus riches établissements de la côte ; il était puissant comme un baron des temps féodaux et riche à ne pas connaître sa fortune. Miguel me fit d’humbles excuses, les Mexicains sont les plus courtois des hommes, et s’étonna fort de m’avoir manqué. Je bus à sa gourde. Je vis, en passant près de l’abreuvoir, plus de mille têtes de bétail. 

 Dans le langage sonorien, le seigneur Hernan Perès da Concha n’était qu’un fermier ou rancheroo ; mais, selon sa propre estime, il était le premier homme du monde. Et par le fait, si l’envie lui en prenait, il pouvait faire lecer dix mille bêtes à cornes sur ses immenses domaines ou enfermer dans son corral quinze cents chevaux mustangs les plus beaux de l’univers. Ses serviteurs se comptaient par centaines : des blancs, des noirs, des rouges, des métis et même des gentilshommes, témoin son intendant qui se faisait appeler M. de Pizarre. Le seigneur Hernan, outre son rancho, avait des mines et trois pêcheries de perles dans le golfe, entre Cerralvo et l’Espirtù-Santo. Je me trouvai chez lui en pays de connaissance ; il avait, en effet, fourni quelques fonds à ma récente expédition et devait être ministre de la guerre dans notre futur empire. Le Mexique compte ainsi un millier de ministres-chrysalides, engagés dans une centaine de sérieuses combinaisons. Avec la moitié de ces hommes d’État incompris, on gouvernerait aisément le reste du globe. 

 Les bâtiments du rancho s’étendaient comme une ville. Le gros œuvre de l’habitation proprement dite était en terre cuite aux rayons du soleil ou adobé ; mais construit selon un dessin élégant et large, les terrasses énormes semblaient des jardins suspendus, au-dessus desquels s’élevaient seulement les grands magueys et le clocher à jour de l’église. Le tout s’entourait d’un fort rempart de troncs d’arbres qui n’opposait pas toujours, hélas ! un obstacle suffisant aux visites de la cavalerie indienne. 

 Le seigneur Hernan Perez da Concha me fit faire grande chère. Nous bûmes du vin de France en quantité. A la troisième bouteille de son château-laffite, qui était d’excellent petit bourgogne, il mit le président de la république mexicaine dans sa poche et m’avoua franchement qu’il avait bien compté me donner un croc-en-jambes après la victoire. Le Mexique était le centre de la terre, don Hernan se proposait de conquérir les États-Unis pour arriver au Canada, et d’annexer ensuite l’empire du Brésil avec les diverses républiques du Sud. Cela fait, l’ancien monde n’avait qu’à se bien tenir ! 

 Au dessert, le seigneur Hernan correspondait avec ses vice-rois de Paris, de Londres et de Saint-Pétersbourg. Il traitait les peuples avec bonté et protégeait les vignobles. Il avait le vin gai. Il appelait de temps en temps son intendant, M. de Pizarre, pour lui donner des pichenettes sur les oreilles ou des coups de pied plus bas. M. de Pizarre recevait gravement ces marques de confiance et sortait pour les rendre à quelque subalterne. 

 C’était une maison régie par le mariage libre, comme disent vos bavards de la presse parisienne. Le seigneur Hernan vivait en sultan ; il était père beaucoup plus abondamment que Priam. La moitié de ses valets, le tiers de ses bergers, lui devaient respect filial. Il n’en éprouvait ni contentement ni chagrin et regardait d’un œil tranquille cette lignée multicolore qui grouillait sur ses domaines. 

 Parmi tant d’héritiers, le seigneur Hernan avait fait choix d’une fillette charmante, – tout son portrait, disait-il, bien qu’elle fût admirablement belle et qu’il fut, lui, un assez laid échantillon de la race portugaise, – il l’avait légitimée dans son opinion toute-puissante et l’élevait en princesse royale. C’était Naranja. 

 A cette époque, Naranja allait avoir quinze ans. Je ne la vis point alors, parce que les Apaches du Rio Colorado étaient venus le mois passé faire une razzia. Le seigneur Hernan me raconta assez tranquillement que Naranja, la prunelle de ses yeux, avait été enlevée avec les autres jeunes filles de la Rancheria. 

 Je ne saurais trop dire pourquoi je proposai d’aller au village apache et de lui reconquérir sa fille. Il y a très-certainement des destinées. Ma fortune et tout le bonheur de ma vie étaient là. Le seigneur Hernan parut assez content de ma proposition. Il me dit qu’il ne serait pas fâché de revoir le trésor de son âme et qu’il me la donnerait pour femme avec les trois pêcheries du golfe et cinq cents têtes de bétail. Ce fut en riant que j’acceptai à tout hasard. 

 Le lendemain matin, le seigneur Hernan avait perdu tout souvenir de notre accord. Quand je le lui rappelai, il me dit : « C’est bien, mais pour ne pas perdre une pareille course, vous ferez une chasse au buffle dans le Nord. et tant mieux si vous ramenez la petite fille. » 

 Miguel, qu’on appelait le Malgache, à cause de sa mère, une superbe négresse de Madagascar, me fut donné comme lieutenant. Susan, sa fiancée, avait été aussi enlevée par les Indiens. J’eus en outre seize hommes, parmi lesquels se trouvait une manière de singe, aide de cuisine du seigneur Hernan, qui se nommait Grelot, et qui avait l’honneur d’être un Parisien de la rue Grenétat. On trouve le gamin de Paris partout, mais c’est à Paris seulement qu’il est intolérable. 

 Nous partîmes le 1 er juin 1857, avec le gréement complet d’une grande chasse au buffle. Le seigneur Hernan nous accompagna un bout de chemin, cravachant de temps en temps M. de Pizarre pour témoigner de son heureuse humeur. Nous étions tous montés admirablement et armés jusqu’aux dents. Sur dix-huit que nous étions on pouvait bien compter une douzaine de solides gaillards. 

 Parmi les Indiens libres qui font la guerre sur la frontière du Mexique, on place au premier rang les Apaches et leurs rivaux les Comanches. Les deux peuplades combattent à cheval, poussant à ses suprêmes limites la tactique sauvage et déployant en toute occasion une terrible bravoure. Un indien de l’une ou l’autre tribu vaut un Européen bien armé dans la lutte corps à corps ; en forêt ou dans la prairie, alors que la victoire dépend de la finesse des sens et de la rapidité instinctive des résolutions, jointes à la parfaite connaissance du terrain, un Apache peut tenir dix Mexicains en échec. 

 Nous fûmes cinq mois entiers sur le sentier de la guerre et nous aurions échoué peut-être sans la rencontre que nous fîmes de trois hommes, trois frères, Américains de naissance, mécréants fieffés, qui rôdaient à la recherche de l’or, ou plutôt à la recherche des mineurs enrichis. Les trois Smith, Bob, Sam et Jonathan ne m’étaient pas inconnus. Ils jouissaient d’une terrible réputation parmi les métis de la prairie et traitaient de puissance en puissance avee les Indiens libres. Brigands sur terre, pirates sur mer, ils vivaient de violences et jamais ne faisaient fortune. 

 Moyennant cinquante onces d’or, dont vingt-cinq payées d’avance, les trois frères Smith nous mirent à même de surprendre le camp des Apaches. Le gros de la nation était sur le sentier de la guerre contre les Comanches-serpents de la Cordilière. Nous trouvâmes seulement des apprentis guerriers et des vieillards, gardant tout un peuples de femmes. 

 Ces femmes étaient uniformément esclaves, à l’exception de Naranja qui avait été protégée par le choix d’un chef, Peep o’day, comme l’appelaient nos alliés Smith. Peep of the day, (le Poinl-du-jour), un puissant guerrier, la voulait pour femme. 

 Nous trouvâmes Naranja dans une abane où il n’y avait point d’hommes, et servie par de vieilles squaws comme une princesse. Ce fut une nuit de terreur et de sang, je l’emportai dans mes bras, évanouie qu’elle était. 

 – C’est le jour de mes quinze ans, me dit-elle quand ses yeux rencontrèrent les miens en s’éveillant. J’avais bien prié Dieu de m’envoyer mon ami, car Point-du-jour avait dit : je reviendrai le lendemain de tes quinze ans et tu seras ma femme. 

 – Et qui nommiez-vous ainsi votre ami, Naranja ? 

 – Je ne sais. celui que Dieu me destine. vous, peut-être. 

 Telles furent nos fiançailles. Nous ramenions au rancho du seigneur Hernan six cents peaux de buffles, mais deux femmes seulement. Les autres étaient mortes. Naranja, seule, avait conservé son cher sourire : Susan, la promise de Miguel nous suivait, morne et folle par moments ; quand elle recouvrait sa raison, elle voulait mourir. Grelot qui avait été la gaieté de l’expédition et s’était montré brave comme Bayard, sans jamais cesser de rire, trouvait grâce devant cette infortunée. Grelot nous dit un soir. 

 – Susan m’a parlé ; les trois Smith ont gagné deux fois leur vie dans cette affaire-là. Ce sont eux qui nous ont menés au campement ; mais c’étaient eux qui avaient mené les Apaches au rancho. 

 C’était vrai. Le jour où Miguel, notre ami, se trouvera le couteau à la main face à face avec un des trois Smith, ce sera une rude histoire ! 

 Le 27 octobre, après cinq mois moins troisjours d’absence, nous frappions à la porte du seigneur Hernan. Nous savions qu’il y avait eu dans l’intervalle deux ou trois petites secousses du volcan politique séant à Mexico, mais ce n’étaient point nos affaires. Un homme en costume de général vint à notre rencontre : c’était M. de Pizarre. Il tenait du gouvernement nouveau le rancho confisqué de ce pauvre seigneur Hernan qui le servait désormais en qualité d’homme de confiance. Le rancho était plein de gens de guerre ; M. de Pizarre s’était éveillé un matin héros des pieds à la tête ; il préparait une expédition contre je ne sais quelle bourgade qui s’était prononcée en faveur de je ne sais qui. On ne voyait que coursiers caparaçonné et bonnes gens déguisés en soldats avec de longues lances, ornées de banderoles. Tous ces braves criaient à tue-tête vive quelqu’un et vive quelque chose, mais Grelot, qui prit langue, revint me dire qu’il y avait quatre ou cinq partis bien tranchés dans l’armée du général Pizarre et qu’il était gravement question d’un prononcement nouveau en faveur de l’ancien chef des cuisines qui était maintenant colonel. Cet homme d’Etat voulait marcher sur Mexico ; Grelot ayant été déjà son ministre, entrevoyait un portefeuille. 

 Le général Pizarre nous reçut d’un air rogue, témoignant qu’il avait des méfiances au sujet de nos opinions politiques. Comme le pauvre seigneur Hernan s’élançait vers Naranja en pleurant de joie, le général payant ses dettes avec exactitude, lui donna une pichenette. sur le nez et un coup de pied tout semblable à ceux qu’il recevait autrefois. Curieux retour des choses d’ici-bass ! le seigneur Hernan se montra flatté de celte familiarité excessive. Sa postérité l’entourait et se moquait de lui à l’unanimité. 

 Le général, cependant, eut la malheureuse idée de mettre sa grosse main sous le menton de Naranja et de lui dire : 

 – Te voilà grandie Anhita. Veux-tu être ma favorite ? 

 Naranja le repoussa et moi, hélas ! Je lui brisai sur la tête un joli bambou que j’avais à la main. Il tomba comme un bœuf assommé. Le seigneur Hernan se précipita sur moi le couteau levé, écumant et criant : 

 – Ah ! gabache ! incrédule ! larron ! vas-tu empêcher la gloire de ma fille ! 

 LE SAINT-JEAN-BAPTISTE 

 Naranja se jeta entre moi et son père, continua Mornaix, et cent voix se mirent à hurler : Arma ! arma ! Mais personne ne releva le général. Le seigneur H-ernan, voyant qu’il était bel et bien évanoui, lui reprocha vivement sa trahison et l’appela fils de chienne. M. de Pizarre ne pouvait répondre ; le seigneur Hernan lui dit tout net qu’il était un lâche et lui donna sur le nez la fameuse pichenette, signe authentique de l’autorité. Alors, l’armée se prononça ; je fus nommé vice-roi et je promis une constitution. Les chevaux piaffèrent, les lances agitèrent leurs banderoles brillantes, on hurla, on tira des coups de tromblon et le pinole coula à flots pour célébrer l’ère de gloire et de prosperité où entrait cet heureux pays. Enfin, la contrée allait être gouvernée par un homme de son choix ! On craignit pour la raison du seigneur Hernan, tant son allégresse ressemblait à un délire. Le général, chargé de chaînes et déclaré traître à la constitution, fut mis à la cave. Naranja et moi nous fûmes mariés, ce soir là, par un prêtre catholique. 

 Le seigneur Hernan avait entendu dire que les gentilshommes des rois de Portugal dormaient en travers de la porte de leurs maîtres. Il fit faire son lit en travers du seuil de ma chambre à coucher. J’étais assurément bien gardé ! 

 Je m’endormis donc au faîte de la puissance. Le lendemain matin, je fus éveillé par le tocsin qui sonnait à toute volée. A ce bruit solennel se mêlèrent bientôt les salves de mousqueterie et d’effrénées clameurs. C’était le général qui rentrait en grâce auprès de son armée. On se prononçait. J’étais atteint et convaincu de divers crimes et cent voix demandaient ma tête criminelle. Le pinole coulait malgré l’heure matinale. « Arma ! arma ! arma ! » 

 Grelot m’apporta ma carabine chargée. Miguel attendait avec les chevaux, tout sellés de l’autre côté du rempart. Nous cassâmes une ou deux de ces têtes fêlées et nous prîmes le large, dédaignant de tenter une nouvelle révolution. Telle est, en petit, l’histoire du gouvernement mexicain depuis bien des années. La partie se joue d’ordinaire entre un seigneur Hernan quelconque et n’importe quel M. de Pizarre qui sont égaux en droits, n’en ayant aucun ni l’un ni l’autre. Entre eux deux, le premier passant venu peut jouer le rôle de l’arbitre de la fable. 

 Je te dis cela, interrompit ici Mornaix, parce que mon intention était d’être l’arbitre. J’avais toujours présente à la pensée cette parole de Raousset : « quiconque amènera du dehors cent hommes résolus et dévoués sera maître de la Senora. » J’aurais eu mille hommes en huit jours là où j’étais ; mais les résolus et les dévoués il fallait aller les chercher ailleurs. 

 Je savais que les frères Smith avaient un brick-goëlette, bon marcheur, dans les eaux de San Jose. Pendant notre expédition contre les Apaches, j’avais fait marché avec les Smith pour un voyage en Europe, aller et retour. Je comptais recruter mes hommes chez le peuple le plus souffrant qui soit au monde, mais que les beaux parleurs de la politique oublient systématiquement dans leurs plaidoyers humanitaires : en Irlande. Ces Polonais de la Russie britannique appartiennent à quiconque vient les délivrer de leur misérable enfer. 

 Nous étions quatre en sortant de la rancheria : Miguel, Grelot, Naranja et moi. Tous nos autres compagnons avaient pris parti pour le pinole du général, et Susan, la pauvre folle, s’était enfuie durant la nuit. Nous gagnâmes la côte, poursuivis mollement par les cavaliers à banderoles et nous trouvâmes les Smith au rendez-vous. Au plus haut sommet de la falaise, les signaux convenus entre eux et l’équipage du Saint-Jean-Baptiste. étaient allumés déjà. Il n’y avait cependant aucun navire en vue. 

 Nous restâmes trois jours dans l’attente. La nuit, nous trouvions un asile au bas de la falaise, dans un hameau composé de quatre ou cinq cabanes, habitées par des familles de pêcheurs de perles. Il y avait là une pauvre douce créature, un nègre nommé Bambô, qui était plongeur de son métier et que la maladie retenait avec les femmes. On l’appelait en riant « l’homme à la tonne d’or, » parce que, à différentes reprises, quand le rack ou le pinole dénouaient sa langue, il s’était vanté de connaître un lieu où une tonne d’or était cachée. Tu vois que nous arrivons au cœur de notre histoire. 

 Naranja bonne et secourable, savait quelques-uns des naïfs secrets de la médecine populaire au Mexique. Elle donna des soins à Bambô qui l’adorait comme une divinité. Un soir qu’il allait s’endormant par l’effet d’un breuvage, il lui dit, et nous crûmes qu’il parlait déjà dans un rêve : 

 – Maîtresse, vous serez riche comme une reine. 

 Il y avait là deux des frères Smith. Grelot me dit qu’ils avaient échangé entre eux un singulier regard. Mais quelques minutes après, Sam rentra, annonçant que le Saint- Jean-Baptiste était en vue. Nous sortîmes tous et nous apercûmes au lointain du golfe, vers le sud, un feu qui brillait sur l’eau. Les signaux de la falaise furent éteints et nous dormîmes dans nos manteaux, décidés à embarquer le lendemain. 

 Nous montâmes à bord en effet, et Naranja fut la seule à remarquer que son nègre Bambô n’était point venu lui souhaiter bon voyage à l’heure du départ. 

 Nous sortîmes du golfe, doublant la pointe de San Jose par une bonne brise du nord-est qui nous halait à raison de huit nœuds, car l e Saint-Jean-Baptiste méritait sa réputation. Les trois Smith étaient à bord. Il n’y avait pas d’eux à nous une très-grande sympathie, mais Miguel seul était leur ennemi déclaré. Encore avait-il gagné sur lui qu’il mâterait sa rancune jusqu’au retour. Quantt à l’équipage, c’était une assez bizarre séquelle, gens de sac et de corde pour la plupart, mais bons vivants, parmi lesquels maître Grelot fut bientôt en faveur. En somme, les Smith savaient ce que nous valions ; ils étaient de caractère et de mœurs à comprendre les chances de l’entreprise : peut-être même espéraient-ils en son succès plus que de raison, ce qui ne les empêchait point de courir encore un autre gibier. Nous pouvions dormir tranquilles, tant qu’aucun cas de guerre ne surgirait entre nous. 

 Ce n’est pas notre voyage que je veux te raconter. Nous fûmes grillés comme tout le monde entre les tropiques ; nous fûmes glacés en doublant le cap Horn, et ballottés par la tempête éternelle qui tourmente ces diaboliques parages. Le Saint-Jean-Baptiste se comportait admirablement bien à la mer, quoique j’aie lieu de penser qu’il n’avait pas coûté cher à ses maîtres. 

 Un soir nous étions dans l’Océan déjà depuis douze jours et nous faisions route au nord-est, par le travers de la Plata. Naranja était seule sur le pont avec Grelot, son garde du corps habituel. Je dois dire, du reste, qu’elle n’avait pas besoin d’être protégée contre l’équipage du brick qui l’aimait pour sa charmante douceur. Elle prenait le frais, retrouvant avec délices les tièdes brises de son golfe bien-aimé. Le sommeil la guettait parmi ses r��ves : espoirs ou souvenirs. Tout à coup, au milieu du silence qui planait sur cette mer, tranquille et magnifique miroir reflétant des myriades d’étoiles, elle crut entendre vaguement une plainte, un cri d’angoisse profond et contenu. Naranja est d’un pays où la femme supporte assez bien le spectacle d’une cruauté, soit vis-à-vis des animaux, soit même vis-à-vis des .hommes, mais elle n’a des femmes de son pays que les grâces caressantes et le besoin d’aimer avec toute son âme. C’est un cœur d’or. Cette plainte l’occupa toute la nuit. Grelot s’était informé pour savoir si quelqu’un des matelots était malade, ou si les Smith avaient infligé, à fond de cale, une de ces hideuses punitions qui maintiennent l’autorité par la terreur. Il n’y avait rien de cela. Tout le monde était sain et l’équipage menait joyeuse vie. 

 D’où venait cette plainte ? Le lendemain Naranja ne l’entendit pas seule. J’étais près d’elle, balançant son hamac de soie, suspendu aux haubans de bâbord, quand je la vis pâlir. Un cri déchirant montait de la cale. Une chanson créole, entonnée à pleine voix par Sam Smith, couvrit bientôt tout autre bruit, mais le gémissement était dans nos oreilles. Il y avait évidemment à bord un mystère de vengeance ou d’iniquité. 

 Je n’ai pas besoin d’insister sur ce point que notre position vis-à-vis des Smith et de leurs hommes exigeait une extrême prudence. Nous étions par le fait à leur merci, puisque, en cas de lutte, ils eussent été quatorze contre nous trois. Depuis quelques jours, un fait nouveau ajoutait à mes inquiétudes. Jonathan Smith, le plus jeune des trois frères qui n’était que lieutenant à bord, mais qui, en réalité, imposait son vouloir aux autres regardait Naranja plus que je ne l’aurais voulu. Elle avait peur de lui horriblement. Moi aussi j’avais peur, sachant que nous étions gardés uniquement par la certitude où était Jonathan qu’à la première – attaque il aurait la cervelle broyée par les six balles de mon revolver. 

 La prudence dominait ici tout autre considération. La traversée devait encore durer un mois pour le moins J’ordonnai à chacun de faire comme si rien n’eût transpiré du secret des Smith ; j’essayai môme de faire croire à Naranja que ses sens l’avaient trompée. Malheureusement il ne. se passait guère de soirées, sans que cette plainte déchirante arrivât jusqu’à nos oreilles. C’était, en vérité, comme une torture quotidienne et prolongée hideusement. On ne tuait pass ; on suppliciait. 

 Mes ordres étaient formels et appuyés sur la raison la plus élémentaire, mais on ne va pas longtemps contre la générosité d’une femme : j’allais dire contre sa curiosité. Je fus trahi par tout mon monde qui passa du côté de Naranja avec armes et bagages. Je crois même que je finis par déserter à l’ennemi. Pendant les dernières semaines de notre traversée, il n’était question entre nous que de la malheureuse victime enchaînée à fond de cale. 

 Car nous avions peu à peu percé l’ombre qui enveloppait le mystère. Miguel-Maria a des yeux qui voient tout et des oreilles auxquelles rien n’échappe ; quant à Grelot, il en remontrerait aux Indiens eux-mêmes en fait de ruses et de tours de force dus à la finesse des sens. Comme production sauvages il n’y a pas de forêt vierge qui puisse lutter contre Paris. 

 Naranja les ayant mis tous deux en campagne ils déployèrent leurs talents, et malgré la surveillance incessante des Smith, ils parvinrent à se glisser inaperçus dans la cale. On avait clos une portion du magasin de manière à former une niche ou boîte de six à sept pieds carrés ; une créature humaine était enfermée là-dedans, et on lui infligeait quotidiennement une sorte de question pour lui arracher une confession. Le patient résistait avec une vaillance inouïe, car le voyage durait depuis près de trois mois, et les Smith n’avaient rien gagné sur lui. 

 Ils ne voulaient pas le tuer. On le soignait quand il était malade. Une fois Grelot surprit un lambeau d’interrogatoire qui était toute une révélation. Jonathan Smith avait dit : 

 – Tu seras bien nourri et bien vêtu, on te fera une cabine sur le pont pour que tu puisses fumer ta cigarette au soleil. Tu auras du rack tant que tu voudras, et par dessus le marché tu partageras avec nous, si tu veux nous dire où est la tonne de poudre d’or... 

 Pas n’était besoin d’en savoir plus long. Le martyr de la cale était le pauvre nègre Bambô, l’homme à la tonne d’or, et nous comprenions maintenant pourquoi, à l’heure du départ, il n’était point venu souhaiter le bon voyage à Naranja, sa bienfaitrice. 

 En cette occasion, j’eus toutes les peines du monde à faire prévaloir mon autorité. Naranja, révoltée, voulait tenter une intervention. Elle disait en pleurant : 

 – Le pauvre Bambô m’a promis que je serais riche comme une reine. C’est peut être pour moi qu’il garde son secret. 

 Miguel, moins tendre, avait sa vengeance : il prétendait qu’en cassant la tête aux trois Smith on se rendrait aisément maître de l’équipage. Grelot proposait de clouer tout uniment les écoutilles, comme faisait le bon capitaine Surcouf quand il ramenait, lui cinquième, soixante Anglais prisonniers à Saint-Malo. Il se chargeait de manœuvrer le brick, ayant fait métier de mousse jadis pour gagner son passage. 

 Rien n’est impossible, à tout prendre, et je ne dis pas qu’ils eussent tort absolument, – mais la présence de Naranja faisait de moi un autre homme. J’avais des sollicitudes de mère. Quand je veillais sur son sommeil d’entant, mon cœur se fondait en des terreurs inconnues. Je n’osais pluss ; j’étais trop heureux. L’idée de jouer mon trésor dans une lutte violente m’épouvantait. 

 Le raisonnement qui me donngain de cause contre leurs généreuses impatiences fut celui-ci : Les Smith ont intérêt à conserver la vie du nègre. Il vaut pour eux une somme énorme, et sa mort serait la ruine des espérances qu’ils ont conçues. Aussitôt que nous aurons jeté l’ancre dans un port européen, je prends l’engagement d’honneur de délivrer ce malheureux. 

 Neuf jours après, le 4 février 1860, le Saint-Jean-Baptiste entrait dans le golfe de Galway et mouillait en rade à un demi-mille du rivage, vers la tombée de la nuit. La délivrance de Bambô était devenue notre principale affaire. Je demandai place dans le canot qui devait conduire deux des frères Smith en ville, et je ne me fis point accompagner pour éviter d’inspirer des soupçons. Nous nous séparâmes sur le quai, les frères Smith et moi. Pour tout ce qui regardait mon métier d’enrôleur, j’avais des renseignements très-précis, et je comptais, pour prendre langue sur le bon anglais de notre ami Thomas Stone. Les frères Smith purent voir que j’entrais dans le cabaret des Trois-Géants , situé sur le port même. 

 Seulement, je ne fis que traverser la salle commune afin de prier le mnître de l’établissement de me conduire chez le magistrat de police. 

 Le magistrat de police, là-bas, c’est le diable. Quand l’Europe aura enfin le temps et le cœur de sonder cette plaie irlandaise que l’Angleterre entretient avec le bea sang-froid des gens habitués à parler liberté, générosité, tolérance, etc., on verra de prodigieuses choses. Ceci n’arrivera de longtemps. Il est plus commode de s’acharner à dire que la constitution anglaise est le modèle de toutes les mansuétudes. D’ailleurs l’Irlande n’est pas à la mode. 

 Le cabaretier me regarda de travers ; les bonnes gens qui buvaient du poteen s’éloignèrent de moi par cette double raison que je parlais le pur anglais de Thomas Stone et que je demandais un magistrat. Je passai une bonne heure et demie à errer de rue en rue, avant de trouver la demeure de cet honorable gentleman. Quand je l’eus trouvée, une servante sordide m’en ferma la porte au nez en me disant qu’elle ne comprenait point l’anglais de Thomas Stone. 

 Dix heures sonnaient à la collégiale et il y avait trois heures que je marchais sur le pavé pointu de la capitale du Connaught, quand un policeman compatissant m’apprit enfin que je trouverais mister Proof à son club. Le club de mister Prooétait un débit de whiskey ou spirit-shop, situé derrière la maison commune, et véritablement digne du nom de bouge. Mister Proof était là on effet, se délassant des devoirs laborieux de sa charge, et faisant une partie de backgammun avec un seigneur de grasse mine. Une demi-douzaine de respectables bonnes gens à chemises douteuses et à pipes courtes, solidement enchâssées dans de jaunes mâchoires, pariaient et buvaient du grog sans eau. Dès le premier mot que je lui dis, mister Proof m’envoya paître formellement et me demanda si je le prenais pour un phoque. 

 Thomas Stone ne m’avait pas enseigné qu’on nommait ainsi dans l’ouest les agents de l’administration mari- time. 

 Il lallut retourner au port. Vers onze heures, je pus trouver le cabaret où capitaine O’kir, inspecteur de la marine, faisait sa partie de dames avec ses dignes amis. Capitaine O’kir, me demanda si je le prenais pour un corbeau . Il me parut fort en colère. 

 Le lendemain seulement je pus conduire un chef constable et quatre hommes à baguette à bord du Saint-Jean-Bap tiste. Les trois Smith étaient sur le pont et n’opposèrent aucune résistance aux investigations de l’autorité, avec laquelle ils échangèrent de vigoureuses poignées de main. L’autorité et les Smith se mirent, dès l’abord, à parler un langage qui fut pour moi de l’hébreu. Encore une rhétorique que n’enseignait point Thomas Stone. Comme j’avais fourni des renseignements très-exacts, on descendit à fond de cale où l’on ne trouva rien du tout. La cage en planches elle-même avait disparu, et les divers arrimages occupaient le navire de bout en bout. 

 J’éprouvai alors la plus profonde terreur qui ait amené la sueur froide à mes tempes. Le chef constable m’ayant demandé caution pour le tort causé, j’entrai dans notre cabine, et aussitôt l’idée d’un quadruple assassinat me traversa l’esprit. Notre chambre était vide. 

 – Où est ma femme ! m’écriai-je. Où sont mes deux compagnons ! 

 – Vous voyez bien que c’est un fou, dit froidement Jonathan Smith. 

 – Un fou de la plus dangereuse espèce. C’est évident, répondit le chef constable. 

 Je pus remarquer, et ma détresse s’en augmenta, que l’aménagement de la cabine avait été changé. Rien n’y restait de ce qui pouvait trahir la présence d’une femme. Je me laissai porter dans le canot. Je n’étais plus moi-même. A mon dernier effort, qui était une accusation de meurtre, un éclat de rire général avait répondu. Avant de se séparer, l’autorité et les Smith trinquèrent abondamment. 

 J’avais un voile de sang sur les yeux quand nous touchâmes le quai. Pour moi, il y avait quatre cadavres au fond de la mer. Puis une autre pensée me vint : Ces hommes pleins de ruses diaboliques, avaient pratiqué une cachette à bord peut-être. 

 – Poussez au large, m’écriai-je, véritablement fou, cette fois. Je veux retourner, je veux voir ! Cinquante onces d’or à qui me ramènera au brick ! 

 Personne ne me répondit. Le constable et ses quatre acolytes étaient debout sur la jetée, et. se faisaient de leurs mains une visière pour regarder au large. 

 Au large, le Saint-Jean-Bapitste, toutes voiles dehors et poussé par une forte brise d’est, filait grand largue vers les îles Sud-Arran. Le nom de Naranja me vint aux lèvres et je tombai foudroyé sur le sol. 

 Je m’éveillai dans une pauvre cabane au bord du lac Corrib, de l’autre côté de Galway. Auprès du lit où j’étais couché je reconnus Miguel, Grelot, et Naranja qui me souriait parmi ses larmes. Sur un autre grabat le pauvre Bambô gisait, la tête enveloppée de linges sanglants. Grelot, envoyé à ma recherche, m’avait trouvé évanoui sur le quai, entouré de curieux qui dissertaient sur les dangers de l’ivrognerie. Le chef constable et ses quatre braves m’avaient laissé là charitablement pour aller à leurs affaires. 

 Quant à l’étrange aventure du Saint-Jean-Baptiste et à la disparition du nègre, en compagnie de mes amis, voici ce qui s’était passé. Après le départ des deux frères aînés, Jonathan Smith était resté seul maître à bord. C’était assurément le plus redoutable des trois, mais il aimait le rack, et dès qu’il pouvait éviter l’œil de ses frères, il se livrait avec une sorte de fureur à sa passion favorite. Une fois ivre, c’était une bête féroce. 

 Miguel l’entendit s’enfermer dans la cambuse et prépara les armes à tout hasard, car Dieu seul pouvait savoir les folies que le rack allait inspirer à Jonathan Smith. Grelot fut chargé de faire le guet. 

 Jonathan resta plus d’une heure dans la cambuse. La terre était environ à trois encâblures sur notre hancho de tribord. De temps en temps, Miguel et Naranja pouvaient ouïr comme le bruit d’un corps qu’on eut jeté à la mer : c’étaient les matelots du brick qui, en l’absence de toute surveillance, se coulaient par les sabords et gagnaient la côte à la nage pour voir de plus près les lanternes fumeuses des cabarets de Galway. Miguel compta ainsi dix plongeons successifs, et peu après Grelot vint annoncer que de tout l’équipage, il n’y avait plus à bord que Jack, le mousse et Jonathan Smith. 

 Celui-ci sortait justement de la cambuse, pâle et l’œil troublé. Il avait peine à se soutenir sur ses jambes. Il fit quelques pas vers la cabine et appela Naranja, mais il. se ravisa bientôt, saisit un merlin qui. se trouvait à sa portée, chancela, trouva l’échelle et roula du haut en bas dans la cale. L’instant d’après des hurlements de douleur remplissaient le navire. 

 Rien ne pût empêcher Naranja de se précipiter au secours. Elle seule avait deviné d’où les cris partaient, car Grelot et Miguel pensaient que Jonathan avait dû se briser quelque membre dans sa chute. Il n’en était rien ; l’ivrogne avait roulé comme une masse inerte et ne s’était point fait de mal. Les cris venaient de la cage où Bambô était renfermé. Quand Miguel arriva, le malheureux nègre demandait grâce d’une voix affaiblie déjà et Jonathan frappait comme un furieux, disantt : 

 – Ah ! j’aurai ton secret, moi, misérable brute ! où est la tonne d’or ? dis-moi où est la tonne d’or ! Si tu ne veux pas me le dire, j’ouvrirai ton crâne et je trouverai le secret dedanss ! 

 Et les coups sonnaient horriblement sur la tête de Bambô. 

 Naranja se jeta sur Jonathan et son faible choc suffit à le terrasser. Miguel le maintint renversé en appuyant le pied contre sa poitrine, tandis que Grelot le garrottait. Naranja pansait déjà les blessures du nègre qui était joyeux, malgré ses souffrances, et allait répétant : 

 – Anhita envoyée par le bon Dieu ! -Anhita riche comme une reine ! 

 Jonathan écoutait cela. L’écume qui bordait sès lèvres se rougissait de sang et son regard menaçait Naranja. Roger, souviens-toi de ce que je t’ai dit : C’est Naranja qu’ils veulent. Les femmes ne résistent pas à la torture. Bambô était un homme. 

 Ce fut Naranja qui commanda la manœuvre. On lia le mousse Jack au pied du grand mât et la yole fut mise à la mer. Tu devines le reste. 

 Je n’eus aucun reproche à faire, car ils ne pouvaient attendre le retour des SmiLh et de l’équipage après ce qui s’était passé ; mais si le chef constable eût trouvé, à bord du Saint Jean-Baptiste ce que je lui avais annoncé, les Smith seraient aujourd’hui hors d’état de nous nuire. 

 Au lieu de cela, Bob et Sam Smith avaient trouvé, au retour, la cage vide et leur frère garrotté ; la ruse employée alors par eux était indiquée par la circonstance même : ils avaient détruit toute trace de l’existence du captif. Pour la justice, j’étais un fou et le captif n’avait jamais existé. 

 Sans doute, en voyant fuir le brick à toutes voiles, le chef constable avait dû réfléchir ; mais c’était un magistrat trop sage pour perdre son temps en rêveries vaines. Son déjeuner l’attendait à la maison. 

 Je me sentais mieux ou plutôt guéri, car la joie est un remède souverain pour les maux que cause le chagrin. Il n’en était pas de même de Bambô, dont les blessures étaient mortelles. Vers minuit il appela, disant qu’il sentait sa fin prochaine et qu’il ne voulait pas emporter avec lui le secret qui causait sa mort. 

 Nous fîmes cercle autour de son matelas et il commença son histoire. 

 HISTOIRE DU CHARMEUR 

 Encore ici, le bon anglais de notre professeur Thomas Stone m’eût été d’un maigre secours, poursuivit Mornaix. Le nègre Bambô parlait un langage que Naranja et Migel pouvaient seuls entendre. Tel fut à peu près son récit : 

 En 1852, Bambô était second matelot à bord d’un navire de la Compagnie qu’une série de circonstances, inutiles à rapporter, conduisit en Australie. Bambô était un nègre du Sénégal, inquiet, inconstant et paresseux comme tous ceux de sa race. Il déserta et prit du travail chez un squatter, ou cultivateur, des environs de Port-Jackson. Il dormait, une nuit, dans sa hutte de berger, à plus d’une lieue de l’habitation, quand il fut réveillé rudement par une main qui se posait sur son épaule. Une voix lui dit dans la nuitt : 

 « Je suis Gordon Leath ! » 

 Ce nom ne te fait rien, à toi, Roger, qui ne sais pas les choses de l’autre monde ; mais il remplit le cœur de Bambô de componction et de respect. Gordon Leath, ou Gordon le charmeur, comme on l’appelait dans toute l’Australie, était connu de Sidney à Melbourne pour le plus hardi bushranger ou rôdeur de forêt qui eût jamais effrayé ces contrées. Il s’était échappé du pénitenciaire de port Jackson six fois et toujours en charmant la meute terrible des chiens à demi-sauvages qui gardent les abords de la prison. Les chiens n’aboyaient jamais pour Gordon Leath, ni pour ceux qui accompagnaient Gordon Leath. Figure-toi le dogue le plus féroce ou le bichon le plus effronté de Paris : ni l’un ni l’autre n’eut soufflé mot au flair de Gordon le charmeur quand même ce remarquable garçon eût été suivi par une armée. 

 Je parle de lui au passé parce qu’il ne sut point charmer la mort ; mais, de même que les pharaons d’Egypte se succédaient les uns aux autres, il y a toujours parmi les bushrangers de l’Australie-heureuse, un primus inte r pares qui porte le nom, ou le titre, de Gordon le charmeur. 

 A ce nom prononcé Bambô se leva en sursaut, et au lieu de saisir la vieille carabine mal montée qui lui était accordée pour sa sûreté, il déterra sa bouteille d’eau-de-vie et l’offrit galamment à son hôte. Celui-ci but et raconta comme quoi il s’évadait du pénitenciaire pour la septième fois, sans rancune ni chagrin, pour aller chercher un tonneau de poudre d’or qu’il possédait à quelque trois cents lieues de là sur les bords de la rivière Goulbourne, dans le listrictt de Rodncy. Il n’y avait pas beaucoup de routes battues du Cumberland, où ils étaient, au Rodney, qui est un comté du sud, dans la province de Victoria ; mais Gordon Leath déclarait qu’il dédaignait les routes battues, et que a forêt, le bush comme il faut dire en Australie, était pour qui le seul grand chemin praticable. 

 A la fin du son discours, il frotta une allumette chimique ur son genuu, tout comme un malin de nos barrières parisiennes, et l’approcha du visage de Bambô pour inspecter un peu sa physionomie. 

 – Tiens, dit-il, un mauricaud ! 

 Puis après plus mûr examen examen : 

 – Tu me plais ; viens avec moi. 

 Peut-être n’eût-il pas été prudent de refuser. Bambô plia bagage, et le bétail du squatter dormit cette nuit-là à la garde de la Providence. 

 Le chemin se fit assez lestement. Il y avait dix ans que Gordon habitait la Nouvelle-Galles du sud, où la cour d’assises l’avait envoyé pour diverses peccadilles. Bien qu’il eût passé les trois quarts de son temps en prison, ’il connaissait merveilleusement le pays. Les stations , ou établissements d’éleveurs de bétails, ne pullulaient pas comme aujourd’huiui ; mais, néanmoins, la colonisation marchait à grands pas suivant les cours d’eau et pénétrant au loin dans le désert. Partout où il y avait une station, Gordon était sûr d’avoir des chevaux frais, grâce au don qu’il possédait d’entrer à bas bruit dans les écuries. 

 Il ne volait pas ; fi donc ! Cela n’eût point convenu au légitime propriétaire d’une tonne d’or ; mais il prenait volontiers, soit aux fermiers, soit aux rares voyageurs rencontrés dans ces solitudes, les choses qui l’accommodaient en fait de vivres, armes ou vêteménts. Sa force de corps était extraordinaire. Bambô et lui furent bientôt équipés comme des gentlemen. 

 Et, en sus de ses talents sérieux, ce Gordon Leath était le plus joyeux camarade qui fût au monde. Le pauvre Bambô, sur son lit d’agonie parlait encore de lui avec enthousiasme. Quand Gordon commençait à conter ses fredaines de Londres ou ses équipées d’Australie, la route s’abrégeait ; on n’avait plus ni faim ni soif. S’il avait seulement réussi à porter sa tonne d’or jusqu’en Angleterre, il serait devenu honnête homme et grand seigneur, c’est certain ; mais sa mauvaise chance le poursuivait dès qu’il s’agissait de faire voyager sa tonne d’or. 

 C’était lors de sa première évasion des prisons de Sydney qu’il avait trouvé un gîte d’or, guidé par la vue des parcelles, ou nuggets, brillant à fleur du sol. Ils étaient, en ce temps, trois compagnons, trois convicts en rupture de ban et rudement poursuivis par la police, à cheval. D’autres eussent été pris ; mais les chiens de la police, dressés pour la chasse humaine, ne pouvaient rien contre Gordon le charmeur. Les trois compagnons travaillèrent deux mois de suite, menant autour de rôle le métier de chasseurs et de rôdeurs des bois pour avoir leur nourriture. Quand ils eurent amassé un bon tas du précieux métal, ils songèrent à partager. Le partage fut orageux. Les deux compagnons du charmeur restèrent au fond du trou : l’un éventré d’un coup de couteau, l’autre avec la cervelle brûlée. 

 Gordon Leath les regretta bien, car il ne savait plus comment emporter une aussi grande quantité d’or. Il lui fallait un véhicule. Il fut surpris et entouré par la police noire, au moment où il volait le chariot d’un squatter de Bendigo, lieu devenu si célèbre par ses champs d’or. 

 Je n’ai pas à te raconter les cinq autres évasions de Gordon Leath et les efforts qu’il fit pour utiliser cette immense richesse qui raillait sans cesse sa misère. Cinq fois, il put revoir le trou où gisaient – ensemble son trésor et les os de ses anciens compagnons ; chacune de ces cinq fois, il ajouta quelques poignées de métal à ses millions, mais toujours il était repris au moment de charger son butin. 

 Dans l’intervalle, cependant, les mines avaient été découvertes sur diverses parties du territoire australien. La fièvre d’or, plus brûlante que dans la Californie même, en11 traînait les populations qui s’ensevelissaient avec fureur dans ces tombes aurifères. Des districts entiers étaient labourés, fouillés, retournés de fond en comble, et parmi d’innombrables misères quelques colossales fortunes surgissaient tout à coup. 

 Là-bas, dans sa prison, le charmeur écoutait passionnément les rumeurs qui venaient des mines. Il savait, il devinait le chemin que faisaient la pioche et le pic. Les fouilles gagnaient, gagnaient. Castlemaine vidait déjà le sable de ses entrailles, Bendigo ouvrait ses flancs. Après six évasions, tu penses que Gordon était bien surveillé. Le jour où il apprit que le premier parti de mineurs avait franchi les limites du Rodney, il donna cette suprême secousse qui rompt la chaîne du lion et il partit. 

 Le seizième jour, Bambô et lui arrivèrent au trou. Ils avaient un petit chariot, traîné par deux chevaux et une tonne, car le mot tonne d’or , employé jusqu’à présent par Gordon, signifiait : ce qu’il faut d’or pour remplir une tonne. 

 Ce fut son premier soin. Il avait apporté des balances. Il passa toute la nuit à peser l’or et à le vider dans le tonneau, qui se trouva presque plein, mais pas tout à fait. 

 Gordon eut cet enfantillage de vouloir la mesure exacte. Au lieu de charger son trésor et de partir au plus vite, il perdit une semaine à creuser la mine épuisée. La tonne s’emplit en effet, mais les chevaux mal nourris s’étaient enfuis. Gordon dut tenter une expédition lointaine pour s’en procurer de nouveaux et fut pris pour la septième fois. 

 Avant de quitter la mine, Bambô et lui avaient bouché avec soin l’orifice. La tonne d’or était en sûreté. Gordon put dire : Je reviendrai. 

 Quelques jours avant notre embarquement à bord du Saint Jean-Baptiste, Bambô avait appris par le South Austra l ia Mail, journal des mines, qui est lu avec avidité en Californie, que Gordon le charmeur avait reçu une balle dans la tète en accomplissant sa huitième évasion. Il savait que Gordon aurait plutôt donné sa vie que son secret. Il était donc, lui Bambô, le pauvre noir mourant sur un grabat de misérable Irlande, propriétaire d’une royale fortune !. 

 Ici, Mornaix s’interrompit tout à coup et sembla prêter l’oreille à un bruit lointain qui n’arrivait pas jusqu’à Roger. 

 – C’est drôle ! dit celui-ci, je suis comme les enfants. Je finis par croire à ces contes de ma Mère-l’Oie. 

 – L’existence de la tonne d’or est certaine comme il est vrai que cette lampe nous éclaire, prononça Mornaix solennellement. 

 – Mais tu dis toi-même que les chercheurs d’or gagnent, et que ce district de Rodney est envahi. 

 – J’ai des nouvelles jour par jour ; cela en vaut la peine. Les mineurs les plus avancés sont encore à plus de soixante lieues du tombeau des deux compagnons de Gordon. 

 – Le hasard peut faire que le premier passant venu. 

 – Ecoute ! interrompit brusquement Mornaix. 

 Il se fit un silence, un silence si profond qu’on pouvait ouïr dans la chambre voisine la respiration douce et calme de Naranja. Le dehors ne rendait aucun son. Les premières lueurs de l’aube, indécises et brumeuses, dessinaient déjà les carreaux. 

 Mornaix se glissa jusqu’à la fenêtre qu’il entr’ouvrit. Il siffla. Le sifflet de Grelot lui répondit : 

 – Encore une demi-heure, murmura-t il, et nous serons à l’abri. pour aujourd’hui. 

 – Qu’avais-tu entendu ? demanda Roger. 

 – Rien. Tout ce que je viens de te dire, Bambô nous le raconta de sa voix faible et déjà brisée par l’agonie. Quand il eut achevé, il retira un chiffon, caché sous son aisselle. Ce chiffon était le plan du district ou la tonne d’or était cachée. 

 – Et ce plan est tracé avec du sang ! interrompit Roger. 

 – Comment sais-tu cela ? demanda vivement Mornaix. 

 – Par les deux hommes qui parlaient à voix basse, hier soir, quand j’étais accoudé sur le parapet du pont. 

 Mornaix demeura un instant pensif. 

 – Alors, murmura-t-il, les Smith nous suivront jusqu’en enferr ! 

 Il reprit après un silencee : 

 – Sous la dictée du nègre, Miguel traça deux itinéraires, l’un partant de Sidney, l’autre de Melbourne, et aboutissant tous deux à la mine. Puis le pauvre noir mourut, les lèvres sur la main de Naranja qui lui parlait de Dieu. 

 Miguel, Naranja et moi nous apprîmes par cœur séparément le plan et les deux itinéraires, et lorsque nous fîmes l’épreuve du pointage sur trois exemplaires de l’excellente carte de l’Australie méridionale, publiée par James Wyld, sous la surveillance du major Mitchell, nos trois trous d’épingles entrèrent mathématiquement l’un dans l’autre. Soit que nous prenions la voie de Sydney, soit que nous arrivions par Melbourne, chacun de nous peut aller droit à la cachette du charmeur. Nous sommes riches. J’ai de quoi acheter comptant le domaine de mes pères, de quoi entourer de diamants la couronne de comtesse qui siéra si bien au front de Naranja ; j’ai renoncé à mes ambitions ; je ne voudrais plus d’un empire au prix du bonheur que Dieu m’a promis. Mais, entre ma main et ce bonheur, il y a trois hommes de sang. 

 – N’étaient-ils donc point repartis avec le Saint-Jean Baptiste ? demanda Roger. 

 – C’est une chose singulière, répliqua Mornaix qui rêvait. Au premier aspect, il semble que ces grossières natures n’aient de force que par les conditions mêmes du théâtre-où elles se meuvent, là-bas, dans les solitudes du far-west, comme ils appellent les abords de la Cordilière. Il semble qu’un sauvage de Cooper, par exemple, serait dépaysé, desarmé, vaincu d’avance par ce seul fait qu’il mettrait son pied nu sur le sol de notre Europe. Et ce doit être la vérité, car, pour aller, venir, et par conséquent livrer cette bataille de ruses, qui est toute leur guerre, il faut ici glisser parmi la foule comme ils rampent ou galopent entre les grands troncs de leurs bois. Trop de gens regarderaient passer l’homme à la peau rouge avec ses peintures et son scalp. mais ceux-ci, sauvages des pieds à la tête, en dedans de leur cuir, sont de race européenne. Leur teint basané peut venir .d’Espagne ou d’Algérie. Ils peuvent passer inaperçus dans nos villes, habituées à tant de caravanes, et nos campagnes leur rendent la solitude et l’imprévu de leurs sentiers. 

 Le Saint-Jean-Baptiste était reparti en effet ; sept jours après la mort de Bambô, un prêtre bénissait de nouveau mon union avec Naranja dans une pauvre église du comté de Tiperary, car nous avions pris la voie de terre, afin de dérouter les poursuites. C’était le soir. Comme nous quittions l’autel, je sentis Naranja tressaillir à mon bras. Trois ombres allaient le long des arceaux à demi ruinés. Elles disparurent par une porte latérale, mais nous les avions reconnues. 

 Nous étions pourtant à quatre-vingts milles de la mer ! 

 Cette nuit-là même nous partîmes à cheval. Nous étions montés supérieurement, et dans tout le pays on n’eût pas trouvé autre chose que des poneys de marais. Nous ne rencontrâmes rien de suspect sur la route, mais une fois à bord du paquebot qui fait la traversée du canal Saint-Georges, nous vîmes, au vent de nous, le Saint-Jean-Baptiste qui donnait toutes ses voiles à la brise et semblait railler notre fuite. 

 C’était à Londres que nous comptions embarquer pour l’Australie. Les Smith, étaient sur le port au moment de notre arrivée. Miguel les aborda et leur proposa un combat loyal. Jonatham répondit : 

 J’avais acheté Bambô trente livres sterling à l’intendant de la pêcherie. Bambô était à nous ; nous sommes ses ritiers. Il nous faut la tonne d’or. 

 Il ajouta en tournant le dos : 

 – Naranja nous la donnera. 

 Quelques jours après, cherchant une querelle à tout prix, je frappai Jonathan au visage dans Haymarket, à la porte du théâtre. Il pâlit, mais il se retira sans riposter. 

 – Je ne veux pas vous tuer, dit-il. Il ne faut pas que le secret meure ! Cela sera payé plus tard. 

 Que faire ? fuir encore ? à Paris, on trompe toute poursuite : c’est le proverbe. Nous vînmes à Paris. Paris, pour nous ne valut pas mieux que Londres. Je sentais les démons dans notre air. 

 Je songeai à toi, d’abord pour un stratagème, né dans la fièvre de mes nuits. Je comptais te confier Naranja pendant qu’une autre femme jouerait son rôle près de nous. Nous aurions ainsi divisé leurs poursuites, ou bien, débarrassés de toute crainte au sujet de mon cher trésor, nous aurions pu prendre l’offensive et au besoin attaquer nos ennemis de vive force. Mais dans la maison où nous étions, la fille d’un voyageur étranger mourut. Naranja vit les préparatifs ordonnés par le malheureux père pour emporter l’enfant bien aimée dans son pays natal. Elle proposa d’elle-même le stratagème que nous avons employé. 

 Tout était préparé, je suis allé à toi pour avoir un soldat de plus dans notre petite armée. Je t’ai dit ce que nous attendions de toi. Voici l’heure : tu vas monter à cheval. 

 Roger tendit sa main et répondit : 

 – Je ferai de mon mieux. 

 – Ce qui vient d’elle est heureux, reprit Mornaix les yeux fixés sur la fenêtre ! nous avons bien fait de suivre son idée. Cette lueur du dehors est pour nous le meilleur de tous les présages. Ils ont été trompés, cette fois, puisque, durant toute une nuit, ils n’ont rien entrepris contre nous. Nous te suivrons de près. Si nous quittons la France à leur insu, tout est dit ; car en revenant du Rodney, Naranja aura ses gardes comme une reine. 

 Cette parole était à peine tombée qu’un chant de coq éclata au dehors. Mornaix tressaillit, et, d’instinct colla sa tête au mur. Roger, au contraire, fit un mouvement et se leva à demi, disant : 

 – Voici qui annonce le jour. 

 Un coup de feu retentit à un assez grande distance et la glace antique qui ornait la cheminée s’étoila en larges rayons, frappée à son centre par une balle qui avait brisé un carreau au passage. 

 Plus prompt que l’éclair, Mornaix se précipita sur Roger et le terrassa. Il était temps. Deux autres coups de feu sonnèrent. La lampe tomba fracassée et le dossier de la chaise de Roger fut brisé en pièces. 

 Le jardin s’emplit aussitôt de bruits. Le chien Turc hurla, des coups de sifflets se croisèrent et l’on entendit la voix puissante du Malgache qui criait au loin : 

 A moi ! 

 La chambre restait désormais plongée dans l’obscurité, car c’est à peine si les premières lueurs du jour combattaient l’ombre au dehors, la lampe s’était éteinte en tombant. 

 Chose singulière, Naranja n’appela point, comme si tout ce fracas subit l’eût laissée dans son tranquille sommeil. Mornaix saisit son arme et bondit jusqu’au seuil, disant : 

 – Reste ici ; ne quitte cette chambre sous aucun prétexte. Tu as le poste d’honneur ! 

 Deux sauts le mirent au bas de l’escalier ; puis son cri traversa la nuit. 

 Roger entendit des bruits de pas qui allaient s’éloignant. Un instant des chants de coq semblèrent railler dans diverses directions. Puis les pas se perdirent complétement au lointain et les voix se turent. Un silence profond se fit, rompu seulement à intervalles inégaux par le cri rauque de la girouette tournant au vent du matin. 

 Roger attendait debout, au milieu de la chambre, la carabine à la main. Il ne connaissait pas la peur, et son horreur contre les aventures venait peut-être de ce fait que l’idée du danger n’existait pas pour lui. Les gens qu’on appelle braves ; les chercheurs de périls, cèdent presque tous à ce magnifique attrait qui est la réaction d’une âme bien trempée contre la frayeur. Roger avait cet autre courage qui, sans être supérieur, est plus naïf et plus sûr : le courage de la complète insouciance. En ce moment, pourtant son cœur était serré ; ce silence pesait sur sa poitrine. Il eût donné quelque chose pour être où l’on courait, où l’on se battait. Le sang bouillait dans ses veines. 

 Mais Mornaix avait dit : « Reste ici. » Et Naranja dormant dans la chambre voisine, n’avait pas d’autre défenseur que lui. 

 Il sourit parmi son angoisse, car cette pensée lui vint : Nannette et Naranja devaient un jour se connaître et s’aimer. 

 Après deux ou trois minutes d’attente, qui lui semblèrent longues comme des heures, une sorte de gémissement sourd monta du jardin. Roger ouvrit la fenêtre. Une masse noire et immobile était le long du mur. Il n’y avait rien autre chose. 

 L’idée de descendre venait à Roger, lorsqu’un bruit léger se fit chez Naranja. Elle s’éveillait peut-être. En même temps, loin, très-loin, trois coups de feu retentirent. Dans le silence qui suivit, Roger crut entendre le nom de Robert prononcé d’une voix faible par la jeune femme. 

 Il appela, personne ne répondit. Cependant, le bruit reprenait à se faire entendre ; il semblait que Naranja luttât contre un mauvais rêve. Roger appela encore, puis il frappa doucement. Rien. 

 La terreur le saisit. 

 – Naranja ! Naranjaa ! cria-t-il de toute sa force. 

 Rien encore. 

 Il tourna le bouton de la porte ; elle était fermée. 

 Qui l’avait fermée ? La sueur froide lui vint aux tempes. 

 Il souleva l’un des lourds fauteuils et le lança à tour de bras contre la porte qui se fendit ; un furieux coup de pied élargit le passage. 

 – Naranja ! madame où êtes-vous ? 

 Le lit était vide et la fenêtre grande ouverte. 

 Roger étreignit sa poitrine à deux mains, car ceci annonçait un horrible malheur. 

 Tout notaire qu’il était, il franchit l’appui de la fenêtre d’un saut, sans calculer la distance, et tomba rudement sur le sable du jardin. 

 Le jour avait grandi. De près, on pouvait distinguer les objets. 

 Une échelle se dressait contre la muraille, sous les fenêres de la chambre, où avait dormi Naranja. 

 OU ROGER VOIT PASSER NANNETTE 

 Roger, la mort dans l’âme et s’accusant de n’avoir pas couru au premier appel, fouilla le jardin dans tous les sens ; puis il en franchit la clôture se mit à errer dans la campagne, appelant Naranja, Robert, Miguel et défiant à grands cris des ennemis invisibles. 

 Au détour d’un sentier, il se trouva face à face avec Mornaix, pâle et le front entouré d’un mouchoir sanglant. 

 – Ils étaient plus de trois, dit Mornaix en lui faisant rebrousser chemin. Je sais tout. J’aime mieux que tu n’aies pas été là. Tu aurais eu une balle dans la tète avant d’épauler ta carabine. C’est notre faute à nous et non la tienne. Tu es resté à ton poste. Nous autres nous avons été joués comme des enfants. Il y avait là une bonne moitié de l’équipage du Saint-Jean-Baptiste. Pendant que nous poursuivions trois coquins portant les propres habits des Smith, et pensant jouer notre va-tout les armes à la main, les frères Smith étaient déjà dans la maison. Je te dis que leurs sauvages stratagèmes réussissent chez nous comme au désert. Ils ont cet avantage des gens qui ne connaissent même pas les barrières de la loi. 

 Il parlait avec une froide volubilité ; mais en parlant il marchait si vite que Roger avait peine à le suivre. 

 – Naranja. commença ce dernier. 

 Mornaix ferma les poings. 

 – Là-bas, prononça-t-il avec une colère concentrée, nous n’aurions jamais abandonné Naranja. Là-bas nous n’eussions pas donné dans le piège. C’est l’idée, l’idée fausse de je ne sais quelle protection légale, la pensée que nous étions en pays civilisé, l’idée qu’on ne peut faire en définitive, cinq cents pas dans ces riches campagnes sans rencontrer une habitation, des hommes, des secours. 

 Il se prit la tête à deux mains si violemment que sa blessure froissée lui arracha un cri d’angoisse. 

 – Naranja ! Naranjaa ! dit-il en un subit élan de désespoir ; le bonheur entier de ma vie ! 

 Quand il découvrit son visage des larmes brûlaient ses yeux. Roger le pressa sur sa poitrine, parce que c’est une chose poignante de voir pleurer certains hommes. 

 – Anhita aurait peur, reprit Mornaix en se redressant brusquement, si elle voyait mes paupières mouillées. Elle ne me reconnaîtrait plus. Allons ! 

 Il poursuivit sa route vers la maison et son pas était ferme. 

 Le jour était tout grand quand ils arrivèrent. Grelot et Miguel attendaient dans la cour avec quatre chevaux tout sellés. Madeleine gisait sur son lit et Vincent tremblait la fièvre. Ils avaient vu le diable cette nuit. On les avait garrottés, baillonnés, et le pauvre yieux Turc saignait par son – énorme blessure. 

 – Les gendarmes sont sur pied, dit Grelot. 

 – C’est nous qu’ils vont arrêter, répliqua Mornaix amèrement. 

 Et Roger, malgré son émotion sincère, ne pouvait s’empêcher de penser : 

 – Si j’étais gendarmes, je n’en ferais pas d’autres ! 

 Les gendarmes, en conscience, n’ont pas à deviner le mot de ces invraisemblables énigmes. 

 – Gendarme ou non, gronda le Malgache, malheur à qui se mettra devant moi ! 

 Sans doute que les gendarmes arrivèrent trop tard. Le seul obstacle rencontré par nos cavaliers fut une troupe de paysans armés de fourches et conduits par un garde-champêtre. Cette armée improvisée se débanda à leur approche. 

 On galopa silencieusement vers Dreux. Les rôles étaient changés. Désormais, on donnait la chasse au lieu de la recevoir. Le Malgache avait relevé les pistes autour de la maison comme si on eût été en pleine prairie mexicaine. Sa déclaration, plus nette et plus authentique que celle d’un expert juré, portait que sept cavaliers avaient pris, ce matin, la direction du nord-ouest. Le Saint-Jean-Baptiste devait être au Havre ou à Honfleur. Mornaix avait pté pour le Havre, et comme on n’avait point de relais sur la route, nos quatre compagnons devaient prendre le chemin de fer à Mantes qui était la station la plus voisine. 

 Mornaix marchait en avant avec Roger. Miguel et Grelot suivaient, échangeant à de longs intervalles quelques rares paroles. Roger en put saisir quelques-unes entre autre celles-ci : : 14 – – Maintenant qu’ils ont la senorita, leur jeu est de nous canarder tous tant que nous sommes pour ne rien laisser derrière eux. 

 Le Malgache répondit : 1 

 – S’ils nous attaquent, c’est qu’ils seront sûrs d’en finir d’un seul coup. Ils ont gagné le gros lot. C’est à eux d’être prudents. Après la première heure, muette et morne, Mornaix dit, de sa pauvre voix changée et comme s’il eût voulu se convaincre lui-même : 

 – Il ne faudrait pas exagérer le danger qu’elle court. Leur intérêt est de ne lui faire aucun mal. C’est pour eux la poule aux œufs d’or. S’ils la tuaient, ils perdraient tout. 

 – Mon avis, répliqua Roger, est toujours qu’il y a des magistrats en France. Prétendre que trois scélérats ou même dix, vingt, cent scélérals sont plus forts que la justice me semble une pure extravagance. 

 Mornaix haussa les épaules. 

 – Quand nous atteindrons le Havre, prononça-t-il avec accablement, Anhita sera hors des limites où le bras de la loi peut atteindre. 

 – Alors, aux grands maux les grands remèdes. Pourquoi ont-ils enlevé Naranja ? Pour avoir la tonne d’or ? Donne-leur la tonne d’or et ils te rendront Naranja. 

 Mornaix éperonna furieusement son cheval. 

 – On peut essayer de cet onguent-là, dit Grelot par derrière. 

 – Avant qu’ils aient atteint Rodney, ajouta le Malgache, ce serait bien le diable si on n’avait pas dix occasions pour une de leur casser la tête à tous. 

 La course se poursuivait silencieuse et rapide. Au moment où ils arrivaient au pont qui traverse la ligne de Paris à Cherbourg, au-dessus de Dreux, le convoi de Paris s’approchait à toute vapeur. Roger poussa un grand cri et lâcha la bride pour porter la main à ses yeux comme si un éblouissement l’eût saisi. 

 Le nom de Nannette tomba de ses lèvres. Il voulut appeler mais le train s’engouffrait sous le pont avec un bruit de tonnerre. 

 Il ne s’agit pas de minutes, quand on parle de ces prestigieux chevaux que la science a enfermés par douzaines dans la chaudière d’une locomotive. La seconde qui suivit, le convoi glissait déjà au lointain, laissant flotter derrière lui sa tourbillonnante crinière. Roger était resté sur le pont, accompagnant du regard l’énorme serpent qui fuyait dans la fumée. 

 Il vit, ou crut voir, un point qui brisait la ligue nette et géométrique de ces profils : une tête de femme penchée à la portière Il prononça pour la seconde fois le nom de Nannette. 

 Mornaix l’appelait déjà, , et quand Roger raconta sa vision, Mornaix se prit à rire. 

 – Qu’irait-elle faire à Cherbourg ? lui demanda-t-il. 

 Roger chercha laborieusement en lui-même la réponse à cette question, et ne la trouva point. Après une demi-lieue encore, faite ventre à terre, l’impression courte et vague qu’il avait reçue alla s’effaçant. 11 garda au cerveau cette sorte de meurtrissure que laisse un rêve. Il ne savait plus, il doutait. Certes, l’illusion avait été vive ; il avait vu ce profil connu et charmant, cette bouche si bien sculptée pour sourire : mais tout cela dans l’ombre relative qui emplit l’intérieur d’un wagon, de loin, et si peu de temps ! Et de lui-même déjà il se disait : 

 – Ce n’est pas, ce ne peut être elle ! Qu’irait-elle faire à Cherbourg ? 

 A Cherbourg 1 si loin de Paris ! Nannon la fauvette de la mansarde ! Il leur faut Paris à ces pauvres petites fées qui gagnent le pain quotidien par le miracle de leurs doigts. Paris est le grand marché pour les fleurs que Dieu ne fit point naître d’un regard du soleil, d’une larme de la nue, pour les fleurs qui coûtent l’ennui, la fatigue, et qui se colorent au prix de tant de sourires perdus ! Il n’y a que Paris pour le travail des femmes comme pour le labeur des poètes. 

 Pourquoi à Cherbourg, Nannette ? 

 Mais avez-vous entendu parfois ces refrains bizarres et tenaces qui durent tout le temps d’un voyage et que chantent les roues de votre voiture ? Vous avez beau faire pour imposer le silence à cette chanson, elle persiste. Une fois que votre oreille a associé son rythme fantastique au mouvement qui vous entoure, la chanson va s’entêter ; vous la chassez, elle reviendra comme ces mouches cruelles qui boivent la sueur et le sang des chevaux. 

 Eh bien ! dans le galop de sa monture, Roger entendait une chanson, la chanson de Sainte-Anne en Auray, la dernière chanson de Nannette : 

 De l’or, toujours et partout de l’or ! De l’or plein une tonne, de l’or dans un vieux pot ! 

 Mais ce n’était qu’une chanson, l’ombre d’une chanson. Roger connaissait bien Nannette, peut-êtree ! Un cœur d’enfant, désintéressé, généreux. Elle avait eu parfois de fières idées d’épargne, mais la voix du mendiant qui montait de la rue brisait toujours sa tirelire du premier coup. Roger se disait cela, et son cœur battait, et ses yeux étaient humides. 

 Cependant la chanson s’obstinait, réglant sur le galop sa mesure monotone : 

 Qui sait ! Nannon allait peut-être à Cherbourg ou plus loin. Le cheval de Roger n’était, certes, pas cause. C’était lui pourtant, qui recevait les coups d’éperon. 

 Quand nos quatre cavaliers, couverts de poussière mirent le pied sous la gare de Mantes-la-Jolie, la chanson se tut et Roger vit Nannette, dans sa mansarde, les deux mains •. croisés sur ses genoux, la lèvre muette, les yeux mouillés. 

 C’était bien ici le vraisemblable. Le vrai voyageait-il sur la route de Cherbourg ? 

 Le train express devait passer dans une demi-heure. Nos amis avaient laissé leurs carabines à la maison de Mornaix. En apparence, ils étaient sans armes, mais Robert, Grelot et Miguel portaient leurs revolvers. Roger, éveillé de son rêve et rendu au drame réel où le hasard et son cœur lui donnaient un rôle, inspecta en conscience l’intérieur de la gare et les alentours. Ses trois compagnons accueillirent avec un sourire froid l’annonce qu’il n’avait rien trouvé. 

 – Nous serons au Havre avant eux, dit Mornaix. La question n’est pas là. Tout dépend du Saint-Jean-Baptiste. Le jour allait baissant quand ils descendirent au débarcadère du Havre, et Roger ne put s’empêcher de penser que vingt-quatre heures auparavant, minute pour minute, il montait gaiement l’escalier de Nannon. En si peu de temps, une existence peut-elle ainsi se transformer de fond en comble ? Et tant d’événements tiennent-ils en une journée ? Lorsque Roger venait à penser à son rendez-vous chez Me Piédaniel, à Mlle Eudoxie et à son contrat de mariage, il se croyait fou. 

 Au Havre on prit trois chambres à l’hôtel d’ Angleterre sur le quai. Grelot et Miguel n’entrèrent même pas, tant ils étaient pressés de se mettre en campagne. Mornaix dit à Roger : – 

 – Reste ici et prends du repos. Je te préviendrai si j’ai besoin de toi. 

 Et il s’en alla comme les autres. 

 C’était le cas ou jamais d’écrire la fameuse lettre d’excuses à Me Piédaniel. Roger demanda solennellement une plume, du papier, de l��encre. Il monta dans sa chambre et s’assit plein de zèle devant le secrétaire banal. 

 Pendant cela, Miguel parcourait les bassins, à la recherche du Saint-Jean-Baptiste. Mornaix gagnait la jetée du nord pour inspecter le large, et Grelot prenait langue dans les cabarets du quartier marin. 

 Miguel ne trouva point ce qu’il cherchait dans les bassins, mais il fit connaissance d’un rôdeur qui lui enseigna le meilleur tripot de la basse ville. A la première once d’or mexicaine qu’il risqua sur le tapis, dix voix s’écrièrent : 

 – Encore un lascar du Butter-Fly ! il a leur monnaie ! 

 – Qu’est-ce que c’est que le Butter-Fly ? demanda Miguel. 

 – Un joli petit brick, mâté à neuf, repeint de frais, et monté par douze lurons qui font rouler les cruzades ! 

 – Où sont-ils donc ces lurons, qu’on leur gagne quelques quadruples ? 

 – Leur brick a dérapé avec le jusant de ce soir. Ils vont on ne sait où, mais ça ne doit pas être à la pêche de la sardine ! 

 Miguel perdit sa mise et quitta la partie. 

 – Mâté à neuf, repeint de frais ! pensait-il. 

 Quand Miguel rejoignit Mornaix devant le brise-lames, celui-ci braquait une longue-vue en rivière, suivant, aux dernières lueurs du crépuscule, les mouvements d’un brick qui courait des bordées contre la marée et le vent comme s’il eût voulu gagner Honfleur. 

 – Le Butter-Fly ! dit-il, épelant les lettres du nom écrit à l’arrière. 

 – Le Saint-Jean-Baptiste ! répliqua Miguel tranquillement. 

 – Ce n’est ni la même peinture ni le même gréement. 

 – Les navires se déguisent comme les hommes. 

 – Alors embarque ! s’écria Mornaix, il nous le faut ! 

 – Voici, dit Grelot qui tournait l’angle de la jetée, un bon garçon bien pressé d’offrir ses respects à monsieur le comte. 

 Il tenait au collet Jack, le petit mousse du Saint-Jean-Baptiste. 

 – A force de regarder à travers les carreaux de tous les cabarets, poursuivit Grelot, j’ai fini par aviser le profil de cet honorable gentleman. Il reste ici trois hommes de l’équipage qu’on viendra chercher en canot. L’honorable gentleman se flatte, pour peu que vous récompensiez sa peine, de vous ménager une entrevue avec les frères Smith, cette nuit. 

 Mornaix et le Malgache se consultèrent du regard. 

 – Vous avez l’idée d’aller nous dénoncer à lia marine, je vois bien ça, murmura Jack le mousse, mais voici la nuit et les signaux sont prêts. 

 – Où, les signaux ? demanda Miguel. 

 – Ici ou là, je n’en sais peut-être pas plus long que vous. Seulement, si la patache fait seulement mine d’appareiller, les signaux s’allumeront et les oiseaux prendront leur volée. 

 – Écoute, dit Mornaix après un instant de réflexion, la señora ne sait rien. Les patrons font fausse route. Moi, seul peux leur donner ce qu’ils désirent et je le leur donnerai pour la rançon de la senora. 

 – C’est bien, murmura Jack. Ça regarde les patrons. 

 – Où est le rendez-vous des matelots ? 

 – Au grand chantier Lenormand, à minuit, de l’autre côté de Frascati. 

 – A minuit nous serons sans armes au grand chantier Lenormand. Voici vingt-cinq piastres pour l’entrevue et vingt-cinq autres pour ces quatre mots que tu diras tout bas à la senorita : « On veille sur vous. » 

 UNE PLUME, DE L’ENCRE, DU PAPIER. 

 Il y a des gens que l’atmosphère d’une chambre d’hôtel égaye ; j’en sais d’autres que la vue de ces banales murailles fait mourir de mélancolie. Roger était garçon ; à Paris, son cœur n’habitait pas sa maison. Il prenait d’ailleurs la vie comme elle venait et ne pouvait point passer pour une nature très-impressionnable. Néanmoins, notaire dans l’âme et chèrement prédestiné aux joies du ménage, il éprouva d’abord un sentiment pénible. Les chambres d’hôtel ont une odeur à elles, personne ne peut nier cela. Elles sentent la solitude, l’absence, la chose louée à tant par heure ; hier, ce lit, sous lequel ne traînent point les pantoufles, appartenait à un autre ; il n’y a ni bénitier ni souvenirs au fond de celte ruelle ; il semble qu’on va coucher sur un banc du boulevard. 

 Ce qui console, ce qui réchauffe dans ce froid abandon, ce sont justement les trois choses que Roger avait demandées : une plume, de l’encre, du papier. Pour le poëte, ces trois choses sont le chez soi lui-même ; pour les autres, elles ont une voix qui parle doucement des absents. On va causer ; Cette plume sera fée dès que l’encre aura humecté son bec ; ce papier, messager sûr, aura tout à l’heure des ailes. La solitude se peuple, la distance est supprimée ; vous pouvez envelopper dans cette petite feuille blanche le mieux aimé des battements de votre cœur. Là-bas, l’autre cœur le sentira et battra. 

 Roger n’était pas un poëte, mais comme les poëtes, et plus que les poëtes peut-être, les notaires ont droit aux caresses de la plume, de l’encre et du papier. Il semblait à Roger qu’il n’avait pas vu ces bien-aimés objets depuis dix ans. Ce n’était pas sa large et commode écritoire, ce n’était ni son papier à minutes, timbré magistralement, ni son papier à lettres frappé d’initiales gothiques, ce n’était pas surtout sa plume à manche d’ivoire avec une belle monture d’argent, mais c’était de l’encre, c’était une plume et c’était du papier. 

 Roger avait eu tout cela, il est vrai, à la maison de Mornaix, mais les événements allongeaient pour lui le temps d’une si prodigieuse façon que chaque heure grandissait à la taille d’une année. Il s’assit devant le secrétaire, disposa son papier comme il faut, trempa sa plume dans l’encre, le tout avec une satisfaction non équivoque, et réfléchit à la bonne lettre qu’il allait enfin écrire à maître Piédaniel, son patron. 

 En conséquence de quoi, sa plume se mit à courir et traça cette première ligne : 

 « Ma chère Nannette. » 

 – Au diable ! s’écria-t-il moitié riant, moitié fâché, heureusement que ce n’est pas du papier timbré ! 

 – Autant vaut, poursuivit-il, lui écrire tout de suite un petit mot, je n’aurai plus de distraction quand ce sera fait. 

 Sa plume se remit à courir disant : 

 « Je devrais vous appeler mademoiselle, car vous m’avez fait du gros chagrin, mais je suis bien sûr que vous avez pleuré quand vous n’avez plus chanté. Vous m’avez promis d’être ma femme, et qu’est-ce que ça vous fait le trésor de la chanson de Sainte-Anne ? « Dans un grand pot des pièces d’or ! » Nous irons à Sainte-Anne d’Auray, nous irons ensemble, j’en ai fait le vœu. 

 Je devine tout : vous avez voulu me fâcher, vous-venger ; on vous avait dénoncé le travail de maman, l’affaire Piédaniel, le mariage avec Mlle Eudoxie. Etes vous assez simple ! Comme si je pouvais me marier sans vous !. Mais je n’ai pas le temps de bavarder. Ce que j’ai d’histoires à vous raconter, bon Dieu ! depuis hier ! car c’était hier. Vous savez si je déteste les aventures ? Eh bien ! en punition de ce que j’ai douté de vous un petit moment, les aventures pleuvent sur moi en averse. Je ne sais plus où j’ai la tête. 

 Et d’abord, en vous quittant. ah ! j’avais le cœur bien gros ! Je ne vous l’ai jamais dit, mais j’allais quelque fois, j’allais souvent même, au cimetière Montparnasse prier sur la tombe de votre père et de votre mère. S’ils m’avaient connu, ils m’auraient aimé. Je causais avec eux ; je me figurais votre douce mère telle que vous me la dépeigniez en souriant parmi vos larmes ; je voyais votre vieux soldat de père et je les remerciais comme si j’eusse tenu d’eux leur chère petite fille : tous les sourires, tous les espoirs de ma jeunesse ! 

 Donc en vous quittant, j’allais comme un désespéré, me disant : « Je suis un bon vivant, je n’ai pas de cœur ; cela me fait bien moins d’effet que je ne l’aurais cru. Affaire d’habitude. Demain, j’y songerai encore un peu, après-demain pas beaucoup, et je n’y songerai plus du tout au bout de la semaine. » 

 Mon Dieu ! les pauvres fanfaronnades ! je ne vous dirai pas à quoi je pensais en regardant l’eau couler sous le pont. 

 Et ce fut en regardant couler l’eau que j’eus ma première aventure. Un premier chapitre de roman où je lisais tout à coup mon nom à l’improviste. 

 A propos de nom, aimez-vous celui-ci : Naranja ? Cela devient Anhita quand on caresse. Vous pourrez bien quelque jour être sa sœur, à cette douce Anhita. 

 Je suis si heureux que je cause pour causer ; je ne vous ai encore rien dit de ce que j’ai à vous dire. Et c’est énorme. J’allais donc chez Me Piédaniel lui dire que je ne pouvais pas épouser sa demoiselle Eudoxie quand je rencontrai Mornaix, vous savez, Robert Mornaix, Robert le Diable, dont je vous ai parlé vingt fois, cent fois peut-être, mon ami d’enfance, mon meilléur ami. Naranja est sa femme et ils ont une tonne d’or. C’est-à-dire, ils ne l’ont pas, mais ils croient savoir qu’elle est en un certain lieu de l’Australie du Sud, aussi facile à trouver qu’une aiguille dans une meule de foin. Je passe les détails, la voiture des pompes funèbres, les épisodes du Mexique, où il y a une révolution tous les matins, et la mort du pauvre nègre, ancien compagnon de Gordon Leath, le charmeur des chiens : vous ne comprendriez pas tout cela. J’ai rarement entendu parler de coquins aussi dangereux que les trois Smith. Mornaix ne veut pas s’adresser à la police ; il a ses idées à ce sujet ; je ne les partage pas. Ses ancêtres possédaient un domaine fort considérable dans la Beauce, il désirerait le racheter : c’est naturel. Avec la tonne d’or, il aurait de quoi. Seulement, nous n’avons pas la tonne d’or. 

 Je ne saurais vous expliquer pourquoi, pendant que Mornaix me parlait, toutes ces imaginations me paraissaient on ne peut plus vraisemblables. La principale preuve, ce sont les Smith qui existent très-parfaitement, puisque j’en vis deux sur le pont Saint-Michel, hier au soir, pendant que je regardais couler l’eau, et puisqu’ils ont enlevée cette nuit la pauvre Naranja. 

 Elle est charmante, figurez-vous une miniature d’ange. J’ai fait ce rêve de nous voir heureux tous quatre ensemble : vous ma femme et moi leur notaire. 

 Et voilà peut-être pourquoi je parle d’événements qui sont terribles sans trop d’émotion apparente : c’est que j’ai été pris à l’improviste et précipité la tête en bas, comme on tombe au fond d’un trou, dans un drame extravagant et tout à fait invraisemblable. Je ne crois pas aux péripéties qui m’entourent et qui pourtant sont la réalité. Je me roidis à chaque instant contre l’évidence. Je me crie à moi-même : « Cela n’est pas, cela ne peut pas être. » Il n’y a chez nous de lions qu’à la ménagerie et de sauvages qu’au théâtre. Pour voir les uns et les autres il faut payer sa place. Nous sommes en France. La France est le cenfre des civilisations modernes. Trois mille commissaires de police la gardent. Il faudrait un esprit rompu au calcul pour nombrer les officiers de paix, les sergents de ville, et les gendarmes qui prêtent leur aide aux commissaires de police. J’évalue à trente mille, au bas mot, les gardes-champêtres seulement. Et une douzaine de coquins cuivrés pourraient faire la loi ! C’est absurde. 

 Il est vrai que Mornaix a des raisonnements. Je le soupçonne de pencher pour la sauvagerie. Il prétend que ces drôles vont plus vite que les locomotives. Il hausse les épaules quand on lui parle du télégraphe. Supposez douze démons dans un pays ; il est bien sûr qu’ils auront raison de tout. Ce sont des démons. 

 Et puis ils ont Naranja en leur pouvoir. Ni la vapeur, ni le télégraphe, ne sont assez rapides pour parer un coup de poignard. 

 Mais, pendant que j’y pense, vous me jugiez donc bien naïf ! Essayer de me faire croire, à moi, à moi ! que vous n’êtes pas pure comme les anges ! « Connu ! » Vous avez dit cela ! Et avec l’accent ! Vous avez dit : « c’est lâche, les hommes !!! » Je vous ai percée à jour : je parie que vous aviez vu ma mère et qu’elle vous avait endoctrinée ! 

 Pauvre chère mère ! C’était comme vous, elle croyait faire son devoir. Vous avez pleuré toutes les deux et je suis sûr qu’elle vous a embrassée. Elle m’aime tant ! et vous aussi ! 

 Alors vous avez conspiré, le cœur gros toutes deux ; car vous saviez quel mal vous alliez me faire. Et pourquoi faire tant de mal à ceux qu’on aime si bien ? Le devoir ? Nous parlions de sauvages. Il se passe à Paris des chinoiseries qui étonneraient bien les Chinois. 

 Vous me torturiez et vous vous torturiez vous-mêmes, tout cela parce que Mlle Eudoxie a une dot de deux cent mille francs. L’avenir ! disiez-vous. Il faut qu’il soit heureux. Et d’autres sornettes ! 

 Savez-vous l’idée qui me vient ? Me voilà qui ris tout seul et j’ai les yeux mouillés. C’était elle qui était dans le bûcher ! N’est-ce pas que j’ai deviné ? Elle était là. Je la vois d’ici aux aguets, curieuse, émue, étonnée. Elle n’avait jamais supposé qu’il y eût au monde un ange aussi ange que vous. Et après comment vous a-t-elle embrassée ? 

 Oh ! je suis heureux ! Je sais de science certaine que tout cela finira bien. 

 Et n’allez pas croire que nous soyons séparés pour longtemps parce que je suis à soixante lieues de Paris. Mon rôle me semble fini ou à peu près dans ce roman où je n’ai que faire. Robert doit bien voir que je ne suis pas l’homme des aventures. Il avait réclamé mon aide sous prétexte d’un duel, et je ne prétends pas qu’il ait menti, car nous avons senti de près l’odeur de la poudre. Seulement, moi, je comprends le duel à la Porte-Maillot, avec des pistolets chargés par des témoins qui comptent les pas et règlent honnêtement les conditions. Ces diables-là n’y mettent point tant de façon. Ils cassent les vitres avec leurs balles pendant qu’on est à causer tranquillement chez soi. Je vous raconterai l’enlèvement de notre Naranja et toute l’affaire de la tonne. Quand ? peut-être demain, car Mornaix n’a plus besoin de moi, et moi, j’ai besoin d’aller à mes affaires. 

 Pourquoi Mornaix me retiendrait-il ? Je suis incapable de lui rendre service et c’est bien l’avis de ses deux compagnons que j’ai vus sourire en me regardant. 

 Réflexions faites, j’irai faire mes excuses de vive voix à maître Prédaniel. Ce sera plus poli. Une lettre est toujours froide et il faudrait dix pages pour lui expliquer mes motifs. Dix pages écrites à un autre, c’est effrayant. A vous j’écrirais des volumes. Comme nous allons être heureux ! malgré moi, je chante votre chanson bretonne. mais, chut ! j’entends la voix de Mornaix. Il rentre avec son bataillon sacré. Je vous quitte pour avoir des nouvelles de notre Naranja, et aussi pour savoir si je vais prendre le train-poste. A tout à l’heure ! » 

 Roger se leva. On entendait en effet du bruit dans la chambre voisine. Roger se dirigea vers la porte afin de l’ouvrir, car il croyait que Mornaix allait entrer pour lui rendre .compte de ce qui s’était passé, mais son nom prononcé par le Malgache l’arrêta. 

 – Le notaire doit faire un petit somme, dit Grelot, comme cette nuit, pendant qu’on enlevait la senorita. 

 Le rouge monta aux joues de Roger. 

 – Il faut le laisser tranquille, opina Miguel, ce serait pitié d’exposer un homme comme lui. 

 Mornaix ne parla point. 

 – Parbleu ! pensa Roger, on n’a pas une haute opinion de mes mérites, ici près ! 

 Les chaises grincèrent sur le plancher de la chambre voi sine, qui était celle de Mornaix, et les trois compagnons prirent place. J’ignore pourquoi les portes d’hôtel laissent passer le son comme des claires-voies, mais il est certain que Roger, bien qu’il ne fût pas tout à fait aux écoutes, ne perdait ni un mouvement ni une parole. Mornaix dit froidement, mais avec conviction : 

 – Cette fois-ci, nous pourrions bien rester sur le terrain. 

 – Bah ! fit Grelot. 

 – Avec nos revolvers. » commença Miguel. 

 Mornaix l’interrompit et prononça d’un ton péremptoire : 

 – J’ai promis que nous serions sans armes, nous serons sans armes ! 

 Il y eut un silence, 

 – Alors reprit le Malgache, si nous ne sommes plus en état de nous protéger nous-mêmes, il faut aller où tout le monde va et prévenir la police. 

 Grelot se mit à rire et dit : 

 – Ces outils-là ne sont pas faits pour nous. 

 Comme Mornaix tardait à répondre, Roger crut qu’il allait enfin entrer dans la voix commune et s’adresser à la loi. Mais quand Mornaix prit la parole, ce fut pour répéter : 

 – Ces outils-là ne sont pas faits pour nous. 

 Il ajouta en forme d’explication ; 

 – Avant l’enlèvement de Naranja, nos ennemis n’avaient rien tait encore qui pût les mettre sous le coup delà police. Il n’était pas temps. Maintenant qu’ils ont Naranja en leur pouvoir, à bord de leur brick maudit, il n’est plus temps. Naranja est un otage. Les servants de la loi marcheraient ; c’est leur devoir précis, et dès que leur devoir est précis, ils l’exécutent ; mais que peuvent-ils ? Nous prêter main-forte ? En quelle occasion et contre qui ? Il y a des yeux ouverts dans les rues du Hâvre, ce soir. Au premier mouvement suspect, les signaux parleront et les gens de police promèneront leur ronde inutile sur la grève. Comment empêcher trois ou quatre lanternes de s’allumer à la fenêtre d’une mansarde ? le Saint-Jean Baptist e ou le Butter Fly , puisque c’est maintenant son nom est le plus fin voilier que je connaisse. Il vente bonne brise est-nord-est. Avant qu’un vapeur ait chauffé, le Butter-Fly sera hors de vue. Admettons, cependant, le contraire, supposons qu’on puisse l’atteindre. Il faudra pour cela des heures, et il ne faut qu’une seconde pour approcher un poignard de la poitrine d’une femme sans défense. 

 Roger écoutait stupéfait ; stupéfait surtout d’être obligé de se rendre à cette sauvage logique qui restait vraie et toute puissante en pleine civilisation. Il savait, celui-là, les forces de la loi ; il ne connaissait rien de plus fort que la loi. Il ne voyait de bornes au pouvoir de la loi que les frontières mêmes de la civilisation. Tout au plus concevait-il la révolte dans les cavernes et dans le désert. 

 Ici, le désert se déplaçait en quelque sorte, apportant avec lui sa barbarie triomphante. Un combat possible seulement au sein des savanes s’était engagé et se poursuivait, traversant les villes et les campagnes de la France, pour se dénouer, toujours caché par un nuage diabolique, au beau milieu du port le plus fréquenté de l’univers. 

 Il n’y avait plus à juger les choses du haut d’une raison qui perdait sa compétence. Quand Roger s’interrogea pour savoir ce qu’il ferait à la place de Mornaix son bon sens hésita, et finalement garda le silence. 

 Naranja était otage entre les mains des frères Smith. Et Roger, d’après le récit de Mornaix, connaissait assez les frères Smith pour inférer ce que pesait pour eux la vie d’une femme. 

 Comme onze heures sonnaient aux pendules de l’hôtel, nos trois compagnons se levèrent. Il était temps. Le Malgache et Grelot s’étaient rendus à l’opinion de Mornaix. Il n’y avait rien autre chose à faire que d’aller franchement à la grève porter aux frères Smith l’opulpnte rançon d’Anhita : Une tonne d’or pour une femme. 

 Seulement, le secret devenait alors la propriété indivise des deux partis et ce dénoûment pacifique ne fermait que le premier acte du drame. 

 Roger les entendit descendre l’escalier ; leurs dernières paroles avaient été sourdes et graves. Il ne s’agissait plus de combattre. On allait à un péril connu et contre lequel ne pouvaient rien la force ni la vaillance. 

 La porte extérieure de l’hôtel s’ouvrit, puis se referma Des pas fermes et longs sonnèrent sur le pavé du grand quai. 

 Roger était revenu à sa table ; il avait de nouveau trempé sa plume dans l’encre. Au lieu d’écrire, cependant, il réfléchit et se dit : 

 – Je ne suis bon à rien là-dedans. A rien absolument ! 

 Il ajouta en jetant sa plumcpour presser son front à deux mains : 

 – Ce sont eux-mêmes qui le disentt ! 

 Il détacha sa lettre du cahier de papier, la plia en quatre et la mit dans sa poche. 

 – Et ils ont raison de le dire ! murmura-t-il encore, je ne suis bon à rien. absolument à rien ! 

 En suite de cette conclusion définitive, il se leva comme un ressort, prit son chapeau et s’élança dans la chambre voisine. Les trois chaises étaient encore autour du guéridon. Sur le guéridon étaient déposés trois revolvers et trois couteaux-bowie. 

 Roger rentra dans sa chambre pour prendre son revolver et son couteau, car Mornaix l’avait équipé comme un chef. Il étendit son mouchoir sur la table et fit un paquet de toutes les-armes qui y reposaient. 

 Puis il descendit l’escalier quatre à quatre et se mit à courir sur le grand quai, dans la direction suivie par Mornaix et ses deux compagnons. 

 Au bout de deux minutes il les aperçut marchant toujours de leur pas solide et calme. Il arrêta sa course alors. Son intention n’était pas de les rejoindre. Il régla son pas sur le leur, restant toujours derrière eux à cent mètres de distance En marchant, il pensait : 

 – Ce sera ma dernière aventure, et je finirai ma lettre demain matin 

 OU ROGER FINIT SA LETTRE 

 Le tort de Roger n’était pas d’épuiser la réflexion. Il était assez bon homme d’affaires, dans tous les cas réglés par la pratique et possédait réellement l’estime de la chambre des notaires, où son étoile lui marquait d’avance une place. En dehors des choses que gouvernent l’usage et la loi, il redevenait l’homme de sens, paresseux et insouciant qui laisse aller volontiers les événements à la grâce de Dieu. Sa haine pour les aventures n’allait pas toujours jusqu’à ce courage bourgeois, si utile et si profitable qui prend d’avance ses précautions. Les fous confondent ce courage avec la peur et se moquent des gens intrépides, mais prudents, qui regardent sous leur lit pour voir si quelque brigand n’eût point la méchante idée de s’y cacher. 

 Roger allait avec son paquet de revolvers et de couteaux qu’il portait à son bras comme un panier. Les plus défiants n’eussent eu aucun soupçon de cet arsenal, tant la tournure de notre ami était paisible. Il n’était pas bien sûr de faire là une chose utile ou même possible ; il n’avait, certes, pas grande idée de lui-même en ces matièress ; mais son instinct l’avait guidé au premier moment, et maintenant, il continuait sa route, sans souci de peser le pour et le contre. Nous avons dû le dire déjà ; c’était, au fond, un chevalier, que ce notaire : la pensée d’un grand danger l’eût attiré à son insu, mais il n’avait pas même l’idée du danger. Il suivait de loin ces trois ombres qui lui montraient le chemin, et c’était tout. 

 Il n’avait pas de plan ; il ne s’était pas demandé ce qu’il ferait une fois sur le terrain. Il semblait que ceci ne le regardât point. Il songeait. Il se reprochait de n’avoir pas pris le temps d’écrire, ne fût-ce que deux mots à sa mère et à Me Piédaniel. Ceci devenait le remords de sa vie. 

 Mornaix, Grelot et le Malgache disparaissaient au coude du quai et de la rue Saint-Julien. Roger ne connaissait pas assez le terrain pour les suivre au jugé. Il pressa le pas et les aperçut de nouveau tournant l’angle de la rue Saint-Jacques dans la direction de l’église Notre-Dame. Ils allaient lentement. Au premier carrefour et devant l’église même, Grelot prit sur la gauche, tandis que ses deux compagnons suivaient tout droit la rue de Paris ; au second carrefour, le Malgache et Mornaix se séparèrent. Roger resta sur les traces de Mornaix. 

 Le pavé se faisait de plus en plus silencieux et désert. Depuis longtemps déjà les boutiques étaient fermées. C’est à peine si, de temps en temps, au fond d’une ruelle, redescendant au port, on apercevait la fumeuse lueur d’un cabaret. Mornaix atteignit la place Richelieu, mais au lieu de poursuivre jusqu’à la Mâture, il prit la rue de Berry qui oonduit aux quartiers projetés. Dans le silence grandissant, Roger crut entendre bien souvent des pas qui n’étaient point ceux de son ami. Il s’arrêtait alors. Les bruits de la mer prochaine dominaient déjà complétement les derniers murmures de la ville. 

 – C’est l’écho, se disait Roger. 

 Au détour d’une voie large et bordée de bâtisses inachevées l’air plus frais le frappa au visage. Le dernier réverbère était derrière lui. Par-devant, c’étaient des terrains découverts, au delà desquels, vers le nord-ouest, les profils carrés des falaises tranchaient sur le ciel. Les deux phares de la Hève le regardaient comme des yeux ardents. A gauche, le terrain descendait vers l’ancienne banlieue qui borde la grève, et Roger devina au loin la frange d’écume blanche, festonnant la mer immense et noire. 

 Sur la mer, un point lumineux brillait par delà le quartier du Pcrrey. En traversant ces ruelles désertes, Roger perdit Mornaix de vue, mais il distinguait toujours son pas. La ville muette envoya une vibration lointaine et prolongée, c’était la demi de onze heures qui sonnait à une église. Au moment où Roger longeait la clôture ne planches du grand chantier Lenormand, il cessa d’entendre les pas. En arrivant sur la grève du Perrey, il était seul. Mornaix avait disparu. 

 C’était le bas de l’eau. La mer qui ordinairement déferle on ce lieu si bruyamment que deux’personnes causant ensemble sont obligées d’élever la voix pour s’entendre, murmurait, caressant au loin l’étroite bande de sable fin que la marée basse découvre au delà des sonores galets. Les lueurs des phares se cachaient. On voyait briller seulement cette lumière dont nous avons parlé, immobile au large vers la droite, sous les falaises, et les fenêtres éclairées du grand hôtel des Phares, si cher aux amis du sincère confortable. 11 

 Roger eut un instant d’hésitation. Il songea d’abord à attendre en guettant les diverses avenues de la ville, bien sûr que Grelot ou le Malgache ne tarderaient pas à se montrer, mais un bruit invisible qui se faisait au delà des bains Gosset l’attira. Il se laissa aller, curieux et zélé comme un enfant qui s’avise d’une besogne inconnue. Il marcha, prenant de naïves précautions pour étouffer le bruit de ses pas. 

 L’endroit n’était pas en soi bien terrible. la lune, cachée sous les nuages, tamisait des clartés diffuses qui suffisaient à dessiner vaguement les profils des obj ets. Le poste de douane voisin contenait une douzaine d’hommes qui devaient être des protecteurs en cas de danger. L’un de ces hommes, à tout le moins, veillait. C’est la règle, et Roger ne savait pas cette singulière vertu qu’ont les préposés de la douane, de dormir debout comme des justes qu’ils sont. Il y avait du monde aussi au chantier Lenormand et à la tuilerie. Mais il y a du monde plein Paris et qui sait ce qui se peut passer, la nuit, dans un carrefour, quand tout ce monde dort ? 

 Un fait d’ailleurs dominait tout le reste : trois hommes désarmés allaient se rencontrer ici avec un nombre supérieur de bandits sans foi ni loi. Et, en apparence, du moins, la place du rendez-vous était complétement déserte. 

 Tout change souvent et vite le long de cette plage havraise, spécialement créée pour écorcher les pieds des baigneurs ; la ville elle-même grandit avec une rapidité fantastique, nivelant ses tours, creusant des bassins au lieu où furent des citadelles, englobant des cités entières, et traçant d’un crayon hardi tous les boulevards que rêve sa fièvre municipale. Il y a, en douze mois ici, des transformations radicales, et l’ambition de cette Canebière de l’ouest est évidemment de border la Seine quelque jour jusqu’à Paris, en passant par-dessus Rouen, descendu à l’état de vieux meuble. Les miracles s’opèrent au souffle enchanté de la fée Trafic, amie des droites perspectives, des monuments carrés et des candides façades ; elle a une baguette d’or. Quiconque est resté une année sans visiter le Havre doit trembler s’il a besoin de faire un tantinet de topographie. Qui sait si, maintenant, au lieu où va se passer notre scène, un boulevard ne descend pas à l’océan, bordé d’espérances de palais ? 

 En ce temps-là, le terrain était vide ; c’était spécialement l’endroit nommé le Perrey, ayant à gauche le chantier Lenormand, à droite un établissement de bains en reconstruction. La grève était faite d’énormes et durs galets comme partout aux alentours, la mer basse laissait entre ces pierres bavardes et le ressac une étroite lisière de sable muet. 

 Sur le galet, il y avait, du côté du chantier, des madriers enchaînés ; la palissade de l’établissement de bains, largement éventrée, montrait des matériaux de toutes sortes épars en dehors et en dedans de l’enclos. De place en place s’élevaient des tas de goémons pêchés à demi-marée, et qui sans doute devaient être mis en sûreté avant le plein de l’eau. 

 Roger parcourut en tous sens l’espace compris entre les bains et le chantier ; il entra successivement dans le chantier et dans les bains. Il ne vit âme qui vive. Et cependant, il avait conscience de n’être pas seul. 

 Un quart d’heure se passa. Un bruit de rames se fit du côté de la jetée. A l’œil, la plage était complétement déserte. Mais quand le regard de Roger, guidé par le son des avirons, rencontra enfin une barque qui glissait rapidement le long des sables, trois formes humaines, immobiles, se détachèrent de l’ombre à l’angle du chantier, Roger reconnut ses trois compagnons. 

 – Ho ! du bateau, prononça la voix de Mornaix. 

 – Ho ! fut-il répondu. 

 Et la barque, profitant de son aire, aborda. On put entendre le bruit de plusieurs hommes sautant à l’eau. Roger s’accroupit derrière un tas de goémons et attendit. 

 La barque avait amené trois hommes, car il y avait maintenant six formes humaines à l’angle du chantier. Tout le reste du terrain qui était en vue semblait parfaitement solitaire, et nulle apparence de trahison ne se montrait. En somme, l’intérêt des frères Smith était d’aller droit. On venait leur offrir un marché avantageux : l’objet même de leur convoitise. A quoi bon employer la violence ? 

 Roger se faisait ce raisonnement, dont l’évidente justesse ne le persuadait point. Il regardait de tous ses yeux cette conférence immobile. Le silence momentané de la mer laissait venir jusqu’à lui l’écho d’un entretien calme et froid. Il ne saisissait pas le sens des mots, mais il devinait qu’on traitait les conditions de l’échange. 

 La mer montait. La barque se balançait à cinq à six brasses du bord. Roger n’aurait point su dire pourquoi, à mesure que la conférence durait, sa poitrine se serrait davantage. 

 Il entendait ou croyait entendre autour de lui des bruits inexplicables. Soit instinct, soit hasard, sa vue se porta vers un des tas de goémons qui avoisinaient le sien et ne s’en détacha plus. Le tas de goémons semblait obéir à une mystérieuse impulsion : il marchait. 

 Impossible de s’y méprendre ! Après deux minutes d’attente, le tas de goémon avait sensiblement changé de place par rapport à lui. Son mouvement, patient et lent, le rapprochait de la mer comme s’il eût été soulevé par un crabe gigantesque. 

 Roger s’avisa d’examiner les autres tas de goémon. La plupart étaient fixes, mais il y en avait au moins trois qui jouaient le même jeu que le premier. 

 Crier, c’était précipiter une catastrophe. Nos trois amis étaient sans armes. Pour leur mettre en mains celles qu’il portait, Roger devait passer au beau milieu des goémons voyageurs. Il y avait trois coups de couteau pour le moins 

 entre lui et ses compagnons. 

 Roger n’avait pas peur, mais il réfléchissait qu’il serait toujours temps d’opérer cette diversion violente, et malgré sa haine pour les aventures, il se mit tranquillement à faire comme ses voisins les goémons ambulants. Sans bruit, il fit glisser le tas d’algues, ou, pour parler mieux, ce qu’il fallait d’algues pour le couvrir et dissimuler la forme de son corps. 

 La conférence se poursuivait, grave et calme. Le vent s’élevait, comme il arrive presque toujours à la marée montante ; et le flot, touchant la ligne des galets, commençait à faire tapage. 

 Il y avait dix minutes environ que l’horloge de Notre Dame avait envoyé la demie de minuit, lorsque Roger parvint à dépasser ses mystérieux concurrents et à se trouver le plus près de la ligne d’écume qui allait rapidement gagnant. Plus n’était besoin d’éviter le bruit : La mer se chargeait de recouvrir et de confondre tous les bruits. Les six négociateurs, reculaient, de leur côté, pas à pas, à mesure que le flot montait. 

 Au moment où Roger maudissait les progrès de la mer qui allait lui barrer la route, une voix dit en anglais, tout près de son oreille : 

 – Tourne, Jonathan a toussé. 

 Un quatrième tas d’algues qu’il n’avait point aperçu voyageait derrière lui. 

 Roger ne demandait pas mieux que d’obéir. Les goémons, longs et mous comme des guenilles, cachaient son visage et ses vêtements. Il reprit sa marche, rampant, et donnant, nous devons l’avouer, un regret de jeune homme rangé au pantalon Dusautoy tout neuf que son dévouement assassinait. 

 La conférence, reculant toujours, avait mis une dizaine de mètres entre elle et le flot. Jonathan Smith ayant toussé de nouveau, quatre ombres surgirent et des couteaux brillèrent dans les mains des trois frères. Mornaix, Miguel et Grelot étaient cernés. 

 – Gentlemen, dit Jonathan, vous allez nous suivre. Il ne sera fait aucun mal à la jeune dame ni à vous, mais nous avous besoin de vous tenir. C’est notre garantie. Sans cela, qui vous empêcherait d’arriver avant nous au trou de Gordon le charmeur ? 

 Mornaix, Miguel et Grelot restèrent immobiles. Les tas de goémons s’étaient changés en hommes et sept bandits serraient le cercle autour d’eux. 

 – Accoste la barque ! commanda Jonathan. 

 Sa voix exprimait un regret. Il avait espéré la résistance, qui eût été prétexte à massacrer. 

 La barque, remise à flot par la marée montante, piqua droit au rivage et toucha bruyamment le galet. Nos trois amis n’avaient pas prononcé une parole. 

 – C’est bien, dit Jonathan. Nous sommes obéissants. Nous allons nous laisser lier comme de bons petits paquets. Amenez les cordes ! 

 Mais à ce moment quelque chose d’informe remua derrière Mornaix et Sam s’écria : 

 – A bas les mains, Jack ! Ce n’est pas la peine de les poignarder par derrière. 

 Cette chose qu’on appelait Jack, ne bougea ni ne répondit. 

 – Ce n’est pas Jack, reprit Jonathan : est-ce toi, Saunder ? 

 – Non, répliqua une voix dans la nuit. Me voilà ici, moi Saunder. 

 Il y eut un instant d’hésitation. L’équipage du Butter-Fly se comptait. Cela dura trois secondes peut-être. 

 Ce fut assez. Les mains de Mornaix, croisées derrière son dos, sentirent un attouchement léger. Il les ouvrit, puis les referma, savoir : la droite sur la crosse d’un revolver, la gauche sur le manche d’un couteau-bowie. 

 – Celui-là n’est pas à nous ! dit Jonathan. 

 – Nom ; mais tu es à lui ! répliqua ce notaire de Roger en lui brûlant la figure d’un premier coup de pistolet. 

 Jonathan bondit, puis tomba en grinçant un blasphème. Un second coup de Roger, tiré par-dessus l’épaule du Malgache, abattit Saunder au moment où celui-ci appuyait son pistolet sur la tempe du frère de Naranja. 

 Alors le revolver de Mornaix parla à son tour. Puis Grelot brandit son couteau, tandis que Malgache lui-même s’entourait d’explosions comme un volcan. Roger dit : 

 – Débrouillez-vous. A moi le bateau ! 

 La mêlée s’enchevêtra furieuse. Un instant Mornaix apparut presque seul, grand comme un démon, éclairant sa terrible joie aux lueurs de la pondre. Les coups de feu roulaient comme si deux bataillons eussent été aux prises. Puis, le poudre épuisée, le nœud se serra silencieux, mais râlant ; puis encore l’écheveau sembla se démêler. 

 Au bout de trois minutes, Mornaix, Miguel et Grelot se rejoignaient après avoir inutilement poursuivi les fuyards. A la place où on avait combattu, quatre morts étaient couchés. 

 – Où est Roger ? demanda Mornaix. 

 – Ici, répondit une voix qui venait du bateau. Donnez-vous la peine de monter, car voici des lanternes qui accourent de tous côtés. 

 – La douane et le poste de la batterie ! dit Mornaix. Embarque ! 

 Il y avait un autre cadavre au fond du bateau. 

 – Nage ! commanda Mornaix dès que tout son monde fut dans la barque. 

 Et le canot s’éloigna à force de rames. 

 Roger venait de s’installer dans un fauteuil de moquette anglaise, devant un petit bureau d’érable, à l’hôtel Shalter, Thames-Street, derrière la douane de Londres. Il avait demandé de l’encre, une plume et du papier. Trois jours et quatre nuits s’étaient écoulés depuis la mémorable bataille du Perrey, dont les autorités havraises ne devaient jamais avoir le secret. 

 Roger n’avait plus tout à fait sa tournure parisienne, sa barbe était longue et ses cheveux brouillés. Dusautoy n’aurait pas reconnu ses habits. Il paraissait bien portant et de bonne humeur. 

 Il déplia la lettre, commencée, le soir du combat, à l’hôtel d’Angleterre, sur le grand quai, au Havre, et mit à la ligne, après les derniers mots qui étaient : « à tout à l’heure. » Il continua : 

 « L’homme propose et Dieu dispose, ma chère Nannette, je veux vous dire un mot ou deux avant de faire une lettre à maman et à Me Piédaniel. Vous comprenez que je ne peux tarder davantage à accomplir ce devoir. Je suis sûr qu’ils sont très-étonnés de mon silence. Ce n’est pas ma faute. J’ai fait la traversée de la Manche sur une coquille de noix, par un temps assez roide, au dire de Mornaix qui s’y connaît. Je n’ai pas eu le mal de mer. Il paraît que cette traversée est une manière de tour de force. Nous avons débarqué à Hastings, comme Guillaume le Conquérant. J’ai mangé là trois livres et demie de rosbif, après cinquante-deux heures de jeûne. C’est une bonne nourriture. 

 Il paraît aussi que je suis un héros ou à peu près, Je ne veux pas tout vous raconter à cause de mes lettres à Me Piédaniel et à maman, mais j’ai porté sur la grève un mouchoir plein de revolvers et de couteaux bowie. Il était temps ! Sans cela, Dieu sait ce qui serait arrivé. 

 Je pense partir pour Calais par le paquebot de ce soir. De Calais à Paris ce n’est qu’un saut par le chemin de fer. Quelle invention ! Nul ne peut savoir l’influence que la vapeur aura sur l’avenir des peuples. C’est moi qui m’étais assuré de la barque en tuant, hélas ! oui, Nannette, en tuant un coquin de mulâtre californien qui la gardait. Le Butter-Fly était en rade vous ai-je dit que le Butter-Fly était le Saint- Jean-Baptiste ? . Mais vous ne savez peut-être pas ce que c’est que le Saint-Jean-Baptiste. J’ai oublié le commencement de ma lettre et je n’ai pas le temps de la relire. 

 Il y a donc que j’avais vu la lumière du Butter-Fl y où était la pauvre Naranja. Notre intention était de le prendre à l’abordage, mais nous n’avions pas fait un quart de lieue en mer qu’un diable de signal parut sur la côte : cinq feux en croix. Le Butter-Fly mit à la voile, et vas-y voir ! c’est un poisson. donnez moi dix minutes pour faire mes adieux à Mornaix et consorts qni reviennent de retenir leur passage à bord du clipper de l’Australian-Agricultural Company , car, désormais, ils ne comptent guère retrouver Naranja qu’à Melbourne. Je suis à vous dans un instant, à vous et à Me Piédaniel. » 

 Ici, nouvelle lacune. Et, en effet ; la conversation de Roger avec ses amis ne dura pas plus de dix minutes. Avant de reprendre sa lettre, Roger se gratta successivement l’oreille, le nez et le menton. 

 Nannon, l’homme propose. reprit-il, pressant sa plume davantage. Mais je vous ai déjà dit cela. Que voulez-vous ? J’ai fait de trop belles choses là-bas sur le galet, cela engage. Mon paquet de revolvers leur a donné de moi une opinion peut-être exagérée. Et puis c’est moi qui ai eu l’idée du bateau. Ils disent que je suis plus fort qu’eux. Le Malgache me parle avec respect, Grelot ne me fait plus de cornes, et Mornaix. mon brave Robert ! Il me dit : vas-tu abandonner Anhita ! 

 Quoi donc ! Ils ont retenu quatre places à bord du clipper de l’Auatralian-Agricultural-Company. Je n’étais pas là pour m’y opposer. Écoutezz ! si vous étiez à la place de Naranja, Mornaix m’aiderait. 

 Je suis seulement fâché de partir sans savoir si c’était bien vous que j’ai vue dans le train de Cherbourg. Le clipper met à la voile dans vingt minutes. J’ai un monde de choses à vous dire, écriez-moi à Melbourne. Moi, pendant la traversée, je ferai pour vous un volume avec mes aventures de quatre jours. Des aventures ! moi ! En Australie ! Un homme tué ! Cinquante-deux heures de jeûne ! C’est à n’y pas croire : 

 On m’appelle pour monter en cab. Un dernier mot. Je ne peux pas écrire à maman. Arrangez-vous comme vous voudrez mais expliquez un peu ma situation à elle et à Me Piédaniel. Tâchez d’arranger l’affaire de nos noces avec maman qui vous connaît maintenant, j’en suis sûr. et que Me Piédaniel m’attende pour traiter de l’étude. 

 On y va !. C’est à Mornaix que je réponds cela. Des milliers de lieues entre nous ! Où diable avais-je la tête d’agir comme un héros ! Ne m’oubliez pas. Allez chez moi avec maman ; faites ouvrir de temps en temps ma chambre et battre mes habits. Voyons ! Je n’oublie rien ? Je ne peux pourtant par vous charger de mes excuses pour Mlle Eudoxie. On y va !. C’est à Mornaix. Adieu, aimez bien maman. Tout s’arrangera. » 

 ROGER. 

 P.S. J’ai remonté pour chercher une chose que je n’avais pas oubliée. Je voulais vous dire encore : ne m’oubliez pas, tout s’arrangera. J’écrirai de Melbourne à maman et à Me Piédaniel. Si nous trouvons la tonne d’or, je traiterai au comptant pour l’étude. » 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 YELLOW – BIRD 

 Cette bizarre appellation Yellow-Bird (l’Oiseau-Jaune), désignait à la fois un homme et un pays. L’homme était un Français de Saint-Ouen-sous-Pontoise. Avant de venir en Australie, il se vantait de n’avoir jamais rencontré un nom si beau que le sien. Et en effet, il s’appellait, sur le registre de la mairie de Saint-Ouen, Isidore-Borromée-Médard Lanternilliau-Philippote et de Saint-Bonaventure-en-Fontaine-Romagnol. 

 Le pays était « un champ d’or » entre Bendigo et Castlemaine, comté de Talbot, province de Victoria, dans l’Australie-Heureuse. Au champ d’or de Yellow Bird, on nommait l’homme indifféremment ou l’Oiseau-Jaune ou le vicomte Fanfare. 

 L’homme était sans conteste le personnage le plus considérable du pays, et c’était à lui, ou du moins à l’enseigne de son cabaret, que le pays devait son -nom. Isidore avait laissé, en effet, à Pontoise, une cousine qu’il devait épouser. La cousine avait un serin. Isidore avait ébauché, sans art, mais de son mieux, sur un morceau de toile, le portrait du serin de sa cousine. Le morceau de toile, entre deux perches, portait en outre une légende anglo-germaine qui promettait aux gens altérés de l’eau-de-vie de France, du rhum des Antilles, du Kirsch wurtembergeoisgt ois et du gin de Hollande. Vous n’eussiez pas trouvé à Melbourne même un paradis arrosé par des fleuves de spiritueux aussi abondants, et des flots d’absinthe aussi suisse que l’absinthe de l’Oiseau-Jaune. 

 Là-bas les choses vont un train d’enfer. Les fables californiennes sont vérité dans ces champs de perdition dorée. On devient riche en une nuit, si la veine le veut ou le talent. Tel coup de couteau donné avec discernement vaut une recette générale du doux pays de France, et le million conquis s’évanouit en une heure à l’aide d’un jeu de cartes sales ou d’une paires de dés remaniés. 

 Là-bas il y a de prodigieux rêves. Et tenez, Melbourne dont je vous parlais était grand comme Pontoise en 1850, maintenant, Melbourne a cinq cent mille habitants et mettrait douze fois ce romanesque San-Francisco dans sa poche. Melbourne est une des capitales de l’univers, une des plus belles. La saison passée, le Périgord envoya plus de truffes à Melbourne qu’à Paris. Comme clientèle, la maison Cliquot hésite entre Melbourne et Saint-Pétersbourg. L’Inde n’hésite plus ; sur trois cachemires de prix extravagant, il y en a deux pour Melbourne. Une ville de vingt-ans ! à peine connue dans Quimper-Corentin ! que sera-ce l’année prochaine ? 

 Nul ne peut le savoir, car il y a un nuage à ces radieux horizons. Le trop plein des aventurières qui submerge et empoisonne Paris commence à se déverser sur l’Australie et l’histoire sainte nous apprend ce que peut, sur un puissant pays, la visite d’une nuée de sauterelles. L’oncle Brennus rien auprès de ces dames; Gengis-Khan ne va pas à leur cheville ; Attila leurfait pitié. Malheur aux vaineus Or, l’oiseau jaune (l’homme) en quittant Pontoise, avait abord étudié la pharmacie Paris, pendant que et fiancée et son serin l’attendaient. Dans le quartier des Écoles, aux environs du Panthéon, theon, il avait vendu des remèdes à une fleuriste entre deux âges, connueue sous le sobriquet de Fanfare qui partir un jour pour Melbourne en compagnie d’un trepreneur, montant là bas une maison de « grandes nou-veautés » L’oiseaujaune suivi la caravane en qualité de « docteur. » C’était un garçon propret, naïf, finaud, induestrieeux, fils d’un fermier qui maquignonnait le bétail en Seine et Olse. Il comptaitessez bien, avait les doigts crochus comme tous les paysans, l’œil aigu, la langue libre et la conscience obligeante 

 A Paris, centre centre des civilisations, un homme Instruit et lablaborieux peut parfaitement mourir de faim. A Melbourne, cesont les travailleurs qui manquent, le travail vient hum-blement les solliciterLa nouveau débarqué eut le choix ententre une douzaine de professions et se fit garçon de café popour utiliser ses connaissances pharmaceutiques. Au bout dedeux mois, il monta, pour son propre compte, un débdébit de liqueurs. La saison’était pas passée qu’il avait deséconomies respectables. Les mineurs revenant des champs d’or buvaienses brûlantes potions comme ambroisie. 

 Les Anglais et les Américains ont un goût tout particu-lier pour les mélangespharmaceutiques. Mettez une quan-titésuffisante de caramel dans de l’eau de Cologne, et vous serezz sûr les Américains et les Anglais comme des mouches dans du miel, On sait l’anecdote de ce marchandde vin de Londre quiui fit sa fortune en donnant du boubouquet à son Médoc avec du vinaigre de Bully, recommandé poiula toitoilette. L’établissement nouveau se mit à prospérer follement. L’Oiseau-Jaune eut une splendide réputation pour les juleps à la menthe, au vétivert, au patchouli, au romarin, à la rose, à la tubéreuse, à la marjolaine. Il n’était point de pommade fantastique qu’Isidore ne pût transformer en grog. Sa crême de piment, entre autres, eût réveillé un mort – Américain ou Anglais. 

 L’oiseau-Jaune eut carrosse et songea à faire venir sa fiancée de Pontoise, mais une après-dînée qu’il essayait deux beaux chevaux au park, il rencontra Fanfare qui avait fait fortune aussi et qui était vicomtesse. Elle lui proposa une association et la fiancée au serin resta à Pontoise. 

 Ils devinrent riches tout à fait, puis se ruinèrent, se séparèrent et s’entrefirent des procès. Puis encore, ils se réunirent, redevinrent riches, furent ruinés de nouveau et se dirent adieu, ennemis pour toujours. 

 Quand ils se rencontrèrent pour la troisième fois, l’Oiseau jaune n’avait plus ni sou ni maille et Fanfare ne possédait plus qu’une centaine de livres sterling. Elle les offrit avec sa main en proposant d’aller fonder un cabaret aux mines ; l’Oiseau jaune accepta : la fiancée de Pontoise devait être établie depuis le temps. Une fois mariés ils vinrent planter leur tente dans un campement naissant au nord de Porcupine et Isidore, par un mélancolique souvenir, prit pour enseigne le serin de sa cousine qu’il peignit lui-même sur un carré de toile. 

 Les commencements furent assez rudes, mais il se trouva qu’en épousant Fanfare, l’Oiseau jaune avait fait une remarquable affaire. Elle était avide et adroite, et voulait réussir, elle se fit obéissante, prudente et économe jusqu’à l’avarice : elle fut en un mot le parangon des maîtresses d’auberge. Le cabaret prospéra, comme le champ d’or lui-même qui se trouva être d’une remarquable richesse. La petite tente eut une annexe, puis deux, puis dix, et arriva à former une sorte de casino qui était à la fois l’hôtellerie, le café, le club, le salon de conversation et la salle de spectacle du camp de Yellow-Bird, dont l’Oiseau-Jaune était le principal magistrat et Fanfare la reine. 

 Au moment où notre histoire débarque en Australie, le camp de Yellow-Bird rivalisait avec Castlemaine. Il comptait cinq cents tentes. Plus de soixante mineurs avaient déjà quitté, riches, cet Eldorado en miniature, dont la renommée grandissait par les soins diplomatiques de Fanfare, au point de contre-balançer les merveilles du mont Alexandre, du Deep-Creck, de Ballarat ou même du féerique Bendigo. 

 Fanfare ou Mme la vicomtesse, comme son glorieux mari s’obstinait à l’appeler, était en effet chargée des relations extérieures. Elle faisait la publicité à Melbourne, où sa position nouvelle lui avait reconquis une influence ; elle s’entremettait, elle commanditait, elle inventait. Les grandes fortunes ne se font point là-bas en fouillant le sol, mais bien en attirant directement ou indirectement dans un réservoir commun les butins partiels de ceux qui ont fouillé le sol. Une des premières maisons de toilette de Melbourne appartenait sous mains à Fanfare ; en outre, elle avait organisé elle-même et avec une peine infinie, à cause du manque de bras, une culture potagère dans un terrain déjà retourné. Il ne faut pas que le lecteur regarde cette spéculation par-dessus l’épaule. Les mineurs sont fous de légumes frais. Une salade se paye volontiers quatre à cinq louis aux mines. Avec trois arpents de patates, de laitues et de choux, Fanfare faisait des recettes d’agent de change. 

 Aussi le seigneur et la suzeraine de l’Oiseau-Jaune, comblés d’abondantes prospérités, songeaient-ils sérieusement à regagner la France, mariant le titre de la dame au nom immense de l’époux, et jouissant d’avance du fracas que feraient dans Pontoise abasourdi les équipages de M. le vicomte et de Mme la vicomtesse Isidore-Borroméc-Médard-Lanternilliau-Philippotelet de Saint-Bonaventure-en-Fontaine-Romagnol ! 

 C’était un dimanche, il pouvait être quatre heures et demie après midi : et la portion paisible du campement se délassait en famille dans les campagnes environnantes. 

 Nous disons en famille, car il y a une différence notable entre les placersrs californiens et les champs d’or de l’Australie. Là-bas, c’est la conquête armée ; ici, c’est la moisson presque paisible. Trois fois sur dix, le digger australien a femme et eenfants, ce qui ne contribue pas peu à adoucir la physionomie de ces aggrégations étranges. 

 La salle commune de l’Oiseau-Jaune n’était pas déserte, néanmoins, loin de là, la haute et large tente qui occupait le milieu de l’établissement contenait une douzaine de groupes, joueurs, buveurs, causeurs ou gens prenant tout uniment leur repas. 

 On peut dire que tous les divers pays de l’ancien et du nouveau monde, à peu près, avaient là quelques représentants. Les Anglais étaient naturellement en forte majorité, mais il y avait aussi bon nombre d’Américains du Nord, des Mexicains, et des gens de la Californie qui avaient déserlé leurs fouilles indigentes, au bruit des merveilleux résultats obtenus dans la Nouvelle-Galles du Sud et surtout dans cette province de Victoria où nous sommes. 

 Après les Anglais et les Américains, la majorité appartenait aux Allemands. Cette prolifique Allemagne incessamment soutirée par l’émigration, incessamment regorge et pullule. Les Irlandais après les Allemands : autre pépinière humaine, fécondée par la misère. Après les Irlandais, quelques Belges, peu de Français, ça et là un Italien pauvre, menteur et paresseux, mais habile au jeu et capable de réussir partout où l’intrigue se paye. ; 

 Point d’indigènes. Si mistress Beecher Stove, l’auteur de l’ Oncle Tom , a besoin d’un sujet pour prêcher son lamentable prône, je l’engage à visiter l’Australie, et à demander aux passants ce que la libre Angleterre fait des nègres depuis qu’elle a supprimé l’esclavage ! 

 Certes, nous ne voulons pas prétendre que la salle commune de l’Oiseau-Jaune fût silencieuse, mais il ne s’y faisait point trop de bruit pour la quantité d’alcool absorbé déjà ou servi sur les diverses tables. On jouait dans trois coins de la tente, savoir : un groupe de Mexicains au monte, trois ou quatre Américains aux dés, sur une assiette, et quelques Allemands à la brisque-mariée. Les Allemands fumaient de belles grandes pipes en porcelaine et buvaient du grog au genièvre ; les Américains buvaient du tafia de Maurice, en fumant des cigares ; les Mexicains fumaient des cigarettes minces comme des chanterelles et ne buvaient rien du tout. 

 Dans le quatrième coin, un homme en haillons s’asseyait près d’une table où restaient l’os d’un gigot de mouton, une carcasse de poulet, un saladier vide et trois flacons de Xérès. Il avait avec lui une femme très-pâle et déguenillée, qui embrassait alternativement et les larmes aux yeux deux enfants maigres comme des squelettes. 

 Au centre de la tente, la grande table était entourée par une vingtaine d’individus portant des costumes divers et parlant diverses langues. Dans ce groupe absolument cosmopolite, on s’entretenait deux à deux et tous ensemble. La conversation allait et venait, touchant à une foule de sujets : l’or, le bétail, la laine, le suif, les bushrangers (voleurs des bois), la politique, les théâtres de Melbourne et leurs étoiles, les guerres d’Amérique et d’Europe, enfin les cancans spéciaux de la localité. 

 La tente avait une demi douzaine de fentes ou portes qui communiquaient, soit avec la retraite privée du ménage Fanfare, soit avec d’autres tentes affectées à différentes destinations. La plus haute et la plus large donnait sur le dehors. De temps en temps, le landlord (l’Oiseau-Jaune) se montrait à la première de ces entrées, et promenait un regard satisfait sur ses hôtes, examinant le service fait par trois ou quatre Allemandes. 

 L’oiseau-Jaune était un gros petit homme jeune encore, mais déjà endommagé par l’abus de ses propres juleps. Ses yeux vifs et ronds étaient un peu éraillés ; son nez mou et d’une étonnante flexibilité tranchait en rouge au milieu de son visage bouffi, couleur de sain doux ; il portait haut un beau ventre pointu qu’il avait, mais ses jambes étaient roides et fortement engorgées. Il parlait d’une langue solennellement épaissie. Ce n’était plus décidément un élève pharmacien, mais il eût fait un jolie droguiste en chef. 

 – Cinq onces, dit-on à la table de monte. 

 – Tenu ! fut-il répondu. Refait ! Versez ! 

 Un petit tas de poudre d’or passa dans le sac de cuir du banquier. 

 – Le Seigneur Anejo n’a pas de chance ce soir, dit la galerie. 

 – Là-bas, Dawson gagne déjà trois mille dollars au brokerr ! 

 Le broker ou courtier et Dawson étaient ceux qui jouaient aux dés sur une assiette. 

 Le seigneur Anejo, grand diable de Mexicain qui semblait sculpté dans un bloc de chocolat, prit un papelcito et roula une microspique cigarette. 

 – Je joue dix onces sur parole, dit-il. 

 D’un seul coup de doigt le banquier ramena les cartes en un paquet carré. 

 – Caraï ! gronda le Mexicain, avez-vous défiance de moi ? 

 – A un autre ! répondit stoïquement le banquier. 

 Le Mexicain prit sa moustache et la ramena entre ses dents pour la mordre, puis d’un revers de manche il essuya la sueur de son front. 

 – Que tenez-vous, demanda t-il, contre mon revolver ? 

 Le banquier prit l’arme et l’examina. 

 – Un Lefaucheuxx ! dit-il. Quatre onces. 

 – Quatre onces ! Six coups ! médailles à l’exposition ! Hier, on m’en a offert vingt-cinq louis. 

 – Ce matin, repartit froidement le banquier, l’escorte a apporté trois caisses d’armes à la vicomtesse : Trois cents pour cent de baisse sur les revolvers ! 

 – Je donne quinze louis du revolver ! cria d’un bout à l’autre de la chambre l’homme en haillons, qui venait de souper avec sa famille malade. 

 Soit dit en passant, chez l’Oiseau-Jaune, la carte du repas qu’il avait dévoré devait se monter à une centaine de francs pour le moins. Deux ou trois voix murmurèrent dans le groupe principal : 

 – Décidément, le paddy a trouvé le panier d’oranges ! 

 Paddy est le nom générique des Irlandais aux mines, comme à Londres. Trouver le panier d’oranges , c’est tomber sur un amas de nuggets ou parcelles d’or natif. La femme pâle saisit de sa main maigre la main de son mari. 

 – Au nom de Dieu ! Owen, murmura-t-elle, soyez prudent ! On vous guette ! 

 Owen avait entamé sa troisième bouteille de sherry. C’était quelque chose de véritablement remarquable que la physionomie de cet homme. Il semblait avoir souffert tout ce qu’une créature humaine peut souffrir, et les traces de cette détresse se lisaient en caractères profonds sur son visage, mais de temps en temps, une sorte de joie délirante et qu’il essayait de cacher prenait le dessus. Ses yeux éteints flamboyaient tout à coup, un rouge ardent montait à sa joue, et il relevait sa tête chevelue avec une vanité d’enfant. Sa femme livide comme un fantôme lui disait alors à voi basse : 

 – Prenez garde ! nous ne sommes pas encore a Killala ! 

 A ce nom de Killala, qui évoquait pour Owen un petit clocher celtique entouré de vertes prairies, dans le pauvre comté de Mayo, en Irlande, il baissait la tête et ses yeux se mouillaient. Les enfants mornes et que cette bonne chère d’un jour n’avait pu ranimer, digéraient le repas comme deux louveteaux qui ont longtemps jeûné. 

 Le Mexicain apporta son revolver, mais Owen après l’avoir examiné, soupira et dit : 

 – Une pareille arme n’est pas faite pour un malheureux de ma sorte. 

 Et il but une large lampée de xérès. 

 – Vous comprenez, gentlemen, dit une voix dans le groupe principal, je ne suis pas le premier venu : William Gregory de Maiden-Lane, Islington, à Londres, patent-chimiste, médaillé du « Philotecnic institution », approuvé par Royal-collége et breveté par S.A.R. le prince Albert, pour mon réactif triple. Partout où vous trouvez de l’or à l’état d’aggrégation, la terre ambiante contient de l’or invisible et intangible, de l’or en quantité considérable, de telle sorte que si j’appliquais mon réactif triple au sable qui est sous nos pieds, j’en retirerais incontestablement mille livres sterling en l’espace d’une journée : ci, pour un an, trois cent soixante-cinq mille livres sterling ! 

 – Et trois cent soixante-six mille pour les années bissextiles, dit un railleur. 

 Les yeux d’Owen avaient brille. 

 – Si j’achetais le secret de cet homme ! dit-il. 1 

 – Au nom de la Vierge Marie, Owen, prenez garde ! supplia la femme pâle., 

 Owen but et se tut. La femme regardait avec terreur cette troisième bouteille qui allait se vidant. Les deux louveteaux s’étaient endormis dans ses bras. 

 – J’ajoute, reprit M. William Gregory de Maiden-Lane, Islington, chimiste du mari de la reine ; que pour monter mon appareil il me faut tout au plus dix mille livres ; si donc vingt personnes intelligentes me prenaient chacune une action de cinq cents souverains, en une semaine je me ferais fort. 

 Sa voix fut couverte par le bruit des conversations particulières. 

 – Le Rôdeur-Gris a reparu dans la plaine, dit l’un. 

 – Les gens du Rodney, dit un autre, ont payé à l’administration le droit simple pour deux mille hectares de terrain sur les bords de la rivière Goulbourn. 

 – Le Rôdeur-Gris est-il le même que Gordon Leath, savez-vous ? demanda un Belge nouveau débarqué. 

 – Le même que le diable, lui fut-il répondu. 

 – Et qui appelez-vous les gens du Rodney ? 

 – Les frères Smith, parbleu ! de rudes lurons ! 

 – Sam, Tom et Jonathan, le borgne, qui a eu la figure rôtie d’un coup de revolver à bout portant et qui ne s’en porte que mieux. 

 Un homme entra en ce moment, drapé dans un manteau en lambeaux, et s’assit à l’entrée extérieure de la tente les deux coudes appuyés sur ses genoux. Il avait l’air exténué de fatigue. 

 – Jonathan s’est grisé ici, chez l’Oiseau-Jaune, reprit le dernier interlocuteur qui était un américain de six pieds, nommé Brown. A la troisième pinte de cobbler, il a dit que là-bas, dans le Rodney, il savait où trouver un panier d’oranges de trois ou quatre millions sterling. 

 Il y eut un long murmure. Le seigneur Anejo se rapprocha, et Owen, l’Irlandais, lançant l’exclamation de son pays s’écria : 

 – Arrah ! je m’assooierais bien avec ce gentleman ! 

 Sa femme lui mit la main sur la bouche. 

 – Quatre millions sterling ! répéta l’homme qu’on appelait le courtier. 

 Et son adversaire Dawson supputa : 

 – Vingt millions de dollars ! 

 – Cent millions, argent de France ! dit la voix claire de l’Oiseau-Jaune au seuil de son domicile conjugal. C’est un joli denier, hé 1 mes petits ? 

 Il ajouta en souriant à la ronde : 

 – Buvez, jouez, amusez-vous, mes amis chéris. Celui qui a dit cela, Jonathan Smith est en ce moment avec la vicomtesse. Ils ont des affaires ensemble. et peut-être qu’il aura besoin de quelques bons garçons pour une expédition qui remplira leurs ceintures. 

 – J’en suis ! hurla Owen malgré sa femme. 

 Et comme elle essayait de lui imposer silence, il la repoussa, demandant : 

 – Une bouteille, mes amours, une autre bouteille de sherry ! 

 Les deux enfants éveillés grondèrent. L’homme au manteau troué, assis près de la porte d’entrée, restait immobile, la tête affaissée entre ses mains. 

 – Patron, dit la servante, un garçon demande à vous parler. 

 – Comment fait ? demanda l’Oiseau-Jaune. 

 – Maigre et petit, mais jeune et fort. 

 L’Oiseau-Jaune disparut aussitôt. Là-bas, une paire de bras disponibles est toujours une affaire. 

 Un autre nouveau venu, en habits déchirés, presque aussi basané de peau que le seigneur Anejo, entra et s’assit près de la table, sans mot dire. Les haillons n’étonnent point en ces rendez-vous étranges. ; on peut même affirmer qu’ils ne prouvent rien. Nous avions déjà ceux d’Owen, qui ne le défendaient point contre le soupçon d’être trop riche. Le basané, cependant ; demanda à son voisin la permission de se désaltérer à la carafe d’eau qui avait servi pour mêler le grog. C’était une preuve cela. Le voisin poussa la carafe sans daigner le regarder. 

 Ce fut encore un homme en haillons que l’Oiseau-Jaune trouva en face de lui en rentrant à l’office. Mais les haillons de celui-ci parlaient. C’était un costume complet de gamin de Paris passé à l’état sauvage. 

 – Plus que ça de loques ! s’écria l’Oiseau-Jaune, saisissant avec délices l’occasion de parler le pur patois parisien. Excusez ! D’où sors-tu, petit ? 

 – De la rue Grenétat, pays, répliqua le gamin sans sourciller. 

 – Bravo ! Et tu en viens toujours tout droit ? 

 – Par la correspondance, oui, pays. 

 L’Oiseau-Jaune éclata de rire. 

 – Comment t’appelles-tu, garçon ? 

 – Grelot, pays. 

 – C’est un joli nom. Qu’est-ce qu’il y a de nouveau là-bas ? 

 – Le Sire de Framboisy. 

 – Connu, ma poule ! 

 – Déjà !. alors, Le pied qui r’mue. 

 – Connu ! 

 – Ah ! diable ! Alors, on est aussi avancé en Australie que dans la rue Grenétat. 

 L’Oiseau-Jaune, cependant, attendri par les souvenirs de la patrie, regardait mieux ce pauvre être exténué, qui avait peine évidemment à se tenir sur ses jambes et qui riait le rire effronté des bohémiens de Paris, 

 – y a-t-il longtemps que tu n’as mangé, garçon ? interrogea-t-il. 

 – Il n’y a pas encore trois jours, patron, répondit Grelot. 

 – Et tu casserais une croûte volontiers ? 

 – Sans répugnance, mon Dieu, oui. 

 – Assieds-toi là. Tu viens chercher fortune ? 

 – Un peu, mon neveu. 

 – Bénis le ciel, jeune homme, prononça solennellement l’Oiseau-Jaune. J’ai besoin d’un laveur de vaisselle. Quinze francs par jour, . l’émolument d’un juge au tribunal civil de la Seine ! 

 – Accepté, pays. 

 – Sais-tu danser ? 

 On apportait un chanteau de pain et un reste de mouton rôti. Puissance du ciel ! à la vue de ces deux objets, Grelot prouva qu’il savait danser. Son pied, lancé au plafond, décrivit une foule de paraphes bizarres, tandis que son torse, déhanché à miracle, battait la mesure d’une pastourelle. Puis une brusque bascule le mit sur ses mains, la tête en bas, le reste en l’air, et il exécuta ainsi un cavalier seul, digne des premiers salons du faubourg Saint-Germain. 

 Ce fut du moins l’appréciation de l’Oiseau-Jaune, qui l’embrassa les larmes aux yeux, et lui promit de le présenter à la vicomtesse Fanfare, aussitôt que cette châtelaine en aurait fini avec les « gens du Rodney. » 

 LE BOUDOIR DE FANFARE 

 Ainsi, voilà notre Grelot. Mais pourquoi seul ? Nous avions laissé nos quatre amis prêts à s’embarquer ensemble, à Londres, sur un clipper de l’Australian-Agricultural-Company. Quel sort les avait séparés ? Où était le frère de Naranja, Miguel-Maria, le Malgache ? où était Robert Mornaix, le Robert-le-Diable du collége Henri-Quatre ? où était surtout notre héros, Roger Bontemps, l’homme du devoir et des convenances, qui regrettait si fort de n’avoir pu s’excuser auprès de maître Piédaniel et de Mlle Eudoxie ? 

 Nous sommes au mois d’avril, en l’année 1861. Treize mois se sont écoulés depuis la date de la dernière lettre. écrite par Roger à Nannette. Beaucoup d’événements ont dû se passer. Que ne pouvons-nous offrir au lecteur la correspondance complète de Roger Bontemps, historien si clair et si fidèle ! 

 Mme Fanfare, vicomtesse légitime de l’Oiseau-Jaune, était abillée et coiffée à la dernière mode de Paris. Elle avait du oir sous les cils, du rouge sous les yeux, du blanc sous le nez. C’était encore une assez jolie femme, quoiqu’elle eût vu trop de pays. Malgré sa haute position et les graves intérêts qu’elle tenait en main, la dame et maîtresse de l’Oiseau-Jaune eût été encore capable de faire vis-à-vis à Grelot pour la danse des salons. 

 Son boudoir était une tente, mais cette tente ressemblait aux réduits les plus coquets du quartier Notre-Dame-de-Lorette. Elle était là, entourée de Paris. Tout sentait Paris, les meubles, les colifichets, les tentures. Le Figaro reposait sur un guéridon, laqué rue des Tournelles ; l’album de Nadaud était auprès d’une partition des Bouffes-Parisiens, sur un piano de Herz ; le tête-à-tête rococo soutenait une pile de ces livres jaunes et vides, derniers-nés de la librairie en goguette et qui sont aux vrais livres ce que la cuvée d’un marc épuisé serait aux grands vins de nos crus illustres. 

 Mais tout cet aspect civilisé mentait hautement. Mme la vicomtesse prenait le Thé à la sauvage, un thé qui eût fait envie à Mme Gibou, un thé nuagé de lait d’amandes, rehaussé de rhum, huilé de chartreuse, embaumé de vanille. Dans ce thé nageaient des dentelles de jambon cru. Les parfums d’une cigarette opiacée couronnaient cette trop odorante collation. En face d’elle, assis dans une bergère, un homme, demi-effronté, demi-timide jouait avec un sac de poudre d’or. Mme la vicomtesse et lui terminaient une affaire. 

 Cet homme était jeune, blanc de peau sous son hâle, et grossièrement taillé. Une forêt de cheveux noirs coiffait son front bas et montueux essayant de cacher une effrayante cicatrice qui couturait son œil droit, sa tempe et la moitié de sa joue. On eût dit la trace d’un coup de tromblon tiré à bout portant. 

 C’était tout uniment un souvenir indélébile de cette nocturne conférence tenue sur la grève du Havre, entre le chantier Lenormand et les bains Gosset. Le revolver de Roger avait fait ce ravage. 

 L’homme était Jonathan Smith, le cadet des trois frères. On l’avait relevé pour mort après la bataille, où ses deux frères avaient également reçu plusieurs blessures. Mais le coup qui tue un bœuf étourdit seulement le bison sauvage. Huit jours après Jonathan et ses frères faisaient voile pour l’Océanie, à bord du Butter Fly. Il y avait huit mois que les trois Smith étaient en Australie. Jonathan et la vicomtesse étaient déjà de vieilles connaissances. Ils causaient de bonne amitié. 

 – Vous savez, cher monsieur Jonathan, disait Fanfare, les travailleurs sont hors de prix. Depuis que Nelson Hood et son cousin Katesby ont trouvé vingt-cinq kilogrammees d’or, en un tas, derrière Bare-Creeck, tous ces malheureux croient qu’ils vont mettre la main sur une aubaine semblable. Voilà votre blessure tout à fait guérie, dites donc ! 

 Jonathan fronça le sourcil, et à pleines mains, ramena sa chevelure crépue sur l’énorme cicatrice. 

 – Elle me fait toujours mal, murmura-t-il. 

 – Et c’est gênant, ajouta Fanfare, quand on est pour se marier. 

 – Il ne s’agit pas de cela, gronda Jonathan. La jeune dame est très bien disposée pour moi, c’est certain. M’aurait-elle suivi sans cela ? 

 – Vous êtes irrésistibles, vous autres aventuriers du Nord ! dit la vicomtesse galamment. 

 Jonathan se rengorgea. 

 – Il y a partout des hommes qui plaisent au beau sexe, dit-il. Parlons d’affaires. Le temps est de l’argent. 

 – Eh bien cher monsieur, pour ce qui regarde vos travailleurs, j’ai remué des montagnes. J’ai dit que vous aviez une station de toute beauté et que vous feriez la fortune de vos hommes en trois ans. Mais votre station est loin des centres, et les bushrangers infestent le Rodney. 

 – Sans cela, interrompit le cadet des Smith, aurais-je besoin de tant de bras, et pensent-ils gagner leur vie sans rien faire ? 

 Fanfare se mit à sourire d’un air fin, et reprit : 

 – On dit que vous avez fait, vous aussi, quelques bonnes petites affaires. dans le bush . de l’autre côté du mont Darwin ? 

 On nomme bush ou buisson en Australie, les immenses terrains vagues dont l’homme n’a pas encore pris possession. Les bushrangers, redoutable confrérie qui rappelle les fameux voleurs de grand chemin du dernier siècle, en Europe, sont nombreux, attaquent les voyageurs isolés et parfois même les escortes du gouvernement. Jonathan Smith, à cette transparente insinuation, haussa les épaules et répondit avec mauvaise humeur : 

 – Nous sommes des gens paisibles, madame, et des gens riches. C’est ce démon de Gordon Leath qui fait toujours des siennes ! 

 – Gordon Leath ! répéta Fanfare, le Rôdeur-Grisis ! En voilà un qui a bon dos !... En tous cas, mon cher monsieur Jonathan, ajouta-t-elle, nous ne sommes pas payés par la police, et nous avons assez à faire, mon mari et moi, sans courir après les histoires qui ne nous regardent pas. 

 – Vous êtes une personne avisée, madame, répliqua le Smith d’un ton sec et presque menaçant, et le landlord est un homme prudent, je l’espère pour lui. Revenons à la jeune fille. 

 – Quelle jeune fille ?. Ah ! oui ! j’y suis ! Une compagne pour la jolie dame : une manière de demoiselle de compagnie ? 

 – La pauvre Anhita s’ennuie bien quand je voyage, prononça langoureusement Jonathan. 

 – Vous dites. Anhita ? c’est le nom de milady ? 

 – Paquita, Pepita, Rosita, Mariquita, gronda le Smith, Juanita, Rita !. 

 Fanfare avait baissé son regard curieux. 

 – C’est une señorita, voilà, dit-elle. Peu importe son nom. Et la chère senorita s’ennuie en attendant que vous ayez trouvé le trésor. Eh bien ! je crois que j’ai ce qu’il lui faut. 

 Jonathan rapprocha sa bergère. 

 – Où cela ? demanda-t-il vivement. Ici ? 

 – Oh ! non pas, cher monsieur. Ici nous n’avons que des servantes irlandaises et des vachères allemandes. 

 – Où donc ? 

 – A Melbourne. 

 – Et c’est une jeune personne sage ? 

 – Comme une image. 

 – Qui n’est ni. Irlandaise ni Allemande ? 

 – Fi donc ! 

 – Une Anglaise ? 

 – Mieux que cela ! 

 – Une Américaine ? 

 – J’ai dit mieux que cela. 

 – Une Française ? 

 – De Paris ! 

 – Todos santos ! s’écria Jonathan, une Française ! Voilà une trouvaille, ma chère dame ! 

 – Il n’y a que moi pour cela, cher monsieur, répliqua modestement Fanfare. 

 – C’est vrai, c’est ma foi vrai. et pourquoi cette perle a-t-elle passé la mer ? 

 – Pour s’établir. 

 – Bravo ! Sam et Tom sont à marier. 

 – Et votre Seigneurie pourrait bien oublier son Anhita quelque jour. 

 – J’ai dit Juanita, madame. et nous allons être régulièrement mariés. Est-elle à Melbourne depuis longtemps ? 

 – Ma protégée ? Depuis six mois. 

 – C’est là que vous l’avez connue ? 

 – Non, je l’ai connue en France. 

 – Où cela ? 

 – Dans le grand monde. 

 – Bravo ! Que fait-elle à Melbourne ? 

 – Elle gagne de l’argent. 

 – A quel métier ? 

 – Elle est fleuriste. Il y a bien un marquis dans Wiliam-Street qui peint de la porcelaine. 

 – Gagne-t-elle beaucoup d’argent ? 

 – Gros comme elle ! 

 – Ce sera cher ? 

 – Très-cher. 

 – Combien ? 

 – Pour moi, trois cents onces d’abord. 

 Jonathan souffla dans ses joues et remit en poche son sac de poudre d’or. 

 – Et pourtant, dit Fanfare, la senorita s’ennuie. 

 – Dites votre dernier prix, madame. 

 – Vous marchandez ? 

 – Dites ! le temps est de l’argent. 

 – Êtes-vous en humeur de faire un petit voyage jusqu’à Melbourne ? 

 – Si nous nous arrangeons, oui. 

 – Eh bien ! mon dernier prix est de quatre cents onces. 

 – Vous êtes folle ! déclara franchement le Smith qui se leva. 

 Fanfare lui jeta le restant de sa cigarette au visage en éclatant de rire. 

 – Yankee cattle ! (bétail américain) s’écria-t-elle d’un ton caressant. Mettons cinq cents onces et donnez-moi la main. Nous irons ensemble à Melbourne, je la ramènerai dans la voiture sous prétexte d’une partie de plaisir, et l’affaire sera faite gratis, pour ce qui la regarde : on promettra, on ne tiendra pas. 

 – Un bon tour, alors ? 

 – Si elle épouse Tom ou Sam, qui sont d’excellentes bêtes, prononça gravement la vicomtesse, je serai fière et heureuse d’avoir fait son bonheur. 

 Jonathan donna sa main, mais il se ravisa et demanda : 

 – Sait-elle des chansons de France ? 

 – Par centaines ! 

 Le marché fut conclu et Jonathan qui portait sur lui, comme tous ses pareils, une petite paire de balances, était en train de peser les arrhes, lorsque Sam et Tom, ses frères entrèrent inquiets et troublés. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda le cadet. 

 Sam le prit par le bras et l’entraîna à l’autre bout de la tente. Tom les rejoignit. Fanfare, tout en serrant la poudre d’or dans un charmant coffret sortant des magasins de Tahan, les couvait de l’œil et tendait avidement l’oreille. 

 Elle n’entendit que trois mots : deux noms et une question. 

 – Le Malgache ! dit Sam. 

 – El Conde ! ajouta Bob. 

 Et Jonathan gronda d’une voix qui sourdement tremblait : 

 – Ils sont ici tous les deux ?. 

 LE RODEUR-GRIS 

 Dans la salle commune de l’Oiseau-Jaune, où nous sommes obligés de retourner, la compagnie s’était accrue de deux nouveaux membres pendant la conversation de Jonathan Smith avec Fanfare. On les avait accueillis comme des personnages d’importance, et ils avaient droit à ces respects, car, entre tous ces rudes compagnons, c’étaient deux compagons solides ; c’étaient, en outre, deux hommes qui, éventuellement, d’un instant à l’autre, selon la croyance générale pouvaient se trouver à la tête d’une immense fortune. Le pays entier les connaissait, eux et leur frère cadet Jonathan, sous ce nom emphatique : les gens du Rodney . 

 Ils étaient craints ; nul ne les regardait comme incapables d’un acte violent. Les choses romanesques sont si communes là-bas que la population des mines s’occupait assez peu du mystère de leur vie. On les savait riches ; on les soupçonnait d’avoir ajouté à leurs richesses par le métier de bushranger. Il n’était personne qui ne fût bien aise d’entretenir avec eux des relations pacifiques. 

 Sam s’était mis dans le jeu du Broker, et Bob regardait la table de monte, prêt à prendre la place du seigneur Anejo. 

 L’homme en haillons, assis au bas bout de la table principale, avait mis, après avoir bu une large lampée d’eau claire, sa tête sur ses deux mains croisées. Il semblait dormir et montrait seulement un coin de sa joue basanée. L’autre personnage déguenillé restait immobile, accroupi près de la porte, pareil à ces mendiants qui n’osent franchir un seuil. Son chapeau, de paille en lambeaux, descendait jusqu’à couvrir tout son visage. Nul ne prenait garde à ces deux hommes. 

 L’Irlandais, père de la pâle famille, achevait sa quatrième bouteille de Xérès. Des taches rouges venaient au-dessus de ses yeux éteints. 

 – Ne demandez pas cela, Owen, je vous en prie, lui dit sa femme à voix basse, ne demandez pas cela, si vous voulez rapporter au pays le pain de vos enfants ! 

 L’Irlandais releva sa tête lourde. 

 – Je suis un homme et j’ai de l’argent, Kate, répondit-il. Je puis parler haut maintenant devant des gentlemen ! 

 Et il ajouta, en brandissant son verre à demi-plein : 

 – Dites-moi mes compagnons, l’escorte qui vient de Bendigo pour protéger jusqu’à la ville ceux qui ont été heureux aux mines, doit-elle passer bientôt par ici ? 

 – Oh ! oh ! fit Tom Smith en jetant un regard de côté vers l’imprudent Irlandais, en voici un qui a été heureux aux mines ! Il en avait besoin, hé, vous autres ! 

 Il y eut un rire contenu. Kate tremblait de tous ses membres, car elle avait surpris le regard de Tom. 

 – La malle et l’escorte passent demain matin, Paddy, répliqua l’Oiseau-Jaune en personne sur le pas de la porte intérieure. Tâche de garder ton boursicaut jusque-là, bonhomme. 

 – Je le garderai, mon maître ! s’écria Owen. Ce n’est pas le Rôdeur-Gris qui me ferait peur ! Je suis un homme, et j’ai un revolver à six coups maintemant ! 

 – Est-ce que Gordon Leath est de ces côtés-ci ? interrogea Sam Smith négligemment. 

 – Bah ! fit l’Oiseau-Jaune qui avait intérêt à vanter la sûreté du pays, contes d’enfants que tout cela ! Chacun sait bien que Gordon Leath est mort. 

 Kate respirait, voyant que l’attention s’éloignait de son mari ; mais sa joie ne fut pas de longue durée. Tout à coup Owen reprit d’une voix éclatante : 

 – Voulez-vous savoir ce que je ferai, gentlemen ? Je le dirai à Vos Honneurs, car je vois bien que vous méritez ma confiance. Landlord, je vous prie, faites servir une autre bouteille ; ma femme et mes enfants souffrent la soif depuis si longtemps ! Je vais retourner en Irlande. l’Irlande pour toujours, mes maîtres ! Y a-t-il ici des Irlandais ? Et qu’importe ? Vivent les autres pays ! Je n’ai jamais eu un grain de méchanceté dans le cœur ! 

 – Oh ! c’est bien vrai, pauvre créature ! soupira Kate, Mais je ne donnerais pas cinq shellings de votre vie ! 

 – A votre santé, mes maîtres ! poursuivit Owen que chacun, désormais, écoutait. Seriez-vous fâchés que la chance fût venue enfin à un père de famille ? Mes enfants ont nom Jane et Patrick. Saluez les lords, petites choses ! Nous som mes des O’Donnel, et il y en eut un qui fut roi dans la verte Eryn. un autre qui est vicaire à la paroisse de Killala, aussi vrai que voilà du brave vin, respectables gentilshommes. Je paye donc mon passage, celui de Kate et celui des enfants. Ils seront peut-être un grand seigneur et une lady, si Dieu le veut. Vive la reine ! Après quoi, j’achèterai la maison de Joe, vous savez, à droite de l’église, et il me restera de l’argent beaucoup ou peu, cela ne regarde personne. Tous les mois, mes amis, je mettrai deux livres sterling sur les loteries d’Allemagne : on y gagne des châteaux de cinq cent mille florins, et le florin vaut deux shellings, ce qui fait. oui, par saint Patrick ! cela fait deux cent cinquante mille dollars, entendez-vous. et Kate sera heureuse dans un château qui vaut si cher ! 

 – Compagnon, interrompit Sam Smith, combien y avait-il dans votre panier d’oranges ? » 

 Les dents de Kate claquèrent. Owen vit l’angoisse de son regard et posa son verre sur la table. 

 – Le revolver est à six coups, répondit-il d’un accent de sombre détermination. 

 Les rieurs ne furent pas pour Sam Smith. 

 – L’avez-vous donc vu ? disait-on cependant dans le groupe principal où la discussion continuait au sujet du Rôdeur-Gris. 

 – Qui ? Gordon Leath ? répliqua Dawson. Oui, vraiment, comme je vous vois, et de plus près encore, pour mes péchés. 

 – Contez-nous donc cela, mineur, s’écria Tom Smith. Il y a longtemps que je désire me trouver avec lui face à face. 

 Kate fit le signe de la croix comme si on eût évoqué Satan. 

 Tom était le plus grand des trois frères : un bandit de six pieds anglais avec une large face rouge, élargie encore par d’épais favoris d’un noir fauve. 

 – Je vous conterai cela comme à tout le monde, master Tom, répliqua Dawson. Vous ne me payez pas pour vous divertir, je pense. C’était donc aux pluies du dernier automne, dans le bush qui est entre le mont Korong et Castelemaine. L’escorte ne va pas de ces côtés-là. J’étais seul et j’avais treize livres d’or dans ma ceinture. 

 – Mauvais chiffre, fut-il dit. 

 – Pas mauvais pour Gordon Leath, repartit Dawson. J’avais trouvé un panier d’oranges et je m’en revenais joyeux. En arrivant à la route tracée, à trois ou quatre milles de la station de Newbridge, j’entendis qu’on chantait, en avant de moi, sous les grands bois, et j appelai. Point de réponse. Alors je me mis à chanter aussi, car j’étais en belle humeur. J’oubliais de dire que j’avais un bon bidet entre les jambes. En chantant, toutefois, j’armais mon rifle et je faisais jouer mon couteau dans sa gaîne pour être prêt à tout événement. Au bout de cinquante pas, j’avisai un chapeau de cuir gris qui gisait, la cuve à l’envers, au beau milieu de la route. J’appelai encore, disantt : 

 – Eh ! camarade ! vous avez perdu votre chapeau. 

 Cette fois, une voix invisible me répondit : 

 – Le chapeau n’est pas perdu, mon frère. Ne l’entendez-vous point vous parler ? 

 – Un chapeau ! parler !. 

 – Arrêtez-vous plutôt, mon frère, et prenez la peine d’écouter. 

 – J’ai beau prêter l’oreille, dis-je avec un commencement d’inquiétude, je n’entends rien. Ah ! si fait ! le chapeau me dit : « Donnez un demi souverain à mon maître afin qu’il boive à votre santé. 

 Et, revenant sur mes pas, je jetai une demi-livre sterling dans le diable de chapeau de cuir gris. 

 – Mon frère, reprit la voix d’un accent de reproche, il est mal à toi de mentir. Je connais le chapeau ; jamais il n’a dit de frivolités semblables. 

 – Et que dit-il donc, à la fin ? m’écriai-je, la colère me prenant. 

 – Ne vous irritez pas, mon frère. Le chapeau vous demande combien d’onces d’or vous portez dans votre ceinture. 

 Ceci me suffisait amplement. Je piquai l’oreille de mon bidet d’un coup de couteau, et je partis au grand galop. 

 – Voilà qui est mal poli, mon frère, dit la voix sans rien perdre de son calme. 

 En même temps il y eut une détonation sous bois, et mon pauvre bidet roula dans le sable avec moi. Quand je me relevai, Gordon Leath était debout devant moi, tenant d’une main son démoniaque chapeau gris, et de l’autre un revolver dont je voyais les six canons jusqu’au fond, car il était braqué sur mes yeux. 

 – Arrah ! fit Owen émerveillé. Entends-tu, Kate, ma femmee ? C’est jolii ! 

 Kate regardait en dessous le géant Tom Smith, qui semblait réfléchir et lançait des œillades trop expressives à la ceinture d’Owen. 

 – Lu temps d’épauler mon rifle, reprit Dawson, j’aurais eu six balles dans le front : c’était clair, je me croisai les bras et je dis : 

 – Allons, nous sommes un libre gentilhomme , mon camarade ? 

 Il inclina la tête en souriant. Je voyais venir derrière lui, dansant et se jouant comme un jeune chien qui suit son maître, le plus beau cheval anglais que j’aie admiré en ma vie. J’ajoutai, pour entretenir la conversation : 

 – Une noble bête, compagnon ! 

 – Et bien dressée ! me répondit-il. Ici, Love, mon trésor ! 

 Le splendide anglais fit une courbette, puis un bond : il était aux côtés de son maître. C’était un cheval de haute taille, noir d’ébène avec deux croissants adossés entre les yeux. Il portait un harnais et une selle en cuir gris, de la même couleur que le chapeau qui parlait. Quant à mon libre gentilhomme, c’était, ma foi, un mâle ! ni trop grand ni trop petit, bien coupé, leste, solide et l’air d’un franc luron. Son costume me parut d’autant plus remarquable que j’avais ouï parler de la toilette de Gordon Leath aux mines. Il porte, chacun sait cela, jaquette, justaucorps et pantalon guêtré de cuir gris. J’avais devant les yeux le Rôdeur-Gris ou Gordon Leath. 

 – Et que vous fit-il, Dawsonn ? demanda Sam Smith. 

 – Il m’enprunta mes treize livres d’or, en me reprochant toujours mon défaut de politesse, sans lequel il se fût borné à partager. Puis il m’enseigna le chemin le plus court pour gagner la station où, me dit-il, on avait besoin d’un berger. A cette occasion, il me fit remarquer qu’il était mon bienfaiteur. Puis encore, m’ayant demandé mon rifle, il le jeta à une quinzaine de pas dans les buissons et se mit en selle d’un saut. Le cheval noir fila comme une flèche. Quand j’eus ramassé mon rifle, cheval, et cavalier étaient hors de portée. 

 – Si jamais je le rencontre, celui-là !... dit Sam Smith d’un air fanfaron. 

 – Vous ne reviendrez pas nous conter votre aventure, gentleman, interrompit froidement Dawson. De meilleurs que vous l’ont tâté ! Gordon Leath vaut juste quatre hommes. Mais voulez-vous la fin de mon histoire ? Dix jours après, j’étais dans le Dalhousie, égaré dans la plaine et mourant de faim. Je m’étais couché sur le sable pour finir tranquillement et deux noirs venaient d’emporter mes habits avec mon rifle. Ils ne m’avaient pas tue parce qu’ils ma’vaient cru mort. 

 J’ouvris les yeux et je regardai le soleil qui descendait derrière les gommiers. Je pensais : voici la dernière fois que je regarde le soleil. 

 Tout à coup, je vis quelque chose entre moi et le soleil. Je crus rêver : une statue grise sur un cheval d’ébène. 

 – Eh ! eh ! fit Gordon Leath, car c’était lui, n’avaient-ils donc pas besoin d’un berger à la station ? 

 Il posa sa main sur ses yeux et fouilla l’horizon. Sa gourde, en même temps, tomba sur mes genoux. 

 J’entendis le galop de son cheval et je pensai qu’il s’éloignait, mais deux coups de feu retentirent, et, comme j’approchais la gourde de mes lèvres, le galop se rapprocha de moi. Les deux noirs n’avaient pas fui assez vite ; Gordon me rapportait mes habits et mon fusil. 

 Un drôle de corps, gentlemen ! Il avait tué ce jour-là deux Irlandais pour vingt-cinq guinées. Il me réchauffa, il me soigna. 

 – A qui est le beau cheval noir qui a deux croissants entre les yeux ? demanda en ce moment un mineur qui entrait, je l’achète vingt onces. 

 – Où est-il ce cheval ? demanda vivement Dawson. 

 – A l’écurie, parbleu ! 

 – Un anglais ? 

 – Un anglais. 

 Dawson se leva et s’élança hors de la tente. Autour de la table il y eut un instant d’émotion. Le nom du Rôdeur Gris courut. Ces lointains pays ont leurs superstitions comme notre vieille Europe. On répétait à voix basse : 

 – Gordon Leath est mort déjà plusieurs fois. 

 – Gordon ne meurt jamais ! 

 Sam Smith, cependant avait son idée. Il s’était approché de l’Irlandais, disant : 

 – Camarade, j’ai trouvé un panier d’oranges, moi aussi. Voulez-vous faire partie de seven-up . 

 Le seven-up est une sorte de passe-dix, importé en Australie par les Américains de la Louisiane. Les yeux d’Owen brillèrent. Il porta la main à sa ceinture. 

 Mais Kate se leva toute droite, laissant tomber les petits qui se roulèrent sur le sol en pleurant. Elle arracha le couteau de Sam hors de sa gaîne et s’écria : 

 – Si vous jouez, mon mari, sur la vraie croix, de Notre-Seigneur, je vais me tuer avec vos deux enfants, pauvres créatures ! 

 Owen était ivre. Il leva le poing sur sa femme. Ses petits se mirent à prier pour leur mère qui ajouta d’un accent résigné : 

 – Mon mari, frappez-moi. Quand vous m’avez frappée, la tête vous revient toujours. 

 Sam eût écrasé Owen d’un revers de main. Néanmoins, Owen le repoussa d’un mouvement si violent, que le géant recula de plusieurs pas, au milieu des rires de l’assemblée. Owen, exalté, attira Kate sur sa poitrine. 

 – Je suis un homme. Le pain des enfants est en sûreté avec moi ! Nous avons eu faim ensemble, ma femme, et je ne veux pas que tu pleures. Je ne boirai plus ! ajouta-t-il en jetant au loin son verre. Les petits seront riches dans notre pays ! 

 En parlant, il faisait danser Kate qui riait et pleurait à la fois. Sam Smith s’était éloigné en grondant. Tout à coup, Owen s’écria : 

 – Il faut faire une bonne action, Kate, ma femme ! Les Irlandais ont le cœur généreux ! Nous étions des pauvres hier. 

 – Donnez, donnez, si vous voulez. Owen, répondit Kate, la charité porte bonheur. 

 Owen prit une posture royale. 

 – Holà ! gentlemen ! cria-t-il. Holà ! tout le monde ! Au dedans comme au dehors ! Voici un pain presque tout entier, de la chair de mouton, et une bouteille à demi pleine. Si quelqu’un a faim ou soif, qu’il s’approche pour manger et boire aux dépens d’un chrétien ! 

 On écoutait comme à la comédie. La plupart riaient. La scène était moitié burlesque, moitié attendrissante. 

 Mais à l’appel d’Owen, deux hommes se levèrent, les deux hommes en haillons : le basané qui avait bu un verre d’eau à la table, le mendiant qui était assis auprès du seuil. 

 Tous deux semblaient exténués profondément, tous deux étaient restés étrangers aux incidents que nous avons racontés. Le basané paraissait sortir d’un sommeil et l’homme du seuil promenait autour de lui des regards qui ne voyaient plus. Deux seuls mots avaient remué l’engourdissement de leur intelligence : manger et boire. 

 Ils avancèrent d’un pas également chancelant. Sam s’était rapproché de son frère Tom vivement. Il les montra du doigt. Tom tressaillit. 

 Les deux hommes se rencontrèrent devant la table où Owen les attendait, gardant sa majestueuse pose de bienfaiteur. Chacun d’eux devina en l’autre un rival. Ils s’arrêtèrent tous deux et se toisèrent. Un les vit reculer d’un pas et se raser comme deux bêtes fauves qui vont bondir. Et en effet, ils s’élancèrent tous deux à la fois, mais en confondant un cri de joiee : 

 – El Conde ! 

 – Miguel ? 

 Ce ne fut qu’une voix. Ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 – Ma parole, dit Dawson, j’ai vu des choses comme cela au théâtre de New-York ! 

 – Bravo ! les haillons ! fit-on de toutes parts. 

 Les deux Smith avaient disparu sans bruit. 

 BOXING-OUT 

 L’Oiseau-Jaune en avait vu bien d’autres depuis Pontoise ! Comme ces deux mendiants déguenillés pouvaient avoir demain les poches pleines d’or, il ne s’opposa point aux libéralités d’Owen. Owen avait payé d’avance. 

 L’Oiseau-Jaune ayant jeté son coup d’œil périodique sur la salle commune, où la consommation allait à souhait, revenait vers la cuisine, afin de surveiller Grelot, son nouveau laveur de vaisselle, et se faire chanter, peut-être, quelque joli couplet de Paris, lorsqu’il rencontra Dawson, qui revenait des écuries et qui était très-pâle. 

 – Je vous cherchais ! s’écria Dawson. Où est Gordon Leath ? 

 – Gordon Leath ! répéta le landlord étonné et peut-être un peu effrayé, car la réputation du fameux bushranger n’était pas rassurante. 

 – Oui, Gordon Leath, le gentleman habillé de cuir gris. 

 – Avez-vous bu beaucoup de cobblers, ce soir, monsieur Dawson ? 

 – Je viens de voir son cheval à l’écurie. Love, l’anglais noir avec deux croissants adossés entre les yeux. On dirait un X, landlord ! 

 – Un X, mister Dawson ! Voulez-vous que je vous serve un grog ? 

 – Je veux que vous me répondiez. Où est Gordon Leath ? 

 – Vous pensez donc, dit l’Oiseau-Jaune avec une certaine émotion, que le Rôdeur-Gris pourrait être dans mon établissement ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Diable ! diable ! Alors, il y a peut-être une spéculation à tenter, mister Dawson. Je vous prie de me laisser réfléchir un instant. Il y a peut-être même à tenter deux spéculations. 

 – Quelles spéculations, landlord ? 

 – Je voudrais voir le cheval noir avec la marque que vous avez dite entre les deux yeux. 

 – Suis-je de la spéculation ? 

 – Si vous prenez des actions, oui, gentleman. 

 – Mais il faudrait savoir. 

 – Venez aux écuries. 

 De sorte que, pour le moment, l’Oiseau-Jaune n’alla point survpiller son compatriote Grelot, élevé depuis peu à la dignité de laveur de vaisselle. 

 Grelot n’étant point surveillé, suivait son instinct, et son instinct n’était point à laver la vaisselle. Pour aller de la salle commune aux appartements privés de Mme la vicomtesse, il fallait passer par les offices. L’établissement entier de l’Oiseau-Jaune ��tait en effet, une aglomération de tentes qu’on avait successivement ajoutées les unes aux autres, selon les besoins. Grelot songeait tranquillement auprès du dressoir encombré, lorsqu’il entendit le son de deux voix bien connues. 

 Deux hommes de haute taille passaient rapidement devant la porte des offices. L’un deux disait : 

 – Ils ne sont pas bien à craindre dans un état pareil ! 

 Et l’autre : 

 – Je suis sûr que l’opinion de Jonathan sera qu’il faut en finir avec eux d’un seul coup. 

 Grelot n’entendit que cela. Il avait parfaitement reconnu es deux aînés des frères Smith. Sa première idée fut qu’il était découvert et qu’on faisait allusion à lui. 

 Mais on avait parlé au pluriel. Il s’agissait au moins de deux hommes dans la conversation des frères Smith. Et Grelot était seul. Qui pouvait être l’autre ? 

 Grelot était d’un pays où douter c’est agir. Nul ne peut savoir quelles perfections atteint un gamin de Paris formé par les voyages. Grelot quitta sans regret sa vaisselle intacte et se coula sur les traces de l’ennemi. Les chemins lui étaient inconnus, mais les chiens vont sans savoir la route. Il arriva à la tente de la suzeraine sur les talons des frères Smith, sans avoir le moins du monde éveillé leur attention. 

 Pendant que mons Grelot met tantôt sa fine oreille, tantôt son œil de basilic à l’ouverture de latente de Fanfare, nous pousserons jusqu’aux écuries pour assister à la fin de la conférence de l’Oiseau-Jaune avec mister Dawson. 

 – Beau cheval, assurément, disait l’Oiseau en couvrant l’anglais noir d’un regard connaisseur. Cela vaut cent cinquante guinées, monsieur, comme un liard ! Mais comment diable est-il entré sans que je l’aie su ? Je vois tout, moi, c’est mon fort ! 

 – Vous m’aviez parlé d’une spéculation, landlord. 

 – De deux, mister Dawson, et je vous mets de moitié dans la première pour une cinquantaine de livres. 

 – Voyons la première. 

 – Il faudrait d’abord être bien sûr que le Rôdeur-Gris est à Yellow-Bird. 

 – Je vous engage ma parole. 

 – Certes, certes. mais Gordon a pu vendre son anglais. 

 – Pas probable ! 

 – – Il a pu être tué et dépouillé. 

 – Pas possible ! Mais supposez que vous êtes sûr. 

 – Dans cette hypothèse, mister Dawson, nous avons une imprimerie, vous savez ; je vais tirer cinq ou six cents bulletins que j’envoie par exprès à toutes les stations environnantes, plus cinquante affiches que je fais coller tout autour du camp sur les gommiers. « GREAT ATTRACTION ! M. Isidore-Borromée-Médard-Lanternilliau-Philippotelet de Saint-Bonaventure-en-Fontaine Romagnol a l’honneur de prévenir la noblesse, le gentry et le public que Gordon Leath, le célèbre bushranger, plus connu sons le sobriquet du Rôdeur-Gris, prendra son repas du soir dans la salle commune de l’Oiseau-Jaune. 

 – Capital ! dit Dawson, nous faisons’une recette monstre ! Je mets les cinquante livres. Et l’autre spéculation ? 

 – Eh ! eh ! fit le landlord. Ce hardi coquin est la terreur du pays, après tout. 

 – Il a du bon... 

 – J’entends bien. Il vous a rendu un service ; mais il avait en poche vos treize livres de poudre d’or, mister Dawson. 

 – C’est vrai. 

 – Mister Dawson, je ne suis pas un homme de police. 

 – Ni moi, landlord ! 

 – L’escorte passe demain. 

 – De bonne heure. 

 – Il y a cinq cents livres d’affichées pour qui livrera le Rôdeur-Gris. 

 – Exact. 

 – Je vous donne l’idée pour cent livres, monsieur Dawson. 

 – Payables sur la prime, landlord ? 

 – Soit. Vous êtes un garçon intelligent. 

 – Et vous un joyeux compère, by jove ! Touchez-là ! 

 – Touchezlà, et rédigeons la circulaire. 

 Ils échangèrent le signe de l’estime et de l’affection, mais il était dit que les événements, courant la poste, devanceraient ce soir les combinaisons de ces deux adroits diplomates. 

 Le calme s’était rétabli dans la salle commune. La reconnaissance entre le Malgache et Mornaix n’avait pas été verbeuse. Aussitôt après l’accolade ardemment échangée, ils s’étaient assis devant le maigre festin offert par Owen, et y avaient fait honneur comme des affamés qu’ils étaient, sans s’inquiéter de l’attention moqueuse qui un instant les entoura. 

 Owen, bavard et emphatique, leur faisait des discours, soulignant à haut bruit sa générosité. Kate ne disait rien, mais ses grands yeux fatigués parlaient. Elle savait si cruellement ce que c’est que la famine ! De temps en temps, en les regardant dévorer, elle serrait, d’un mouvement involontaire, les deux petits contre son cœur. 

 Plusieurs nouveaux venus étaient entrés sur ces entrefaites : des mineurs, les bergers et un Anglais, chasseur d’opossums de son état, qui portait un brutal visage sur un corps d’athlète. Celui-là se nommait Rowley. Il avait couru les foires de l’ancien monde en qualité d’hercule du Nord. 

 La foule se fit autour de la table de montee ; le jeu s’anima. Ceux qui ne jouaient point continuaient de s’occuperdu Rôdeur-Gris, mais sans passion et comme on s’entretient d’un personnage légendaire. 

 Quand la première souffrance de la faim fut apaisée, car nos deux beaux-frères en étaient là tous les deux, Morn aix toucha le pied de Miguel par-dessous la table. 

 – Point de nouvelles ? murmura-t-il. 

 Le Malgache secoua la tête sans répondre. 

 – Naranja a ?... murmura Robert, insistant malgré lui. 

 – Rien, répliqua le Malgache d’un air sombre. 

 – Et Roger ? demanda Mornaix après un silence. 

 – Rien. 

 – – Et Grelot ? 

 – Rien. 

 Ils mangèrent, mangèrent, mais le besoin étant assouvi, le pain leur semblait amer. 

 – C’est une chose étrange, reprit Mornaix, pendant que j’étais assis au seuil de cette porte, mes idées vacillaient et ma tête se perdait. 

 – Combien y avait-il de temps que la faim durait ? interrompit la Malgache. 

 – Je ne sais, j’avais trouvé des racines. Et vous Miguel, combien de temps ? 

 – Je ne sais, j’ai sucé le sang d’un oiseau que j’ai surpris dans son nid. quelle est donc cette chose étrange ? 

 – J’ai cru entendre. et reconnaître, oui, je l’ai cru, la voix d’un des Smith. et je n’ai pas eu la force de relever la tête ! 

 – Je n’ai rien entendu, moi, rien reconnu. Je n’étais ni endormi ni éveillé. J’avais idée d’étrangler un de ces drôles pour avoir son argent. 

 Il fut interrompu par une voix qui disait : 

 – Ici, le Rôdeur-Grisis ! Gordon Leath ! Êtes-vous sûr de cela ? 

 – Oui. Dawson a vu son cheval noir à l’écurie, fût-il répondu. 

 – Impossible ! 

 – Absurde ! 

 – Vois, Owen, mon mari, dit Kate. Le Rôdeur-Gris, c’est peut-être cet homme qui vous a proposé de jouer ! 

 – Je suis plus fort que lui, répondit Owen. D’un coup, je l’ai envoyé à dix pas. J 

 L’Oiseau-Jaune entra dans la salle commune et s’approcha de la table de monte. Il parla bas au broker et à Rowley qui le suivirent, abandonnant le jeu avec une évidente répugnance. Un entretien à voix basse s’engagea aussitôt entre ces deux hommes et les frères Smith qui les attendaient au dehors. ils se croyaient seuls ; mais derrière le tronc d’un buis mort, qui servait de piquet à la dernière tente, une masse grisâtre gisait immobile comme un cadavre. C’était un marché qui se débattait. 1 

 Les Smith fournirent leurs instructions, payèrent et se retirèrent, Rowley et le Broker rentrèrent dans la tente, disant : 

 – – Avec ces pauvres diables, il ne s’agit pas de coups de poings, mais de chiquenaudes. 

 Après Rowley, le Broker était le plus redoutable boxeur du campement. 

 Quand ils furent partis, la masse grisâtre se souleva au pied du buis, et Grelot se dressa sur ses jambes. 

 — On va rire ! murmura-t-il seulement. 

 Et il revint à sa vaisselle. 

 Rowley, et le Broker pour remplir leurs missions, ne firent pas une grande dépense de diplomatie. Ils avaient hâte de reprendre le jeu. Aussitôt entrés, ils appelèrent l’Oiseau-Jaune à haute voix, et Rowley, montrant du doigt Mornaix et Miguel toujours attablés, demanda brutalement : 

 – Landlord, pensez-vous qu’il soit convenable de mêler des mendiants pareils à une assemblée de gentlemen ? 

 L’Oiseau-Jaune pinça les lèvres avec dédain. 

 – Des affamés, monsieur Rowley, dit-il ; de pauvres malheureux. 

 – A la porte ! commanda le Broker. 

 Les joueurs et les causeurs commençaient à relever curieusement la tête. Les mœurs de l’Australie sont en général, assez hospitalières. Il y avait de la surprise dans le regard des assistants. Mais le Broker cligna de l’œil à la ronde et dit : 

 – Défend-on les rôdeurs, maintenant ? 

 Ceci se rapportait si bien à la préoccupation causée par la présence annoncée de Gordon Leath que personne ne s’avisa de prendre le parti des deux inconnus. 

 Excepté Owen pourtant, qui se leva chancelant et s’écria : 

 – Ce qu’ils mangent et ce qu’ils boivent a été payé par un bon cœurr ! 

 – Ne vous mêlez point de cela, l’homme, ordonna Rowley d’un air sombre. 

 Et, comme le pauvre Irlandais voulait protester, Kate lui noua ses deux mains sur la bouche, murmurant : 

 – Vous n’êtes qu’un squelette en face de ces Goliath ! Les deux hommes ont apaisé leur soif et leur faim, n’allez point vous faire de mauvaises querelles ! 

 Quant à ceux qui étaient l’objet direct de cette grossière attaque, ils ne paraissaient point s’en émouvoir outre mesure. Seulement, le Malgache dit à l’oreille de Mornaix : 

 – Vous pourriez bien avoir raison : cela sent les Smith. 

 – Plus je m’interroge, répliqua Mornaix, plus il me semble avoir entendu la voix de Tom. 

 – A la porte ! répéta le Broker. 

 Et Rowley ajouta : 

 – S’il reste quelque chose à ronger sur l’os emportez-le, chiens que vous êtes ! 

 – Allons ! allons ! appuya l’Oiseau-Jaune, plus doucement. Ne vous obstinez point, mes amis. Vous voyez bien que vous incommodez mes pratiques. 

 – Mais de quel droit ?. commença Mornaix. 

 Il fut interrompu par un gros rire. 

 – S’il parle de droit, c’est un voleur ! dit Dawson qui rentrait. 

 Rowley se pencha à l’oreille du Broker : 

 – Attention ! dit-il, je vais faire lever le gibier. Donnez le coup de la tempe, moi j’écraserai la poitrine. Si nous frappions au même endroit, ce serait louche. 

 Mornaix et le Malgache n’avaient pas encore bougé. En ce moment, le verre de Rowley décrivit une courbe et vint toucher Miguel au front. 

 – Voilà comme je discute avec des coquins de votre espèce ! s’écria l’ancien hercule qui fit un pas vers ses adversaires. 

 Le Malgache et Mornaix étaient déjà debout, tenant à la main les couteaux de table. 

 – A bas les couteaux ! à bas les couteaux ! vociféra-t-on de toutes parts, comme si la vue de ces armes eût été un scandale. 

 Partout où les Anglais sont les maîtres, au milieu d’une apparence de liberté complète, il y a des usages établis qui font la loi et sont toujours à l’avantage des Anglais. Dans les villes et campements de l’Australie, la règle est que les querelles soient vidées au moyen de la boxe. 

 Le revolver et le couteau se mettent fréquemment au-dessus de cette loi ; mais le revolver et le couteau n’ont pas droit acquis de cité, comme en Californie, par exemple. Les Anglais, sachant se servir du poing comme d’un assommoir, ont statué qu’il était permis d’assommer avec le poing. 

 – Nous ne sommes pas les agresseurs, dit Mornaix, nous avons le choix des armes. 

 Il y eut trois grognements pour Mornaix. On l’appela bandit, mendiant, et même Français, ce qui est une considérable insulte. Puis tout le monde parlant à la fois : 

 – Formons le ring (la bague) ! Il y a longtemps que nous n’avons vu Rowley à la besogne. 

 – Un boxing-out (une partie de boxe à outrance) ! Ces drôles font semblant d’être exténués, mais ils ont des muscles : voyez ! 

 – Ceux du basané sortent comme des cordes ! 

 – Dix contre un pour Rowley ! 

 – Cinquante dollars contre vingt-cinq qu’il abat le Français du premier coup ! 

 Et le ring se formait, la terrible bague, le cercle qui entourait les combattants, comme la barrière d’un champ clos. 

 – Arrah ! s’écria l’Irlandais ; je veux bien qu’ils se battent ! Ils ont bu et mangé aux frais d’un chrétien, et une partie de boxe est un spectacle agréable après un bon repas. Tu vas voir cela, Kate, ma femme. Montez sur la table, les petits ! La table est à moi.... mais il faut des parrains. Landlord, si vous avez du cœur, vous direz comme moi : il faut des parrains ! 

 C’était là une chose qui ne souffrait pas de discussion. Il n’y a pas à plaisanter avec la procédure du duel à coups de poing. Les assistants s’interrogèrent du regard. 

 – A cela ne tienne, dit Rowley. Landlord, prenez un de ces drôles ; l’autre est à toi, Paddy. et travaillons ! 

 L’Oiseau-Jaune fit la grimace, mais il se rendit à son devoir. Quant à Owen, il frappa ses mains l’une contre l’autre avec une joie d’enfant. 

 – Je vais être témoin, ma femme ! s’écria-t-il. Regardez, Patrick ; regardez, Madge, comme votre père va se conduire 1 Landlord, prenez le vôtre ; moi, j’ai le mien ! Arrah arrah ! je suis récompensé d’avoir bien agi ! 

 Il s’approcha en même temps de Mornaix, qui le repoussa d’un seul mouvement de coude, comme un enfant. Le Malgache et lui avaient échangé quelque paroles rapides. 

 Ils se placèrent dos à dos derrière la table et dirent en même temps : 

 – Que ceux qui veulent nos couteaux viennent les prendre ! 

 Il y eut un murmure de violente indignation. Les lâches ! ils ne voulaient pas du pugilat ! Seuls contre trente, ils s’abritaient derrière une table pour vendre leur vie ! Ils avaient, contre trente revolvers et trente poignards, deux couteaux à couper le rosbif, les lâches ! 

 Aussi le cercle se rétrécit menaçant pour mettre fin à cette indignité. Il y avait unanimité dans l’assemblée ; les deux étrangers, puisqu’ils ne voulaient pas boxer, avaient donné leur démission d’hommes. On pouvait les traiter comme des animaux féroces. 

 Tout en restant dos à dos, Mornaix et Miguel se prirent à marcher lentement vers la porte de sortie. Ils savaient l’un et l’autre parfaitement quel était le danger qui les enveloppait, mais ils avaient tous deux le courage éprouvé de l’aventurier, habitué à voir la mort en face. 

 – En avant ! commanda Rowley ; faites comme moi ! 

 Il saisit un tabouret et le brandit au-dessus de sa tête, mais il n’eut pas le temps de le lancer. Un cri clair et perçant était parti de l’ouverture donnant sur les offices ; ce cri fut suivi d’un grand bruit de vaisselle cassée qui retentit jusqu’au fond du cœur du landlord. 

 Puis l’ouverture vomit une véritable mitraille de tessons. 

 Puis encore, parmi le trouble produit par cette diversion inattendue, on vit un homme, un singe plutôt, marchant avec aisance sur les épaules et les crânes pour retomber, léger comme une plume, au centre du cercle. 

 L’homme ou le singe fit un signe’amical à Mornaix et à Miguel qui laissèrent échapper le même cri de joie : 

 – Grelot ! 

 – Ça va bien ? dit celui-ci en frottant rapidement ses deux mains sur le sol poudreux. Pas mal, et vous ? Nous allons rire ! 

 Et d’un subtil coup de pied, lancé sans effort apparent, il écrasa la mâchoire de Rowley, dont son premier tesson avait endommagé le crâne. 

 Rowley eut un grognement de colère sauvage et se rua sur lui. Mais Rowley rencontra le vide. Le pied de Grelot était déjà dans l’œil du broker. 

 En même temps, ses deux poings foudroyaient d’un double coup, sec et net comme une décharge d’arme à feu, un grand diable d’Américain qui voulait le prendre à bras-le-corps. Et tout en travaillant ainsi, il bavardait ; jamais le gamin de Paris ne renonce à son éloquence. 

 – Ah ! vous voulez boxer ? disait-il. A toi, à moi ! Présent ! Rien dans les mains, rien dans les poches ! Ça va ! Élève de Vigneron, ayant obtenu un joli succès, salle du Vauxhall, vis-à-vis de l’Entrepôt, en présence d’une société choisie ! 

 Mais tout en bavardant, il travaillait, Dieu sait comme ! 

 Le malheurenx landlord tomba, prenant son tibia broyé à deux mains ; et Dawson mit son foulard sur son oreille écrasée.. 

 – Boxons, m’es frères, boxons, puisque c’est votre idée ! Tiens, l’Anglais, pare un peu ce coup de poing, John Bull, y es-tu ?., oui, mais ton nez n’y est plus, ma poule ! 

 Les deux mains de Grelot venaient de toucher le sol, et son talon, détaché en ruade, moulait un rond au beau milieu du visage de Rowley, comme un cachet dans de la cire rouge. 

 C’était un carnage, en vérité. La plume ne peut rendre la 11 rapidité prestigieuse de ces mouvements. Grelot distribuait vingt coups en dix secondes et les accompagnait encore de bienveillantes explications. 

 – C’est la boxe française, disait-il, communément appelée le chausson, et même la savate, parmi les basses classes du peuple. La boxe anglaise est bonne pour les Englishmen et les yankees ; à Paris, ça n’est pas de mise. Tenez ! je vas enlever ce gentleman par le creux de l’estomac. et arracher deux dents à celui-ci, sans douleur. de ma part ! Mais boxez donc chérubins que vous êtes ! Ah ah ! on arme les revolvers ! voilà des couteaux ! Minute ! un bémol à la clef : Nous y sommes ! 

 En conscience, le moindre détail, en allongeant le récit, rendrait cette scène invraisemblable, et pourtant que de figures à peindre dans cette respectable assemblée qui se partageait entre la colère et la terreur ! Un seul homme était heureux, mais il était heureux pour tout le monde à lui tout seul : c’était Owen, l’Irlandais, qui monté sur la table pour mieux voir, battait des mains et applaudissait avec folie. 

 – Arrah ! Begorra ! criait-il, enfilant toutes les exclamations celtiques, och ! och ! ma bouchalal ! Voyez, Kate, quel coup de pied ! Regardez, Patrick, regardez, Madge ! Encore une jambe cassée ! encore un œil crevé ! Voilà comme je serais, ma femme, si l’on me mettait en colère ! Och ! och Le joli garçon, ma bouchai ! Arrah ! arrah ! 

 La scène, cependant, avait changé d’aspect. Aux derniers mots prononcés par Grelot, un Américain, armé jusqu’aux dents et qui relevait le chien de son revolver, était tombe comme une masse, les jambes coupées par une f auche , admirablement détachée. Grelot s’était baissé deux fois sur lui sans cesser de tenir en garde son redoutable jarret, adroit et fin comme une épée. Il avait désormais un pistolet dans la main gauche et un énorme bowie dans la main droite. 

 Il est à peine besoin de dire que, pendant ce trouble favorable, Mornaix et Miguel n’étaient pas restés oisifs. Savoir se contenter du second rôle, au besoin, est une riche qualité que les généraux possèdent rarement, ce qui au dire de Napoléon I er , fit perdre d’innombrables batailles. Mornaix et Miguel n’avaient autre chose à faire qu’à profiter de la bagarre pour s’armer solidement. Quand le premier coup de revolver éclata, Miguel et Mornaix, qui jusqu’alors avaient laissé le champ libre aux exploits gymnastiques de Grelot, se mirent en ligne à ses côtés et ripostèrent. 

 Il y eut en tout quatre coups de feu, tirés, puis un temps d’arrêt eut lieu, parce que les trois Smith, avertis, rentraient avec leurs carabines. C’était un renfort qui rompait l’équilibre. Les Smith n’étaient pas hommes à faire des façons. 

 – Bas les têtes ! commanda Jonathan dont la voix orgueilleuse triomphait. Nous allons exécuter ces coquins ! 

 Mais il état écrit qu’on verrait d’étranges choses, ce soir, dans l’établissement de l’Oiseau jaune. Un coup de feu vint du dehors et brisa la carabine de Jonathan Smith entre ses doigts, comme il mettait en joue. 

 La porte extérieure était grande ouverte et donnait vue sur le dehors où la nuit succédait rapidement au crépuscule ; au bruit du coup de feu, tous les yeux s’était tournés vers cette issue, tous les yeux élargis par une curiosité étonnée. 

 Une voix murmura : 

 – Gordon Leath ! voyez ! 

 Puis dix autres voix : 

 – Le Rôdeur-Grisis ! Le voilà qui entre à cheval ! 

 – Peu ! hurla Jonathan, qui saisit en -même temps l’arme de son voisin. 

 – Place, camarades ! prononça tranquillement le bizarre personnage qui recevait ce nom de Gordon Leath. On est vingt contre un, ici, à ce qu’il paraît, j’arrive bien, faites-moi place ! 

 Son œil couvrait si complétement Jonathan Smith que celui-ci n’osa pas tirer. 

 – A cheval ! s’écria Owen émerveillé ; il entre à chevall ! Regarde, ma femme ! 

 De l’ombre extérieure une tête d’ébène était sortie, marquée de deux croissants blancs adossés entre les deux yeux, puis une fière encolure, puis un homme de haute taille, à qui son costume gris donnait l’apparence d’une statue de fer. Il piqua des deux en franchissant le seuil, et un bond gracieux de sa monture le porta au-devant de nos trois amis qui restaient bouche béante à le contempler. 

 Grelot dit le premier, libre et gai, comme si le danger eût été à cent lieues : 

 – C’est mon notaire, nom d’un cœur ! Bonsoir ! patron ! 

 – C’est M. de Lavaur ! ajouta le Malgache stupéfait. 

 Et Mornaix, en un cri de joie 

 – Roger ! Roger Bontemps ! 

 RENARDS ET PHILISTINS 

 Le temps d’arrêt qui se produisait n’avait pas seulement pour origine la surprise des hôtes de l’Oiseau-Jaune en voyant le sabot d’un cheval violer le sol de la salle commune. Cette intrusion, shoking au premier chef, eût été une raison de plus pour activer la besogne des couteaux et des revolvers. 

 Mais il y a des noms qui sonnent terriblement. Ces pays neufs ont leurs superstitions, leur merveilleux tout comme l’ancien monde. La légende de Gordon Leath, le Rôdeur-Gris, ce bandit multiple et sempiternel, courait les stations depuis des années. Aux veillées du soir, dans les campements des chasseurs d’or, les aventures de Gordon Leath étaient le poëme favori des conteurs. 

 Dans ces haltes de la vie demi-sauvage, d’ailleurs, les gens se connaissent mal entre eux et souvent ne se connaissent point du tout. Disons plus : la connaissance qu’ils peuvent avoir les uns des autres n’est pas toujours propre à les rassurer, bien au contraire. 

 En dehors des travailleurs, armés tout uniment de la pelle et de la pioche, il y a les aventuriers qui font on ne sait quoi, à moins qu’on ne sache trop bien la nature de leur besogne. 

 Nous l’avons dit et nous le répétons, il faut faire une très-grande différence entre les mœurs aventurières de l’Australie et celles des champs d’or mexicains : différence qui est tout à l’avantage de l’Australie, mais ce serait se tromper cruellement que d’élever cet avantage à la hauteur d’une sécurité. La loi est là dedans pour peu de chose. C’est bien plutôt l’écart de température qui existe entre la sombre fièvre du sang créole et le flegme gelé de la lymphe anglaise. 

 Les bushrangers ou rôdeurs des bois sont nombreux dans les districts de l’or, bien armés, résolus et liés entre eux par une sorte de franc-maçonnerie. Non-seulement les mineurs isolés sont pour eux des proies faciles, mais encore ils attaquent très-souvent les partis ou caravanes, et parfois même les escortes du gouvernement. 

 Or, quelle que fût la personnalité réelle de ce Gordon Leath, le Rôdeur-Gris, qui portait, au su et au vu de tout le monde, le nom d’un bandit, mort depuis des années, chacun savait ou croyait savoir que Gordon Leath était le grand maître de l’association mystérieuse des bushrangers. 

 Et pour rentrer dans le particulier après avoir parlé en général, l’apparition soudaine de Gordon Leath dans la ttent commune de l’Oiscau-Jaune était non-seulement un motif d’épouvante, mais une cause d’hésitation et de défiance. 

 Il y avait, en effet, cent à parier contre un que, dans le nombre des honorables gentlemen rassemblés autour des diverses tables, plusieurs faisaient métier de battre les buissons. Supposer le contraire eût été, assurément, compter sur un miracle. Il y avait là des Américains qui sentaient la corde à trente pas, des Mexicains à qui son eût vissé le garrot autour du cou, rien que sur leur bonne mine. Et comme il arrive cinq fois sur six dans les auberges des campements, la moitié, pour le moins, des personnes présentes venait on ne savait d’où, allait on ne savait où. 

 Les quinze ou vingt revolvers qui étaient là tout armés allaient-ils faire feu dans la même direction ou se tourner les uns contre les autres ? 

 Ces motifs d’inquiétude étaient si sérieux et si naturels, que peut-être n’y aurait-il point eu de bataille sans un incident qui rompit la glace en quelque sorte. Le magnifique cheval anglais, monté par le rôdeur, pris dans cet espace où l’air lui manquait, saisi aux narines par l’odeur du tabac et de l’acool, ébloui par la lumière et la vue de la foule, se cabra tout à coup et devint furieux. Il se lança droit devant lui, écrasant ce qui lui faisait obstacle. Dans l’effort qu’il tenta pour le réduire, son cavalier perdit ce fameux chapeau de cuir gris qui avait barré la route à Dawson. Sa tête parut à découvert, et Dawson s’écria aussitôt : 

 – Celui-là n’est pas Gordon Leath ! 

 – Feu ! répéta en même temps Jonathan Smith qui lâcha son coup de carabine. Celui-là est un mendiant de Français, qui ne vaut pas l’ongle de l’orteil du Rôdeur-Griss ! 

 Il y eut une épouvantable explosion de poudre et de clameurs. Le beau cheval se leva tout droit sur son train de derrière, puis tomba comme une masse. 

 Au moment où Jonathan avait pressé la détente de son revolver, Grelot, parlant à voix basse, avait dit : 

 – – Aux flambeaux ! 

 Ceci était le résultat d’un plan, rapidement concerté entre les trois amis pendant les quelques secondes de trêve. Quatre flambeaux éclairaient la scène. Mornaix tira deux fois, Grelot et Miguel tirèrent chacun une fois. Les quatre flambeaux éteints laissèrent la salle commune dans une complète obscurité, Grelot dit encore : 

 – Il n’y a que l’écurie où l’on puisse se défendre. Je sais le chemin. Suivez-moii ! 

 – Assommeme ! assomme ! criait Jonathan qui s’était pré cipité en avant, espérant trouver le faux Gordon Leath embarrassé dans les harnais de son cheval mort. Mais il ne trouva qu’une main d’acier qui se crispa dans la laine de sa sa chevelure, tandis qu’un coup de couteau bowie labourait ses côtes. 

 Il faut renoncer à peindre l’effrayant tumulte qui suivit. Sam et Tom Smith avaient bravement lâché leurs coups de revolver dans la direction où naguère étaient nos amis, sans s’inquiéter de ce qui pouvait être entre eux deux. Mineurs et aventuriers, se sentant frapper par derrière, croyaient à quelque trahison et ripostaient en jurant. On entendait craquer les batteries et grincer les couteaux au milieu d’un concert de blasphèmes empruntés à diverses Jangues, mais où l’idiôme anglais conservait son incontestable suprématie. Owen, à qui personne ne songeait, poussait des clameurs extravagantes, Kate gémissait bruyamment, appelant tous les saints du paradis ; les deux petits bêlaient. 

 Seuls peut-être au milieu de cette bruyante cohue, nos quatre amis gardait le silence, exécutant avec prestesse et sang-froid le plan concerté entre Mornaix, Grelot et le Malgache. Roger, dégagé sans bruit par Mornaix sentit un doigt s’appuyer sur la bouche et entendit ces mots tomber dans son oreille : 

 – Rien que le couteau ! 

 Tous quatre se serrèrent et commencèrent cette entreprise difficile de percer la foule dans la direction de la porte intérieure communiquant avec les offices. 

 Il ne fallait pas songer, en effet, à sortir par l’issue extérieure. Outre que les Smith et leurs adhérents s’étaient portés là d’instinct, on entendait des pas pressés au dehors et des lueurs approchaient. Le campement entier, femmes, enfants, serviteurs, se précipitait vers l’Oiseau-Jaune avec des torches pour connaître les motifs de la bagarre. 

 A la vérité, il en était de même vers l’intérieur, mais – dans la proportion de sept à huit personnes, en comptant la vicomtesse Fanfare, arrachée à son doux farniente par le bruit trop voisin de la fusillade. 

 Roger avait évidemment fait d’assez jolis progrès depuis son départ de Paris. Il devait sans doute à quelque diabolique aventure le costume de Rôdeur-Gris qu’il portait si galamment. Quoiqu’il eût déjà travaillé �� merveille autrefois sur la grève du Perrey, au Havre, ses compagnons purent constater une amélioration remarquable dans la façon dont il reçut les premiers qui s’approchèrent de lui après la chute de son cheval. Aucun notaire de Paris n’eût, certes, fendu un front et troué une jaquette de buffle avec la netteté qu’il mit à cette opération. 

 En chemin, de la table centrale à la porte, il fit encore quelques bons coups à la sourdine, mais il eut le temps de dire tout bas, dans ce trajet si court, à l’oreille du Malgache, qu’il n’avait pas pris goût aux aventures. 

 Comme nos amis atteignaient l’ouverture intérieure, les lumières arrivaient à la fois du dehors et du dedans avec la foule des curieux. Ce fut un petit moment d’épreuve, parce que cet enragé de Jonathan, tout blessé qu’il était, cria de sa voix de stentor. 

 – Cernez-les ! brûlez-leur les yeux par devant ! lardez-les par derrière ! 

 – Un temps de galop ! ordonna en même temps Mornaix. 

 Et Grelott : 

 – A la Monaco ! la main aux dames ! allez, la musique ! 

 Le Malgache poussa un sauvage cri de guerre. Roger ne dit rien, mais, tudieu ! la besogne qu’il tailla aurait bien étonné maître Piédaniel ! 

 Ils passèrent tous quatre sur le ventre des derniers opposants. Une fois au seuil, Mornaix saisit l’Oiseau-Jaune et Roger la vicomtesse Fanfare, sa femme, qui arrivait en fraîche toilette du bal Mabille. La retraite acheva de s’effectuer derrière ces vivants boucliers qui se débattaient en criant comme des aigles. Quand nos quatre amis parvinrent à la porte de l’écurie, ils se regardèrent, fumant la sueur et le sang. Tous quatre avaient les bras rouges jusqu’au coude. 

 Ils entrèrent, et la porte massive se referma sur eux. Leur premier mouvement fut de s’embrasser comme on remercie Dieu. Aucun d’eux n’était blessé, sauf les contusions et les égratignures. Ces batailles de chambre, dans les deux Amériques et en Australie, font souvent plus de tapage que de mal. Les mouvements sont gênés, on tire de trop près et sans viser ; les coups, partagés au hasard, vont en majorité au parti le plus nombreux. Le miracle n’était pas dans ce fait que nos amis sortaient sains et saufs de cette mitraillade, le miracle était dans leur réunion même, à l’heure du suprême danger. 

 – Nous sommes sauvés, puisque nous sommes ensemble ! s’écria Mornaix en donnant une seconde accolade à Roger. 

 – Écoutez ! fit Miguel en prêtant l’oreille aux bruits du dehors. 

 – Peut-être auriez-vous bien fait, dit Roger, de garder l’homme et la femme pour otages. 

 – Devient-il fort ! s’écria gaiement Mornaix. 

 – Pour rusé, mon notaire est rusé, ricana Grelot qui n’avait pas perdu une parcelle de sa joyeuse humeur. 

 Au dehors, les bruits se rapprochaient. Le Malgache, qui riait rarement, alla coller son oreille à la porte. 

 – Mon vieux Roger, reprit Mornaix, dans ce pays-ci, les otages ne valent pas la peine de les prendre. Chacun des hommes que nous avions là-bas casserait la tête de son voisin pour une poignée de poudre d’or. Le landlord et sa femme nous auraient gêné, voilà tout. Si les Smith comptent nous enfumer ici, comme c’est vraisemblable, il leur eût été parfaitement indifférent de rôtir avec nous Mme Fanfare et son auguste époux. 

 – Fanfare ! répéta Roger comme si ce nom eût éveillé en lui un vague et lointain souvenir. 

 Le Malgache fit de la main un signe qui ordonnait le silence. Grelot comptait les chevaux qui étaient nombreux et presque tous d’une grande beauté. Il semblait tout entier à son travail. Mornaix dit tout bas en le montrant du doigt : 

 – Maître Grelot est à la rechercha d’une mécanique pour nous tirer d’ici. 

 – Ils sont làà ! murmura Miguel, à dix pas. 

 En parlant, il rechargeait lestement son revolver. Mornaix et Roger voulurent l’imiter. Grelot se donna tout à coup un maître soufflet sur le front. 

 – Pas de bêtises ! dit-il. Les pistolets ne serviront à rien ; c’est bon pour plus tard. Eh ! mon notaire, il s’agit de prendre la poudre d’escampette ! Avez-vous un brin d’idée ? 

 – On pourrait faire une sortie, répliqua Roger, sérieux et calme comme s’il eût été à l’étude, copiant les rôles du patron. 

 – Ils vont chercher des haches ! annonça Miguel toujours aux écoutes. 

 – Une chose que je voudrais savoir, reprit Grelot, c’est pourquoi et comment mon notaire a sur le corps la défroque du Rôdeur-Gris. Mais au prochain dessert, il aura l’obligeance de nous raconter ça. En voici deux, des haches. 

 Il en jeta une aux pieds de Mornaix et ajouta : 

 – Monsieur le comte, sans vous commander, faites comme moi, et on va peut-être riree ! 

 – Et moi ? demanda Roger. 

 – Vous, sellez quatre chevaux, les meilleurs. 

 – Et moi ? répéta le Malgache. Je vous préviens qu’on voit venir des torches. 

 – Vous, faites des paquets de paille, de ce qu’ils appellent ici de la paille, faites-en quatorze, ni plus ni moins, gros chacun comme trois fois votre cuisse. 

 – Et ça servira ? 

 – Obéissez, Miguel ! interrompit Mornaix. 

 Le Malgache quitta son poste en grommelant : 

 – On n’éteindra pas le feu avec des bouchons de paille ! 

 Mornaix et Grelot étaient déjà en besogne aux deux côtés de l’écurie ; Roger s’occupait des chevaux, le Malgache se mit à lier ses paquets de litière. 

 Pour que le lecteur soit à même de comprendre le rôle des assiégés, l’idée de Grelot et les efforts des assiégeants, dont il sera bientôt fait mention, nous sommes obligé de décrire au moins sommairement le lieu où nos amis se sont enfermés. Grelot nous l’a dit déjà : l’écurie de l’Oiseau-Jaune était le seul endroit où l’on pût soutenir une manière de siège, tout le reste de l’établissement n’étant formé que de tentes juxtaposées et défendues seulement par la toile qui les recouvrait. 

 L’écurie, au contraire, l’unique écurie qui fût dans le campement, était construite en troncs de gommiers, solidement reliés par des chevilles, dans toute l’étendue de ses quatre faces. Deux de ses angles avaient des crampons de fer ; les deux autres, dans la prévision d’un agrandissement prochain, étaient tenus par des mortaises et des cordages à l’intérieur, de telle sorte que l’un des pans, formant muraille, pouvait être reculé selon les besoins de l’achalandage. 

 L’écurie du landlord était un de ses meilleurs revenus. Comme le cheval est là-bas, pour tous, un objet d’ardente convoitise, comme les voleurs de chevaux y sont nombreux, audacieux et capables de tout pour arriver à leurs fins, le landlord louait chacune de ses places ou boites un prix fou. L’écurie de l’Oiseau-Jaune n’avait jamais perdu un seul cheval. Avec sa clôture de troncs d’arbres, elle était regardée comme une forteresse. 

 Trois côtés du solide parallélogramme étaient pris au milieu des diverses tentes qui composaient l’auberge et ses dépendances ; le quatrième côté regardait la campagne et formait l’extrémité nord du campement. Il n’y avait rien au delà, sinon deux ou trois huttes d’écorce, habitées par ces misérables êtres qui sont les débris de la population indigène. 

 Une porte assez large s’ouvrait au milieu de ce pan extérieurr ; une autre porte donnait, vers l’ouest, sur les dépendances de l’hôtellerie. 

 C’était à cette dernière porte que le Malgache avait colléson oreille. Nos amis étaient entrés par là en venant de la tente commune. C’était de l’autre côté de cette porte, fermée et barricadée, que les assaillants tenaient conseil avant d’entamer les hostilités. 

 Au contraire, Mornaix et Grelot travaillaient à droite et à gauche du grand pan qui regardait la campagne, et comme s’ils eussent voulu désarticuler cette énorme cloison. 

 A l’intérieur, le pan ne tenait que par des crampons de bois et des cordages, liés autour de deux forts poteaux dont chacun soutenait un angle de la bâtisse. En un tour de main Grelot eut accompli sa tâche du haut en bas. Il rejoignit alors Mornaix qui achevait la sienne. Roger et le Malgache se rapprochaient, discutant sur le mérite d’un des quatre chevaux choisis pour avoir l’honneur de porter nos quatre compagnons en cas de fuite. C’était un fringant animal, dont la lampe suspendue au plafond éclairait la fine cambrure et la croupe magnifique. 

 – Veillez aux portes ! commanda Grelot. Il ne faut pas qu’un nous dérange avant que la mécanique soit montée, parée et graissée. 

 Comme si les gens du dehors cussent jugé à propos de lui répondre, une robuste pesée secoua le buttant qui donnait sur les communs. Miguel, profitant de l’effort, put introduire son revolver dans l’ouverture produite ut lâcha deux coups qui furent suivis d’un double hurlement. 

 – Bravo ! Malgache, applaudit Grelot. Rechargez ! 

 Mais sa voix fut couverte par une soudaine clameur. Les assaillants renonçaient bruyamment au silence qui avait accompagné leurs premières opérations. Un concert de blasphèmes et d’injures s’éleva, tandis que vingt pistolets ouvraient une pétarade inutile. Puis des voix dominèrent le tumulte disant : | 

 – Une flambée e ! Allumons-les ! 

 – Pas de feuu ! cria la voix aigrement suppliante de l’Oisoau-Jaune. Vous savez bien que mon établissement tout entier brûlerait comme une boite d’amadouu ! Pas de feu ! mes chers enfante, vous ne voudriez pas ruiner un honnête homme ! 

 – Tant qu’on n’emploiera pas le feu, répliqua Dawson, nous nous ferons canarder comme des niais par les fentes do la porte. 

 – Le feuu ! le feuu ! gronda un chœur formidable qui était évidemment la majorité. 

 – Les maîtres des chevaux no sont donc pas là ? murmura Grelot avec une certaine anxiété. Il nous faudrait encore dix minutes. 

 – Le premier qui parle de feu aura affaire à moi ! exclama la grosse voix de Jonathan Smith. Nous avons six chevaux làdedans, nousautreattention ! 

 – A bas le feu ! appuyèrent quelques voix. 

 – Au diable les chevaux ! vociféra le chœur. 

 Il y eut une seconde décharge, mais celle-ci dénotait une guerre civile entre ceux qui voulaient l’incendie et les maîtres des chevaux qui mettaient ainsi leur veto. 

 – A la bonne heure ! dit Mornaix tranquillement. Mons-Grelot aura ses dix minutes et même la douzaine. 

 Pendant quelques secondes, il fut impossible de rien distinguer parmi les bruits confus qui éclataient au dehors. Mais bientôt la paix fut faite, et il sembla que les assiégeants tenaient une sorte de conseil. Tout en travaillant, Grelot avait l’oreille au guet. 

 – A vos chevaux, mon notaire, dit-il, et que ça soit sanglé à la papa ! Miguel, confectionnez vos bouchons de paille : on vous donnera gratis la manière de s’en servir. 

 – On dirait qu’ils s’éloignent, murmura Mornaix. 

 – Parbleu ! fit Grelot, les Smith ont été à l’école chez les Apaches là-bas. C’est bête, c’est lourd, mais ça a fait de bonnes études. Ils auront trouvé aussi quelque mécanique. 

 De la porte de l’ouest, où il nouait sa paille, le Malgache annonça : 

 – Il n’y a plus personne. 

 – J’ai fini, ajouta Mornaix qui. d’un coup de hache, trancha le dernier lien. 1 

 – Reste la partie de voltige, répliqua Grelot. La chose tient au toit de bout en bout. Veillez aux quatre aires de vent, s’il vous plaît, je vais visiter la charpente. 

 – Tu pourrais bien, dit Mornaix, nous expliquer un peu ton affaire. 

 – Je suis aux ordres de monsieur le comte, répliqua Grelot qui déjà grimpait le long de l’un des poteaux avec une agilité de singe. Que monsieur le comte ait seulement la bonté de remuer la terre au pied des troncs. Les outils de mineurs ne manquent pas ici. 

 Il y avait, en effet, des pelles et des pioches dans tous les coins de l’écurie. L’Oiseau-Jaune était un commerçant omnibus. 

 – Or donc, reprit Grelot en attaquant la première amarre reliant le mur de bois à la charpente, pendant que Mornaix descellait le pied du premier tronc : or donc, je suis bon catholique et ne lis pas souvent la Bible protestante. N’empêche que, voilà trois ou quatre mois, à Melbourne, n’ayant rien de plus pressé à faire, j’ai mis le nez dans l’ Histoire de Samson, édition de Londres, pour l’usage exprès de la congrégation anabaptiste de Mary-le-Bone. Très-bien. Est-ce dur, le sol ? 

 – Non, répondit Mornaix. 

 – Chut ! fit le Malgache, voilà qu’on les entend de nouveau, ici, de votre côté. 

 – Ne vous inquiétez pas de mon côté, repartit Grelot. Je suis aux premières loges pour les voir par cette lucarne. Si je voulais, je ferais la fin des trois Smith en trois coups de revolver. Mais ce ne serait pas l’affaire de M. le comte, qui veut se servir d’eux pour retrouver la senorita. C’est dans les règles. Un homme sage s’assure toujours d’une piste à suivre. Où en étions-nous ? aux renards de Samson, je crois ! 

 – Vous n’avez pas encore parlé des renards, monsieur Grelot, dit le Malgache avec un grand sérieux. 

 Le Malgache écoutait fort attentivement ; sa confiance dans le gamin de Paris était sans bornes. 

 – Un peu plus de paille dans vos paquets, Miguel, recommanda Grelot. C’est pour attacher à la queue des renards. 

 Roger ouvrit de grands yeux. 

 – Où diable prends-tu les renards, saute-ruisseau, demanda-t-il. 

 Grelot répondit : 

 – Patron, vous avez appris de fond en comble l’art de seller les chevaux. C’est ficelé, cette besogne-là ! Veuillez accepter mes compliments bien sincères. Tiens ! tiens ! Ils ont des pioches aussi, là-bas, et des pelles et des haches. Est-ce qu’ils m’auraient volé mon idée. 

 Mornaix donna un maître coup de pic entre deux troncs à hauteur d’homme. Il fit un trou et mit son œil à cette ouverture. Les assiégeants étaient groupés juste en face de lui, au nombre de trente ou quarante. Derrière eux, mais beaucoup plus loin, on voyait un second groupe composé des Louches inutiles, femmes, enfants et nègres. Tout le campement était là. 

 Grelot avait raison : il eût été facile de viser les trois frères Smith, mais il eût fallu saisir le moment, car à l’instant même où Mornaix glissait son premier regard par le trou de pioche, les torches s’éteignirent subitement, et le groupe, se séparant par moitié, commença à se glisser vers l’écurie. 

 Au lieu de venir en droite ligne à la porte, située au milieu de la cloison, les deux troupes, s’abritant derrière les buissons et les déblais de trous à or (car on avait miné tout autour du campement), essayaient évidemment d’approcher la place par surprise. 

 – Bien, bien ! murmura Grelot, vos finesses sont cousues de fil blanc, allez toujours. Vous allez revenir vers la porte en rasant le mur, comme des sauvages que vous êtes. Connu 

 – Dites donc, monsieur le comte, interrompit-il. Ça tient plus frme que je ne croyais, ici, en haut. Il y a des crampopons. C’est. égal. Faites-moi le plaisir d’attacher vos paquets de paille à la queue des renards, ami Malgache. 

 – Des renards ! répéta Miguel. 

 – Maître Grelot, dit Roger, ce n’est pas le moment de plaisanter. 

 Le gamin de Paris jeta à ses pieds un énorme crampon qu’il venait de desceller avec la seule aide de sa hache. # 

 – On fait ce qu’on peut, patron, répliqua-t-il. A défaut de merles, on mange les grives. Si le seigneur Malgache ne trouve pas de renards à portée de sa main, qu’il prenne les chevaux. Ce sera toujours assez bon pour les philistins ! – 

 – Attachez la paille à la queue des chevaux, ordonna aussitôt Mornaix qui avait compris du premier coup le stratagème de Grelot. 

 – Caraï ! murmura le Malgache avec admiration. Le demonio a plus d’esprit qu’il n’est gros ! 

 – Mais objecta Roger, les renards de Samson étaient pour incendier les moissons des infidèles, il n’y a pas un grain de blé à dix lieux à la ronde. 

 – C’est juste, dit le Malgache. Et Samson avait des portes ouvertes pour faire sortir ses renards. – 

 Des coups de hache pressés retentirent au dehors, et le mur en bois, privé déjà de la majeure partie de ses attaches, oscilla sur sa base. 

 – Ma parole ! s’écria joyeusement Grelot, les beaux esprits se rencontrent. Nous sommes tombés justement, ces messieurs et moi, sur la même mécanique. Attention ! nos quatre chevaux sont-ils prêts ? 

 – Ils sont prêts. 

 – Les autres ont-ils leur fourrage sous la queue 2 

 – J’attache la dernière botte de paille. 

 – Déhalez la lampe et ne bougez plus ! 

 Mornaix jeta sa pioche. Une tranchée profonde laissait à nu le pied des troncs tout le long de la cloison. 

 Au dehors, on était en belle humeur comme à l’approche d’un bon tour. Des chuchotements bourdonnaient, coupés par des éclats de rire contenus. Aux bruits de la hache s’ajoutait le son sourd de la pioche attaquant la terre de l’autre côté du mur. Grelot avait achevé sa besogne, et pourtant il ne descendait point. 

 – C’est grand dommage, dit-il, de perdre tant de bons chevaux. Il y aurait là de quoi se faire des rentes. Mais il ne s’agit pas seulement de prendre la clef des champs, il faut encore rendre la poursuite impossible. 

 – Cet avorton-là vaut son pesant d’or ! dit Miguel attendri. 

 Mornaix avait largué lui-même la corde qui suspendait la lampe au plafond. Il se trouvait auprès de Roger qui tenait en bride les quatre chevaux tout sellés. 

 – As-tu compris, copin ? demanda-t-il. 

 – A peu près, répondit Roger. Nous allons nous faire rompre les os. 

 – Nous les tenons ! disait-on au dehors. 

 – J’espère bien, ajouta l’Oiseau-Jaune, que Vos Seigneuries donneront pour le dégât des dommages-intérêts équitables ! 

 – Voilà du vrai français, mon notaire, hein ! ricana Grelot à cheval sur une pièce de charpente : Dommages-intérêts ! Ça fait penser à l’étude ! 

 Malgré lui, en effet, Roger songea à maître Piédaniel. 

 – Holà ! monsieur le comle ! cria du dehors la voix de Jonathan Smith, m’entendez-vous ? 

 – Je vous entends, répondit Mornaix. 

 – Sommation d’usage ! grommela Grelot. Tenons-nous bien : il va mentir. 

 – Monsieur le comte, reprit Jonathan, vous êtes là quatre braves hommes mais nous sommes ici quarante qui n’avons pas froid aux yeux. 

 – Cela fait dix contre un, calcula Mornaix. 

 – Juste. Mais vous croyez avoir l’avantage de la position, n’est-ce pas ? 

 – C’est notre opinion. 

 – C’est votre erreur, monsieur le comte. Nous ne vous attaquerons pas par la porte, ce qui exposerait les premiers entrants à vos coups. Nous ne voulons pas perdre une once de sang au jeu que nous allons jouer. L’idée est de moi.... 

 – Et de moi, intercala Grelot. Moitie partout ! 

 – Vous savez, poursuivit Jonathan, que je m’entends assez à manier mes cartes. Jusqu’à présent, vous n’avez pas été heureux avec moi. 

 Le sang monta violemment aux joues de Mornaix, mais il répondit avec calme : 

 – Toute partie a sa revanche. Qui vivra verra. ’ ; * 

 – Juste ! dit encore Jonathan Smith. Pour voir, il faut vivre. Or, vous êtes morts, si je veux. Derrière ce mur que vous regardez comme un abri, vous ne valez pas mieux qu’en rase campagne ; ce mur va disparaître à mon commandement, aussi vite qu’un décor de théâtre, et lorsqu’il sera tombé, il n’y aura plus rien entre vous et nos carabines. 

 – Alors, pourquoi parlementer, Jonathan Smith ? 

 – Si je vous disais que c’est pour épargner votre vie, vous ne me croiriez pas, monsieur le comte. Mais il y a avec vous vingt chevaux dont six m’appartiennent. En mon nom, et au nom de ceux qui réclament les seize autres, je vous offre capitulation. 

 – Ils sont supérieurement placés, dit Grelot. On peut faire une magnifique omelette de coquins. Allumez les mèches ! 

 Le Malgache et Mornaix approchèrent aussitôt de la lampe deux poignées de paille qu’ils tenaient à la main. 

 Les choses étaient ainsi à l’intérieur de l’écurie : Seize chevaux libres, sans harnais et portant des bottes d’herbes sèches derrière la groupe, étaient rangés sur une seule ligne en face de la cloison. Mornaix et Miguel restaient l’un près de l’autre la mèche à la main. Grelot restait à son poste dans la charpente. Roger tenait les chevaux sellés. 

 – Vous ne répondez pas ? demanda Jonathan. On ne vous sommera pas deux fois ! 

 Grelot arc-bouta son corps souple et vigoureux, malgré sa frêle apparence. Ses deux jambes pesèrenl sur l’extrême sommet du mur de bois qui tenait seulement par son propre équilibre Le mur oscilla puis tomba tout d’une pièce, produisant un bruit comparable à une décharge d’artillerie. 

 Il y eut un cri au dehors. 

 Au dedans, Mornaix et Miguel, s’éloignant l’un de l’autre, firent courir la mèche derrière les seize chevaux qui bondirent furieusement, emportant les brandons enflammés. Leur passage sur le mur tombé, qui formait pont, produisit un fracas de tonnerre. 

 Grelot dégringolait en même temps. Nos quatre amis étaient en selle. Un second tourbillon passa sur le pont sonore et s’engloutit dans la nuit. 

 L’écurie était vide. 

 GIGOTS A L’AIL ET POULETS MARENGO 

 La chute du mur de bois n’avait pas amené le résultat attendu. Aucun des Smith n’était resté englouti sous cette masse qui avait versé avec lenteur, laissant aux assiégeants le temps de se garer à droite et à gauche. Les précautions de maître Grelot, qui ont pu sembler surabondantes, n’étaient que sages, et, sans les chevaux incendiaires, le gros des assiégeants, immédiatement reformé, eût barré le passage à nos amis. A 

 Mais le troupeau hennissant et furieux, poursuivi par le feu qu’il portait attaché à ses flancs, poussa droit devant soi comme un monstrueux projectile. Tout ce qui lui fit obstacle fut écarté ou broyé. Nos quatre amis, rapides comme la foudre, passèrent au milieu de ce désastre. Ils n’entendirent que des plaintes. Pas un coup de pistolet ne fut tiré contre eux. Quand les hôtes de l’Oiseau-Jaune reprirent leurs sens, après cette terrible secousse, les fugitifs étaient déjà loin, perdus dans l’immensité du bush. 

 Ils allèrent d’abord en silence, galopant côte à côte et piquant droit vers le nord, selon la direction qu’ils avaient prise au départ. Le rôle de Grelot était fini ; Mornaix reprenait le commandement, et le gamin de Paris, heureux du bon tour qu’il venait de jouer, trouvait tout simple d’emboîter le pas. Mornaix était le chef naturel de la petite caravane ; son séjour au Mexique, et la vie aventureuse qu’il menait depuis des années, faisaient de lui un guide accompli. Miguel, en cela, ne lui cédait guère ; tous deux avaient traversé d’innombrables dangers. 

 Certes, ils n’étaient pas ici chez eux comme s’ils eussent voyagé en Sonora ou dans la montagne californienne ; mais il y a un sens pour le désert. En outre, à partir des révélations du nègre Bambô, mort à Galway en livrant le secret du trésor, Mornaix avait étudié l’Australie avec toute son intelligence et toute son expérience. Il savait par cœur tout ce qui se peut apprendre, sans avoir effectivement et matériellement tâté le sol. En outre encore, il était en Australie depuis plusieurs mois, fouillant et quêtant. 

 Son défaut n’était point l’irrésolution. Il appartenait, comme tous les aventuriers par vocation, à la catégorie des gens qui ne doutent de rien. Pour eux, la confiance en soi-même est l’arme la plus sûre et la première de toutes les vertus. 

 Le plan de Mornaix, surgissant d’une seule pièce, était complet dans sa tête au moment où il quittait l’écurie de l’Oiseau-Jaune. Quelques heures auparavant, isolé, vaincu, mourant de faim, il marchait néanmoins à son but, suivant la piste des Smith. Pas une minute, il n’avait déserté la pensée de Naranja ni abandonné son entreprise. Maintenant qu’il entendait autour de lui le galop de ses trois braves compagnons, une foi immense lui emplissait le cœur. 

 – Nous n’allons pas bien loin, dit-il (et ce fut la première parole prononcée) ; il nous faut suivre les Smith. 

 – Sauf meilleur avis, répliqua Grelot ; nous allons à Melbourne qui est une belle ville, où je ne suis pas fâché de passer une nuit ou deux pour tâter un peu les plaisirs de la civilisation, avant de piquer une nouvelle tête dans la sauvagerie. 

 – Pourquoi à Melbourne ? demanda Mornaix. 

 – Parce que j’ai cassé plus de vaisselle à l ’Oiseau-Ja une que je n’en ai lavé, monsieur le comte. Il y a là une manière de dame qui sent son bal Musard d’un quart de lieue : la femme du landlord, la vicomtesse Fanfare, comme ils l’appellent. 

 – Fanfare ! répéta pour la seconde fois Roger. 

 – Mon notaire connaît ce nom-là, c’est sûr, reprit Grelot. Quelque souvenir de Paris. C’est drôle, ces particulières ! Moi, elles m’amusent et j’ai été un peu voir celle-là par le trou de la serrure, c’est-à-dire en soulevant un brin la toile de sa tente. Elle n’est pas mal, quoique endommagée par les injures du temps. 

 – Au fait ! dit Mornaix. 

 – Est-ce que vous êtes pressé, monsieur le comte ? demanda paisiblement Grelot. Nous tournons le dos à Melbourne et la route est longue d’ici là. Nous avons bien le temps de causer. Où allons-nous, pour le présent ? 

 – Au campement des Allemands, à Mulhausen, répondit Mornaix, pour perdre la trace de nos chevaux. 

 – Je m’en doutais et c’est fort bien imaginé. Vous êtes toujours ferré à glace sur ces machines-là, monsieur le comte. Va pour le campement des mein herr ! 

 – Pendant ce temps, dit Roger, les Smith peuvent bien nous échapper. -1 

 – Pas de chevaux ! répliqua laconiquement le Malgache. 

 – Certes, certes, fit Grelot non sans un léger contentement de lui-même, les bouchons de paille avaient du bon. 

 – Nous ne t’avons pas encore remercié, interrompit Mornaix, qui ralentit l’allure de son cheval. 

 – Allons donc ! à votre service ! J’espère pincer bien d’autres masurkas avant mon décès, mes bons maîtres. Seulement, quant à la question des chevaux, dont les Smith sont momentanément privés, je vous fais observer que l’escorte de Bendigo à Melbourne doit passer demain matin à Yellow-Bird. 

 – C’est vrai, murmura le Malgache. Ce pauvre diable d’Irlandais a dit cela. 

 – Celui-là nous a donné une bouchée de pain, fit observer Mornaix. Il faut qu’il arrive sain et sauf à la mer. 

 – Convenu, monsieur le comte, quoique nous ayons assez de nos propres affaires. Voulez-vous avoir l’obligeance de me laisser dire ce que j’ai vu et entendu dans le boudoir de Mme Fanfare ? 

 – On t’écoute, damné bavard. 

 – Voilà donc la récompense de mes longs et signalés services !. commença Grelot. 

 Mais Roger l’interrompit pour demander : 

 – Comment est-elle faite, petit, ta vicomtesse Fanfare ? 

 – Robe de soie écossaise, répondit le gamin, cheveux à la chien, dernière mode du faubourg Saint-Germain, crinoline en cloche à melon, vingt-cinq sous de rouge et de blanc, dix centimes de noir de fumée sous les cils. 

 – Ses traits ? insista Roger. 

 – Patron, elles se font des têtes vous savez bien. Voilà le signalement exact : nez du Prado, bouche des Délassements-Comiques, yeux du concert des Champs-Elysées. Si vous avez connu une Fanfare, c’est votre Fanfare, ma parole ! 

 – Dire que, quand il le faut, un perroquet devient un homme ! admira le Malgache. 

 – Merci ; j’arrive au fait. Quand je glissai un regard indiscret à l’intérieur du boudoir, la Parisienne était avec Jonathan Smith. 

 Tout le monde devint aussitôt attentif. 

 – Voilà ce que je voulais vous dire depuis une demi-heure, reprit Grelot. 

 – A-t-il été question de Naranja ? demanda vivement Mornaix. 

 – Oui et non. Il a été question surtout d’une autre personne, mais c’était par rapport à la senorita. Il ne faut pas vous faire de chagrin, seigneur comte. Maintenant que nous voilà réunis, je parierais un souper à discrétion chez Philippe que-nous aurons notre chère petite comtesse. pourvu qu’il ne soit rien arrivé pour casser notre pacte, toutefois. Mon notaire, et vous, Malgache, ça va toujours à la vie, à la mort pour la comtesse, n’est-ce pas ? 

 – Caraï ! répondit seulement Miguel. C’est ma sœur ! 

 Et Roger ajouta : 

 – J’ai fait un voyage assez désagréable pour qu’on ne m’adresse pas de ces bêtes de questions ! 

 Mornaix serra les mains de Miguel et de Roger, mais il arrêta court son cheval pour embrasser le gamin de Paris. 

 – N’empêche, dit celui-ci, cachant sous un rire moqueur son orgueil et son émotion, n’empêche que si vous en faisiez autant à la vicomtesse Fanfare, monsieur le comte, il vous en resterait aux lèvres de toutes les couleurs. Allons au pas, si vous voulez, mais marchons : les rassemblements sont défendus. Je disais donc que j’allais vous donner un petit coup sur le cœur, monsieur le comte. Le Jonathan veut épouser la senorita dès que vous serez mort. On ne la torture pas, Dieu merci, non, bien loin de là ! Elle n’a pas dit un mot du secret, à la grande colère de Sam et de Tom, qui ne sont pas galants et qui commencent à murmurer contre leur jeune frère. 

 – C’est un grave danger, cela ! murmura Mornaix. 

 – – Savoir ! Jonathan les domine. La chose claire, c’est qu’ils n’en savent pas plus long que le premier jour. Ils se sont orientés à leur manière ; ils ont acheté du gouvernement je ne sais combien de mètres carrés dans le Rodney. Peut-être le pot-aux-roses est-il dans leur propriété. 

 – Il y est, l’interrompit ici Roger d’un ton péremptoire. 

 Chacun le regarda, étonné. 

 – Ah ! fit Grelot. Il y est ! 

 – Comment sais-tu cela ? demanda Mornaix. 

 – Je sais cela, répondit simplement Roger, parce que je l’ai trouvé par hasard, votre pot-aux-roses. J’ai dormi dans le trou où est la tonne de poudre d’or. 

 Le bruit de la marche cessa et il y eut un profond silence. Assurément, chacun de ceux qui étaient là et qui venaient d’entendre les paroles de Roger, croyait à l’existence de la tonne d’or. La tonne d’or était, depuis plus d’une année, le centre de leurs efforts, le mobile de leurs actions. 

 Et cependant, ils restèrent abasourdis, comme si l’un de leurs quatre chevaux eût tout à coup pris la parole. 

 – Caraï ! grommela Miguel, ces gens de Paris plaisantent souvent ! 

 – Parles-tu sérieusoment, copin ? demanda Mornaix. 

 Et Grelot : 

 – Ah çà ! ah çàà ! Patron, pas de bêtises ! La tonne d’or n’est donc pas une balançoire du vieux mauricaud ! d ! une illusion ! une chimère ! un point de départ de mélodrame, une romance à dormir debout ! Nom d’une pipe ! ce serait drôle tout de même si la tonne d’or existait en chair et en os, comme vous et moi, un clampin et un notaire ! 

 Roger les regarda tous les trois tour à tour d’un air sérieusement indigné. 

 – Vous n’étiez donc pas sûrs, malheureux ! s’écria-t-il, Robert ! c’est à toi que je parle ! quand tu m’as empêché d’aller à mon rendez-vous chez maître Piédaniel ! 

 Un franc et bruyant éclat de rire l’interrompit, éveillant au loin lés échos de la forêt. 

 – C’est bien ! dit Roger avec rancune. Vous saviez l’aversion que j’avais pour les aventures ! Vous m’avez plongé dans un fouillis d’embarras et de périls auxquels mon éducation première ne me préparait pas du tout. au contraire ! Vous m’avez fait manquer une superbe occasion, car on aurait peut-être pu se dispenser d’épouser Mlle Eudoxie et acheter l’étude à tempérament. Tout cela pour courir après des millions qui, pour vous-mêmes, étaient dans la lune. 

 – Voyons, voulut interrompre Mornaix, Roger mon bon Roger, explique-toi. 

 – Si nous étions encore sur le boulevard, répondit Roger qui lâcha, je crois, un juron d’officier, je vous brûlerais la politesse ! Voilà plus d’un an que je n’ai vu Nannon à cause – de vous, Nannon vaut bien Mme la comtesse, je suppose 

 – Nannon n’est pas en péril. dit Mornaix. 

 – Qu’en sais-tu ? Il a passé de l’eau sous le pont depuis mon départ. Ah ! vous ne croyiez pas à la tonne d’or ! Tenezz ! C’est ignoble ! 

 Mornaix essaya de lui prendre la main, mais il poussa son cheval et se tint à distance. 

 – C’est tout de même drôle, reprit Grelot, que les notaires ça ne peut pas comprendre la pensée des personnes plus ou moins artistes. Eh bien ! c’est vrai, là ! On croyait dur comme fer ! on se serait fait hacher plus menu que chair à saucisse, quoi ! pour soutenir son opinion que la tonne d’or y était, mais l’idée qu’un quelqu’un l’a vue et touchée vous procure tout de même la berlue. Écoutez, patron ! Vous croyez au diable, pas vrai ? Eh bien ! si je vous disais que j’ai vu ses cornes. mais bah ! il boude. Revenons à nos moutons, qui est la vicomtesse Fanfare et les Smith. La preuve que le Jonathan est bien épris, c’est que l’esprit lui a poussé. Il est devenu délicat. Devinez pourquoi il endoctrinait la vicomtesse Fanfare ? 

 Une seule chose était capable de distraire Mornaix de la révélation inachevée de Roger, qui éperonnait sa curiosité plus que nous ne saurions dire, c’était Naranja. Mais il faut avouer que Naranja l’occupait bien autrement que la tonne d’or. Il était donc tout entier au récit de Grelot, et c’est à peine si ses yeux se portaient parfois vers Roger qui marchait à l’écart. 

 Miguel s’occupait aussi beaucoup de Naranja, mais la pensée de la tonne d’or le sollicitait terriblement, Sans faire semblant de rien, il s’approcha de Roger et lui dit : 

 – Comme ça, monsieur de Lavaur, vous avez eu la chance de tomber dessus ? 

 – Tomber dessus, c’est le mot, répondit notre ami avec mauvaise humeur. 

 – Je vous serais bien obligé, monsieur de Lavaur, si vous vouliez me raconter. 

 Roger l’interrompit par une exclamation qui n’était même plus d’officier, et ajouta : 

 – Allez au diable ! 

 Le Malgache porta la main à son couteau, mais il se contint, en considération de la tonne d’or. 

 – Je vous le donnerais en mille que vous ne devineriez pas, monsieur le comte, poursuivait cependant Grelot. J’aime mieux vous dire : Jonathan est venu à Yellow-Dird chercher une dame de compagnie pour la senorita. 

 – Une dame de compagnie ! répéta Mornaix. 

 – Dame ou demoiselle, ça ne lui fait rien, reprit Grelot. Ce qu’il faut, c’est une amusette. La sefiorita s’ennuie, preuve qu’elle est traitée supérieurement. 

 – Comment cela ? 

 – Voilà, les femmes ne s’ennuient que quand on leur donne tout, excepté l’objet même de leur désir. La señorita n’est pas heureuse, puisqu’elle ne vous a pas. mais elle s’ennuie, donc elle est tranquille. 

 Mornaix réfléchissait. 

 – On connaît le sexe, continua Grelot. On a lu d’autres opuscules que la Bible anabaptiste. Maintenant, je ne voudrais pas jurer que le Jonathan n’ait pas voulu faire d’une pierre deux coups. Ces sauvages-là ont des scélérates d’idées quand il s’agit d’en venir à leurs fins. Le Jonathan pensait peut-être qu’en mettant auprès de Naranja une coquine qui aurait le fil et qui se faufilerait dans sa confiance. 

 Mornaix pâlit et murmura : 

 – Naranja n’est qu’une pauvre enfant ! 

 – Et une enfant mexicaine, ajouta Grelot. 

 Les chevaux de la petite caravane avaient repris le trot. Roger allait le premier, boudant toujours du meilleur de son cœur ; le Malgache le suivait à dix pas de distance, cherchant un moyen de le faire parler ; à dix autres pas, Mornaix et Grelot marchaient côte à côte. ; 

 – Dis-moi positivement ce qui s’est passé entre Jonathan Smith et cette femme, ordonna Mornaix. J’ai besoin de tout savoir pour fixer mon jugement. 

 – Quand je vous aurai tout dit, vous n’en saurez pas très-long, monsieur le comte, répliqua Grelot, mais enfin, je suis à votre service. Jonathan a parlé d’un bon prix ; la Fanfare, qui a toute sorte de monde dans sa manche, a réfléchi un petit peu et lui a dit : « J’ai votre affaire. » Il a voulu des détails. Elle lui a fait le portrait d’une particulière, probablement de même farine qu’elle, mais plus jeune, beaucoup plus jeune, et qui n’en est pas encore à épouser son Oiseau-Jaune. Ça vient de Paris, où ça a éprouvé sans doute quelque désagrément. Ça perçait à l’horizon du pays latin quand Fanfare, avait déjà tous ses chevrons. C’était fleuriste de son état, comme Fanfare, et çademeu-rait dans la même maison que Fanfare, quartier du Luxembourg, premier étage au-dessous de la pluie. 

 Pendant ses dernières paroles, l’ordre de marche s’était sensiblement modifié. Roger avait ralenti brusquement le pas de son cheval, forçant ainsi Miguel qui suivait la même ligne à à l’imiterr : de sorte que nos quatre compagnons se trouvaient encore réunis en un seul groupe. 

 Il était aux environs de minuit. Leur étape se continuait depuis un peu plus de trois heures. Pendant la seconde moitié de ce temps, ils avaient traversé un très-riche pays, cultivé par places. Ils avaient pu compter au moins une demi-douzaine de stations aux hurlements lointains des chiens de squatters qui éventaient et saluaient leur passage. Le campement de Mulhausen ne devait pas être éloigné désormais. 

 Au moment où maître Grelot, peu soucieux d’avoir deux auditeurs de plus, ouvrait la bouche pour continuer le panégyrique de la future dame de compagnie de Naranja, Roger lui dit brusquement : 

 – Toi, on te prie de te taire ! 

 – Est-ce que vous connaissez aussi la demoiselle, patron ? demanda le gamin. 

 Et comme Roger ne répondait pas, il ajouta : 

 – Ce nom de Fanfare vous rappelait déjà des souvenirs. 

 – Tais toi, fît Mornaix. Roger a quelque chose à nous dire. 

 Miguel se prit à siffler un boléro. A son sens, la conversation s’écartait déplorablement de la tonne d’or. Roger restait pensif. 

 – Connais-tu vraiment cette jeune fille dont nous parlions ? demanda Mornaix. 

 Roger répondit : 

 – Je n’ai jamais souhaité qu’une chose : vivre tranquille. Vous croyez peut-être que je m’habitue aux aventures ? Pas le moins du monde. On ne s’habitue pas à ce qu’on hait. J’ai eu une tante qui, après trente-trois ans de mariage. mais ce sont des affaires de famille. Eh bien ! autant je déteste les aventures, autant les aventures m’idolâtrent. Elles me suivent, elles m’entourent, elles me cajolent. Voyez combien il y en avait d’échelonnées sur mon chemin, là-bas, à Paris, depuis le logis de Nannon jusqu’à l’appartement de maître Piédaniel ! J’ai eu un mouvement de mauvaise humeur quand j’ai découvert, tout à l’heure, que vous n’étiez pas convaincus de l’existence de la tonne d’or. – " : ., 

 – C’est ça, s’écria Miguel. Parlons de la tonne d’or ! 

 Roger haussa les épaules. 

 – Je suis ici pour Naranja, dit-il, rien que pour Naranja ! La tonne d’or ne m’aurait pas fait aller jusqu’à Saint-Denis autrefois. Maintenant j’y vois un moyen de payer comptant mon étude ; mais la tonne d’or est loin, et du diable si nous n’en sommes pas séparés par des milliasses d’aventures ! Convenons de nos faits. 

 – Stipulons, patron, hasarda Grelot. 

 – Stipulons, répéta gravement Roger. J’ai suivi mon meilleur ami au bout du monde pour l’aider à retrouver sa femme. 

 Mornaix lui serra la main, 

 – J’ai cru, en faisant cela, continua Roger, mettre le monde entre moi et la femme que j’aime. Je comptais sans les aventures. Le diamètre du globe n’est rien pour les aventures. 

 – Je veux être notaire, murmura Grelot, si je comprends un mot à ce galimatiass ! 

 – Il est possible que je m’exprime mal, répliqua Roger dont la voix trahissait une émotion à grand’peine contenue. Voilà ce que je veux diree : Si par hasard l’intérêt de Naranja. 

 – En passant pur le diamètre du globe ?.. interrompit – Grelot. 

 Mornaix prononça impérieusement. 

 – Silencee ! 

 Puis il ajouta : 

 – Roger suppose que sa fiancée est en Australie. 

 – Bah ! fit Grelot, pas possible ! 

 – Demonios ! gronda Miguel, nous avions pourtant assez d’une femme 1 

 Roger essuya son front baigné de sueur. 

 – Je ne suppose pas, dit-il, je suis à peu près sûr. Quand je vous ai rencontrés, ce soir, j’étais en route pour aller la rejoindre à Melbourne. Mais il est écrit qu’en travers de tout chemin que je prendrai il y aura une aventure ! Dieu sait pourtant que je n’en avais pas manqué les jours précédents. C’est un fait exprès, une persécution, une malédiction ! Il } a des gens qui cherchent des aventures, c’est connu, ils n’en trouvent pas. Je crois bien ! j’en fais collection : c’est moi qui les ai toutes ! 

 Mornaix sourit et dit : 

 – Tu ne regrettes pourtant pas de nous avoir sauvé la vie, je pense ? 

 Comme Roger allait répondre, des aboiements de chiens se firent entendre au travers des arbres qui allaient s’éclaircissant. Ce n’étaient plus quelques hurlements isolés, mais un véritable concert, annonçant le camp allemand. 

 Mornaix commanda de faire halte et donna ses instructions. Il s’agissait, nous le savons, de perdre les traces, dans le cas peu probable d’une poursuite. Nos compagnons étaient venus en ce lieu expressément pour cela. 

 Ils se séparèrent et marchèrent un à un, abordant le camp par quatre côtés différents. On n’y voyait plus une seule lumière, mais beaucoup de gens faisaient bonne garde à l’intérieur des tentes, éveillés sans doute par le tapage des chiens, car on pouvait ouïr, au travers de la toile, le bruit sec des batteries de pistolets qu’on relevait. Deux ou trois voix même crièrent : Qui vive ! en allemand. 

 La lune éclairait cette agglomération de tentes, piquées avec ordre et formant des rues bien alignées. Quelques-unes avaient de petits jardins. Mornaix et ses compagnons passèrent plusieurs fois par les rues du campement, sachant que les empreintes du pied de leurs chevaux se mêleraient aux traces déjà marquées en tous sens sur cette terre battue ; puis ils sortirent comme ils étaient entrés, par quatre côtés différents, et se réunirent après un long circuit en faisant marcher leurs bêtes à reculons. 

 Grelot revint le dernier et prit la queue de la caravane. Il y avait un objet informe sur la groupe de son cheval. 

 Ils reprirent leur course au galop. Leur direction nouvelle formait un angle aigu avec le chemin qu’ils venaient de parcourir, le plan de Mornaix étant de rejoindre la route de Bendigo à Melbourne, à quelques lieues au-dessous des mines de Yellow-Bird. 

 – Est-ce que leurs Seigneuries ne mangeraient pas bien un morceau ? demanda tout à coup Grelot. 

 – J’y songeais, gronda le Malgache, nous n’avons eu qu’une bouchée des restes de cet Irlandais. et tout en soupant, ce bon M. de Lavaur pourrait bien dire un mot de la tonne de poudre d’or. 

 – J’y songeais aussi, moi, dit Roger avec mélancolie. Les restaurants du boulevard sont encore ouverts à l’heure qu’il est. 

 – On sort de l’Opéra, interrompit Mornaix en riant. Mais, à moins que tu n’aies fait fortune, copin, nous n’aurions pas entre nous quatre de quoi nous inviter au Café-Anglais. 

 – J’ai sur moi, dit Roger qui poussa un profond  soupir.et  je vous prie de croire que c’est fort incommode à voiturer, une soixantaine de mille francs en poudre d’or et en diverses monnaies. 

 Tous les chevaux se cabrèrent aux soubresauts qui secouèrent leurs cavaliers. Ce soir, Roger était l’homme aux surprises. De sa voix dolente et découragée, il vous annonçait des choses énormes. Une formidable exclamation suivit ses dernières paroles. 

 – Soixante mille francs ! répéta Mornaix littéralement abasourdi. 

 – En or et en diverses monnaies ! chanta Grelot. Pauvre notaire ! 

 – C’est de quoi souper par tous les pays ! 

 – Même au Palais-Royal ! 

 – J’en donnerais bien deux ou trois mille sur ma part, reprit Roger, car nous allons faire les parts, camarades, c’est trop lourd à porter pour un homme seul : et d’ailleurs, toute la poudre d’or est à Robert, puisque je l’ai prise dans sa Lunne : je donnerais bien une ou deux poignées de louis, de bon cœur, pour avoir les coudes sur la table, devant un honnête souper, afin de vous dire mon histoire et d’écouter les vôtres. Nous avons besoin de cela. 

 – Du souper, oui, opina Miguel. 

 – Et des histoires, rectifia Mornaix. Il faut que nous sachions à quoi nous en tenir et que notre plan soit net et clair avant le lever du soleil. 

 – Un restaurant, s’il vous plaît, ô mon Dieu ! intercéda Grelot d’un accent pathétique. 

 Le Malgache se toucha le front. 

 – Attendez ! dit-il en arrêtant son cheval tout court. 

 Ils étaient au centre d’une assez large clairière, plantée, ça et là de quelques grands banksias aux troncs géants, aux délicates feuillées. Dans cette immense forêt, tantôt taillis, tantôt futaie, qu’on nomme le bush en Australie, on peut rencontrer en un jour vingt clairières qui se ressemblent, mais un bouquet de gommiers morts et gardant seulement leurs grosses branches donnait à celle-ci une physionomie particulière. De loin, aux lueurs nocturnes qui portaient nettement les ombres sur le sol sablonneux et blanc, c’était comme une fière colonnade surmontée d’arceaux brisés. 

 – Je connais cet endroit, reprit le Malgache après s’être orienté. Nous sommes à cinq cents pas de l’ancien campement de Breslaw, et c’est ici que j’ai dépensé avant-hier mon dernier dollar. Nous aurons le restaurant, c’est-à-dire la table, les escabeaux et le vin, de bon vin même, je l’ai goûté, j’en puis parler, mais quant aux vivres. 

 – Y a-t-il du pai ? demanda Grelot. 

 – Il y a de la farine, et le vieux Georgie vous cuit une tortilla comme s’il eût passé sa vie au Mexique. C’est un ancien cuisinier de la marine royale. 

 – Bravo ! s’écria Grelot qui battit des mains. Nous allons lui commander deux gigots à l’ail et quatre poulets marengo. 

 – Il faut pour cela du mouton, dix Mornaix. 

 – Et de la volaille, ajouta Roger. 

 – Nada ! fit Miguel en secouant la tête tristement. 

 Au Mexique, nada veut dire néant. : 

 Depuis le départ du camp allemand Grelot était resté constamment en arrière. 

 – Ecoutez ! dit-il. 

 On entendit bêler un mouton, puis glousser des poules. Mais Grelot avait tous les talents. Ses compagnons ne furent point persuadés. 

 – Si seulement on pouvait te mettre à la broche ou au pot ! gronda Miguel qui aiguisait ses longues dents à la pensée du gigot et de la fricassée. 

 Derrière le groupe des gommiers morts, un petit sentier 1 battu s’enfonçait sous bois. Le Malgache s’y engagea le premier. Au bout de cinq minutes, il s’arrêta devant une masure carrée, bâtie en pans de bois reliés par de la terre battue. 

 – Apporte le mouton et les poules, maître Grelot, dit-il, voici la cuisine. 

 Le trot du gamin de Paris se hâta sous bois, et l’on vit bientôt paraître son cheval dans un rayon de lune que laissait passer le clair feuillage des bankias. 

 – Voilà ! voilà ! dit-il de ce ton particulier aux garçons des gargotes parisiennes. 

 Il sauta à terre au moment où Miguel heurtait à la porte de la masure. Puis démaillottant cet objet que nous avons remarqué sur la croupe de son cheval, il jeta aux pieds de nos amis un mouton et quatre belles poules vivantes, achevant du même ton : 

 – Gigots demandés, deux ! Poulets marengo, quatre ! Servez ! 

 UN RESTAURANT DANS LE BUSH 

 La vue de ces miraculeuses provisions excita de véritables transports. La joie du Malgache fut expansive ; Mornaix et Roger battirent chacun un entrechat, malgré la gra vité de leurs caractères et l’état sentimental de leurs cœurs. On fit tintamarre à la porte de la cabane, derrière laquelle les aboiements d’un gros chien retentirent. 

 Grelot avait utilisé son passage au travers du camp allemand. Au point de vue de la stricte morale, rien n’excuse cette action. Il l’expliqua en disant que les chiens lui avaient rompu les oreilles et qu’il avait voulu les faire aboyer pour quelque chose. 

 Un who’s there ? (qui vive), sensiblement écossais, gronda derrière les ais encore solides de la vieille porte, dont les fentes laissaient sourdre des lueurs. Miguel répondit : 

 – C’est moi, vieux Georgie, moi qui ai dépensé un dollar chez vous. 

 On ne dépensait pas souvent, paraîtrait-il, des dollars chez le vieux Georgie, car il ouvrit la porte tout de suite. 

 Nos amis virent alors, sur le seuil surélevé de trois marches en bois vermoulu, un vieil homme osseux et carré, quoiqu’il fût d’une maigreur effrayante. Il était vêtu de haillons qui avaient été un costume européen, mais qui ne conservaient aucune forme. Par-dessus ces lambeaux, il portait un manteau de fourrures d’opossum à capuchon et assez ample pour servir de couverture. 

 Au campement de Yellow-Birk, il aurait eu deux habillements complets de mineur pour ce manteau. C’était son seul luxe, avec le chien géant qui rampait à ses pieds. 

 Sous une vaste chevelure chinée de blanc et de roux, le vieil homme avait une longue figure, creusée aux joues et relevée en triangle par la saillie exagérée de deux pommettes pointues. L’expression de son visage était une apathie douce et triste. 

 Quand il eut compté les nouveaux venus et constaté qu’ils étaient tous les quatre armés jusqu’aux dents, il leva la lanterne de corne qu’il tenait à la main et fit un pas en arrière pour laisser le passage libre, disant : 

 – La paix, Dingo ! Ce sont des gentlemen, et il n’y a rien à voler dans Lone-House ! 

 – Maison-Seule ! traduisit Mornaix. C’est bien nommé ! 

 – Le vieux m’a conté que ça n’a pas toujours été ainsi, dit le Malgache. Il a la langue bien pendue, quand il va au fond d’une bouteille de claret. Avant qu’on eût fait les routes et du temps où il y avait des convicts, l’argent roulait dans son cabaret. Voyageurs, chasseurs et bushrangers s’y rencontraient comme sur un terrain neutre. Je vous montrerai demain, quand il fera jour, le cercle marqué avec des cailloux, en dedans duquel il n’était permis ni d’assassiner ni de voler. Dès que le cercle était franchi, par exemple, à la grâce du diable ! Les routes et les mines ont tué Lone-House. Le vieux aurait bien pu établir son commerce ailleurs, mais il a enterré son fils dans le petit jardin qui est là et où la terre est bénite. Il veut que ses os soient mis dans la même fosse. 

 Les chevaux étaient dessellés, Georgie avait écouté tout cela sans perdre sa grave immobilité. 

 – A présent, reprit Miguel, le bonhomme n’a plus affaire qu’aux bushrangers, qui n’osent pas s’arrêter dans les auberges des routes. Aussi a-t-il pris la coutume de radoter ce refrain quand on passe le seuil de sa cahute : Il n’y a rien à voler dans Lone-House. 

 – Tu dis vrai, vieux Georgie, ajouta-t-il, à peu près, mais pas tout à fait, car il reste du vin du bon temps dans un coin de ta cave. Allume ton foyer et ton fourneau mon camarade ; il y a là de quoi rôtir et bouillir, voilà longtemps que tu n’auras fait une pareille cuisine 

 Georgie prit les poules, Grelot, traîna le mouton. Dès que tout le monde fut entré, la porte fut solidement refermée. 

 – S’il vient d’autres chalands cette nuit, bonhomme, ordonna Mornaix, fais le mort. 

 L’intérieur de la loge était divisé en deux chambres, sans compter le trou où Georgie faisait la cuisine. D’après ce qu’on avait pu voir de l’intérieur, elle semblait située au plus épais du couvert, mais Miguel avait promis une surprise pour le lendemain, au jour. La route, du reste, allait en montant depuis le campement de Mulhausen, et cette partie du bush devait atteindre une grande élévation. 

 Quand nos quatre compagnons se trouvèrent réunis dans la salle à manger de Georgie, dont une lampe, posée sur la table, montrait les murs nus et abondamment crevassés, ils se rapprochèrent d’un mouvement attendri et se prirent tous les quatre par la main. L’amitié, une amitié grande et sincère, existait de longue date entre Mornaix et Roger ; mais on peut dire que la communauté de fatigues et de dangers avait élevé les deux autres au même niveau. Ils ne s’étaient jamais fait de bien longues déclarations ; il est même permis de penser que ni les uns ni les autres ne s’étaient jamais interrogés sur le degré ou la nature de l’affection qui les unissait, mais c’est là justement le propre des sentiments mâles et forts. Ils s’étaient éprouvés mutuellement souvent et longtemps. C’étaient quatre cœurs sûrs et solides, faits différemment, mais bien faits, surtout au point de vue de l’association qui emboîtait leurs angles et complétait celui-ci par celui-là. 

 Ils s’aimaient. Vous eussiez trouvé dans l’âme rude et rusée du Malgache, dans l’esprit sceptique et naïf de Grelot, dans le cœur ambitieux mais chevaleresque de Mornaix une profonde, une égale tendresse. 

 Quant à ce preux de la bazoche, Roger Bontemps, bourgeois et paladin à la fois, il avait, en dehors même de l’amitié, la joie du civilisé incorrigible qui échappe tout à coup à la solitude. Je ne la saurais comparer, cette joie, qu’à celle du noyé qui se rattrape au gazon du rivage. Roger ne se sentait pas d’allégresse en ce moment. On entendait Georgie souffler le feu ; les premiers parfums du rôti venaient comme un vent de bonne fortune. Les réflexions soucieuses qui tout à l’heure agitaient notre héros, prenaient la fuite devant de riantes pensées. 

 Où était, en définitive, l’obstacle qui pouvait résister à ce quadrille sans reproche ni peur ? Roger songeait ainsi, et, pour tout dire, chacun de nos amis avait à peu près la même orgueilleuse idée. Réunis, riches, bien armés, ils pouvaient défier le hasard. 

 Ils se regardèrent un instant sans parler. Grelot seul n’avait pas changé : c’était toujours le même gamin mièvre, pâle et blondâtre : la blafardise parisienne résiste à tout. Mornaix avait considérablement maigri ; la charpente osseuse du Malgache semblait prête à percer son cuir. Quant à Roger, son teint blanc et rose, orgueil de Mme de Lavaur, sa mère, et de la pauvre Nannette, sa fiancée, avait pris de ces tons vigoureux que les spahis nous apportent d’Afrique. Roger était le mieux transformé des quatre, bien qu’il n’eût point perdu tout à fait la simplicité décente et courtoise de son ancienne physionomie, non plus que l’arrière-nuance gouailleuse qui pointait là-dessous. Seulement il vous avait, à son insu, parfois des poses athlétiques ; sa belle taille se développait selon des lignes belliqueuses, et il y avait des instants où vous l’eussiez pris pour un terrible casseur d’assiettes. 

 Tout l’honneur de cet examen réciproque fut, du reste, pour lui. 

 – Caraï ! murmura le Malgache en le détaillant d’un regard connaisseur, vous faites un mâle, maintenant, monsieur de Lavaur ! 

 – Il ne faudrait plus plaisanter avec toi, copin Roger Bontemps ! dit Mornaix. 

 Et Grelot mettant la main au toupet, déclara : 

 – Voilà mon notaire presque aussi culotté qu’un vaquero de San Jose ! Comme ça forme, les voyages ! Patron, voici une table où mettre vos coudes. Contez-nous votre histoire. 

 – Au dessert, répondit Roger qui redevint pensif.. 

 Nous, pendant que se font les préparatifs du festin, nous expliquerons au lecteur comment nos quatre amis, partis ensemble de Londres, sur le clipper de l’Australian-Agricultural-Company, s’étaient trouvés séparés avant de toucher la côte océanienne. Ceci sera fait en peu de mots, parce que notre tâche principale est de relater les aventures authentiques et invraisemblables de Roger Bontemps. 

 En Angleterre et en Amérique, ils ont un sauvage petit mot de trois lettres qui, ajouté à la queue des verbes, leur communique aussitôt une physionomie toute particulière. Ce petit mot s’écrit out et se prononce aoute, en puisant le son au fin fond de la gorge. Out signifie « à mort ! » 

 Un homme qui, s’étant assuré contre l’incendie, met le feu à sa maison, entend out les affaires ; un gaillard qui casse les deux bras et les deux jambes d’une jolie dame pour obtenir sa main comprend out la véritable galanterie. Le premier out est anglais, le second américain. Les revolvers à douze coups sont des pistolets out. Une plaisanterie out consiste à river avec soin une poutre en travers des rails, sur un chemin de fer où va passer un convoi charriant quinze cents personnes. 

 En ce temps là, il y avait deux compagnies de navigation qui se faisaient une out -concurrence. Rien n’est plus gênant pour les passagers. Les deux compagnies, en effet, n’en étaient plus, pour se narguer l’une l’autre, à donner la cabine gratis en y ajoutant la table, les cigares, le champagne et des bouquets pour les dames. Ceci est le premier degré de l’ out, le bégayement, l’enfance de l’art. 

 On arrivait aux grands moyens. L’Australian-Agricultural fut accusé d’avoir mis le feu à un paquebot du General-Steam-Company, et l’on soupçonna le General-Steam-Company d’avoir un peu éventré le pauvre clipper, où nos quatre amis avaient pris passage. Ce sont là des faits excessifs, mais permis dans la concurrence- out. Il faut bien que tout le monde vive. Entre le paquebot brûlé et le clipper coulé, il n’y eut pas plus de quatre cents passagers perdus, et les coques étaient assurées. 

 Par une très-belle nuit d’été, une voie d’eau fut signalée à fond de cale du clipper qui faisait bonne route, au nord-ouest de la terre de Van-Diemen. Il devait toucher la Nouvelle-Calédonie avant d’arriver à Sydney. C’étaient, on le voit, les derniers moments du voyage. 

 Le port était proche, mais le trou était large : une voie d’eau- out, s’il en fut jamais ! Le clipper se mit à boire, comme s’il eût voulu avaler l’Océan. Les pompes fircnt de leur mieux, mais la marée qui montait dans la cale ne laissa pas, au bout de cinq minutes, l’ombre d’une illusion. Le clipper avait deux beaux petits canons de cuivre qui tonnèrent l’appel de détresse, et l’on se mit à parer les embarcations. 

 Il y a toujours un grand luxe d’embarcations à bord de ces navires : cela flatte l’œil du passager et lui promet aide en cas de péril. Le clipper avait une péniche, deux maîtresses chaloupes et je ne sais plus combien de canots. Tout fut armé tant bien que mal au milieu d’une terrrible hâte. 

 Le clipper, en effet, s’enfonçait à vue d’œil ; ses canons de cuivre éclataient sans relâche, sonnant le tocsin de la pleine mer. Nos quatre amis, réveillés en sursaut, n’avaient rien à faire qu’à partager le sort commun. La seule idée qui resta nette chez eux en ce moment de lugubre surprise fut 

 volonté de ne point se séparer, quoi qu’il arrivât. Roger était au lit depuis trois jours avec la fièvre. Il fut levé, tout malade qu’il était, habillé et hissé sur le pont où Mornaix et le Malgache le soutinrent : 

 On s’embarquait déjà ; la mer calme favorisait cette opération, mais l’horrible frayeur des passagers en décuplait les difficultés. Le long du bord, c’était une mêlée indescriptible d’hommes, de femmes et d’enfants, où chacun voulait non-seulement sauver sa vie, mais une part de ses richesses. 

 La péniche, bourrée à couler bas, se détacha la première, commandée par un officier. Des coups de canon avaient répondu de plusieurs côtés aux appels du clipper. La position, en tant qu’il ne s’agissait que de vie et de mort, n’était pas désespérée. 

 Mais à l’instant où la péniche se détachait, une panique folle s’empara de tout ce qui restait sur le clipper. Il sembla que ce fût l’existence même de chacun qui rompît ses liens. Cent clameurs désespérées se croisèrent : « Nous coulons ! nous somme perdus ! voici la mort ! » Il y eut des démences subites pour crier : « Au feu ! » 

 Tout le monde se rua en même temps vers les barques. Ce fut un mouvement insensé, furieux, irrésistible : une des chaloupes s’enfonça sous l’eau, emplie d’une cohue grouillante et hurlante ; l’autre prit le large à demi vide. Mornaix était dans celle-là, tendant les mains à Roger que le Malgache aidait à descendre. 

 Grelot sauta dans un canot. 

 Un choc aveugle poussa le Malgache, qui tomba dans la mer, étreignant toujours Roger dans ses bras. 

 Presque au même instant, le pont du clipper éclata sous la pression atmosphérique. On avait, en effet, cloué les panneaux et l’air intérieur, comprimé par l’eau qui toujours montait, chassa les planches qui lui faisaient obstacle, comme un fusil à vent expulse sa balle. Il y eut une effrayante et suprême clameur, puis la mer, refermée, ondula en larges lames, lisses et lentes, au lieu où le clipper avait disparu. 

 Quelques minutes après, une goëlette anglaise et un trois-mâts français croisaient à la place même du désastre. Les deux canots furent recueillis. Au point du jour, les deux navires sauveteurs signalèrent diverses embarcations côtières qui pêchaient aux épaves. 

 La péniche gagna la terre de Van-Diemen. Mornaix, recueilli par le trois-màts français, aborda à la Nouvelle-Calédonie. Le Malgache fut hissé évanoui à bord de la goëlette anglaise ; Grelot gagna à la nage une des embarcations côtières. Roger s’éveilla, le troisième jour après la catastrophe, dans la cabine d’un côtre australien qui jetait l’ancre en rade de William’s-Town, à quelques milles de Melbourne. 

 Mornaix, Miguel et Grelot parvinrent tous les trois à gagner le continent australien, les uns plus tôt les autres plus tard. Chacun d’eux avait précisément ce qu’il fallait et dix fois plus qu’il en fallait pour ne manquer de rien sur la terre de promission, où tout travail conquiert aisément une magnifique récompense, mais chacun d’eux avait une idée fixe qui devait paralyser tout travail. Ils croyaient savoir tous les trois, par cœur, les routes conduisant de Sydney ou de Melbourne à ce petit coin du Rodney, où Gordon Leath, le vrai Gordon Leath, avait enfoui la tonne de poudre d’or. Tous trois s’élancèrent vers ce but aussitôt que leur pied eut touché le sol de l’Australie. Mornaix et Miguel partirent de Sydney où ils avaient pris terre, Grelot de Melbourne, où les pêcheurs de Van-Diémen l’avaient transporté. 

 Au-dessus de la tonne d’or il y avait Naranja, tous les trois étaient braves, adroits, vigoureux, et rompus aux habiletés de la vie d’aventures. Tout les trois traversèrent les provinces australiennes et battirent le Rodney en tous sens, mais ils ne trouvèrent point le trésor. 

 Quant aux Smith qui avaient un nombreux parti, chacun de nos trois amis tomba, tour à tour et à diverses reprises, sur leurs traces, mais il leur fut impossible de découvrir la retraite de Naranja. 

 Les itinéraires tracés par le nègre Bambô exigeaient le pointage des cartes, et les cartes avaient disparu dans le naufrage du clipper. Nos trois amis avaient fait tout ce que peut la vaillance humaine. Au moment où nous les avons rencontrés à l’hôtellerie de l’Oiseau-Jaune, ils étaient à bout de force et d’espoir. 

 Quand, tout à l’heure, on lui avait demandé son histoire, Roger avait répondu : « au dessert. » Pendant que ses trois compagnons se disaient leurs aventures, il restait plongé dans ses réflexions. 

 – Voyons, Copin, lui dit Mornaix, est-ce que tu boudes encore ? 

 – Je ne suis pas plus joueur qu’aventurier, répliqua Roger. Il y a une grande partie qui serait bonne à risquer, mais j’ai peur. 

 – As-tu juré de ne parler qu’en paraboles, copin ? 

 – Au dessert, dit Roger, qui sembla secouer sa préoccupation, nous causerons au dessert. En attendant, approchez-vous et aidez-moi à vider mes poches. 

 Miguel mit la barre à la porte, devinant qu’il s’agissait de compter de l’or. 

 C’était un miraculeux habit que la défroque de cuir du Rôdeur-Gris. Gordon Leath, qu’il fût le second ou le dixième du nom, avait l’amour des poches développé au suprême degré. Sa jaquette da peau, sa veste de cuir, son pantalon de même matière n’étaient que poches. Il en avait jusque dans ses guêtres. Roger fut un bon quart d’heure à vider toutes ces poches, dont quelques-unes étaient placées à de bizarres endroits. En somme, ce fameux vêtement du Rôdeur-Gris était plus utile que commode, quand toutes ces poches se trouvaient pleines. 

 Quand on les eut vidées, il y avait devant Roger un joli tas de poudre d’or, plus un non moins agréable monceau d’or monnayé. Roger tira alors d’une dernière poche latérale et aménagée en étui les petites balances qui sont meuble indispensable dans les pays de mines. Il était, bien véritablement, ce Roger, le légataire universel de Gordon Leath. 

 Mornaix, Miguel et Grelot prirent place à table à ses côtés. il fit d’abord quatre parts égales de poudre d’or à l’aide de balances. Nos amis, connaisseurs qu’ils étaient, n’eurent besoin que d’un regard et d’un coup de pouce pour vérifier que l’or était remarquablement pur et au premier titre. 

 – Toute la tonne est comme cela ? demanda Mornaix. 

 – J’ai pris à poignée et au hasard, répondit Roger. 

 Les narines du Malgache étaient gonflées. Un cercle de bistre se creusait sous ses yeux qui brûlaient. Grelot riait, Mornaix était pâle et avait les mains agitées de tressaillement nerveux. Roger seul était bien complétement lui-même. 

 Après avoir partagé la poudre, Roger prit, dans le tas, composé d’une foule de monnaies diverses, les plus grosses d’abord telles que portugaises frustes et quadruples d’Espagne aux bords mal arrêtés, écus de Naples, à l’homme nu, guillaumes prussiens de vingt thalers, pièces de cent francs de France et autres. Il y avait de tout cela. Chacun des copartageants eut le même nombre de pièces. 

 Puis il passa au fretin, souverains anglais, louis de France, ducats d’Autriche, écus romains, frédérics allemands, dollars américains. Gordon Leath était un soigneux collectionneur. Roger ne s’était pas trompé de beaucoup dans son calcul. Chacun de nos compagnons avait une quinzaine de mille francs devant lui, quand le partage fut achevé. 

 C’était une joie silencieuse. Tous avaient conscience profonde du changement que cette soirée avait apporté à leur situation, et bientôt l’allégresse fit explosion. 

 Roger ordonna qu’on ôtât les barres de la porte. Tout l’or avait disparu. Grelot qui avait un terrible besoin de gambader, ne fit qu’un bond jusqu’à la cloison ; les barres tombèrent et Grelot, entra dans la cuisine en marchant sur les mains. 

 – Du vin ! du vin ! criait-on déjà autour de la table. 

 – Du vin ! répéta Grelot la tête en bas. 

 Et se remettant sur ses pieds d’un tour de reins, qui disait toute la gaieté de son cœur, il ajouta : 

 – A la cave, notre hôte ! Je vais soigner le souper. 

 Quelques minutes après la table fumait, supportant à son centre un vaste plat d’étain anglais, où la moitié du mouton, accommodée selon la mode de Londres, dégageait avec énergie ces savoureuses effluves si chères à l’appétit. Parmi la fumée bienvenue, six ou huit flacons de tournure respectacle montraient leurs goulots poudreux. Il est superflu de mentionner que le linge manquaitit ; ce qui ne manquait pas c’était le poivre, le gingembre et le piment, bonnes choses qui doublent le prix du claret et du porto. Nul ne songeait au linge en présence de cette abondante prébende, qui réjouissait l’odorat et les yeux, Georgie s’était surpassé. Les poulets vous avaient un montant à enlever tout les suffrages. Le vin était bon. Les galettes de farine délayée ou « tortillas » cuites à point dans la cendre chaude, exhalaient une délicieuse odeur de pain frais. C’était un festin complet, et il y avait longtemps qu’aucun de nos amis n’avait assisté à pareille fête. 

 La possibilité d’être poursuivis et surpris ne troublait point leurs ébats. Outre qu’il était de l’essence même de leur vie d’avoir toujours l’œil et l’oreille au guet, le Malgache avait dit « Le lieu est bon pour se défendre deux contre dix en cas de mauvaise rencontre. » Le malgache connaissait les êtres ; il avait promis une surprise pour le lendemain au jour ; car il fallait le jour pour juger la loge du vieux Georgie. 

 Georgie d’ailleurs, et le chien Dingo, veillaient. Georgie était un franc bushman, un homme des bois dans toute la force du mot. Il portait jusqu’au sublime l’unique vertu de l’aubergiste sauvage : la fidélité d’un jour. Georgie appartenait corps et âme à ses hôtes de la nuit, quitte à ne les plus reconnaître le lendemain, à cinq cents pas de son cabaret. Pour garder ses hôtes, il se fûtlaissé tuer devant sa porte, tout comme un mousquetaire au seuil du roi. On savait cela. Il y a des renommées dans le désert. Georgie et le grand chien Dingo étaient les héros de plus d’une légende. 

 C’était, autour de la table, une bruyante gaieté, Grelot, dans ces occasions-là, avait de l’esprit comme plusieurs douzaines de vaudevillistes ; il faisait rire Miguel sans que Miguel sût pourquoi. Mornaix, charmant compagnon, prodiguait sa verve à pleines mains ; les bons mot se croisaient ; 1 Roger seul n’était pas tout à fait dans le ton. Il semblait réfléchir. 

 Comme Roger était, à sa manière, mais autant que personne, un convive d’honnête esprit et d’excellente humeur, Mornaix et Grelot essayèrent, à diverses reprises, de l’émoustiller. Il répondait de bonne grâce, il mangeait supérieurement, il buvait en conscience, mais la préoccupation tenace persistait. 

 – Ohé ! patronn ! cria tout à coup Grelot, dormons-nous ? Je sais bien comment vous éveiller. A la santé de maître Piédaniel ! : 

 Roger tressaillit, puis tendit son verre en souriant. 

 – Que diable avons-nous donc, copin ? demanda Mornaix. 

 – Je suppose, glissa le Malgache, que M. de Lavaur va bientôt nous parler de la tonne de poudre d’or. 

 Il passa, ce disant, sa langue gourmande sur ses grosses lèvres. 

 – Fi donc ! beau-frère, répliqua Mornaix. Dès qu’on parle d’or, on ne rit plus. Buvons et rions, copin, je propose la santé de Mlle Eudoxie ! 

 Roger ne perdit pas tout à fait son sourire, mais une nuance de malaise troubla son regard. 

 – Ce fut une maladresse, dit-il. J’aurais dû envoyer la lettre par un commissionnaire : la lettre d’excuses à maître Piédaniel. 

 Mornaix et Grelot battirent des mains en trépignant. 

 – Et dire que c’est la première fois qu’on songe au commissionnaire, fit observer Grelot, depuis le tempss ! 

 – Du Hâvre, on aurait bien pu télégraphier, ajouta Mornaix. 

 – C’est vrai, dit Roger sérieusement. Je suis fâché de n’en avoir pas eu la pensée, 

 Il emplit son verre en même temps et le regarda. 

 – Buvons un peu à la santé de la petite sœur Anhita, reprit-il d’un accent rêveur. 

 Le gros rire tomba comme par enchantement à cette parole. Grelot et Mornaix crurent que leur compagnon avait voulu se venger. 

 Le Malgache versa gravement à la ronde. 

 – Messieurs, dit Roger qui leva son verre, cela ne me fâche pas du tout de vous prêter à rire ; je sais que c’est de bonne amitié. Vous regarderez éternellement comme une chose très-drôle de me voir notaire dans l’âme, au beau milieu de vos aventures. Je vous prie seulement de considérer que l’étude de maître Piédaniel était à ma convenance. J’en connaissais les ressources. On en pouvait tiercer le produit sans se fouler beaucoup. Je n’y renonce pas. 

 – Et bien tu fais, copin ! dit Mornaix. Il faut de la suite dans les idées. 

 – Tu plaisantes, toi, riposta Roger avec une sorte d’attendrissement. Bien tu fais aussi, car tu es sur le point d’avoir une grande joie. J’ai porté la santé d’Anhita. Trinquons. 

 Les verres se choquèrent. La curiosité était vaguement excitée. 

 – Messieurs, reprit Roger, je vous demande pardon de n’avoir pu me mettre, cette nuit, au diapason de vos gaietés. D’ordinaire, je trouve que c’est bien assez d’avoir une idée à la fois, et, cette nuit, il y a une demi-douzaine d’histoires qui me trottent dans la tête. Je suis obligé de mettre un peu d’ordre dans tout cela, et je ne suis pas autant que je le voudrais à votre aimable conversation. Sommes-nous en train de causer raison ? 

 – Oui, certes, fut-il répondu tout d’une voix. 

 – Eh bien ! mes camarades, il m’a été donné de vous apprendre aujourd’hui plusieurs nouvelles qui vous ont beaucoup étonné, n’est-ce pas vrai ? 

 – C’est on ne peut plus vrai. 

 – Je vais vous révéler un fait plus surprenant encore, poursuivit Roger en baissant la voix. C’était Nannon qui était dans le train de Cherbourg ! 

 Roger s’arrêta pour voir l’effet produit. Il y eut un silence. Chacun croyait peut-être avoir mal entendu. Roger fronça le sourcil et répéta distinctement : 

 – C’était Nannon que j’avais reconnue dans le train de Paris à Cherbourg. Quand nous allâmes à cheval de la maison de ton père, Mornaix, à la gare de Mantes. 

 Il ajouta, non sans amertume : 

 – Ce détail ne regardait que moi. Tu l’avais sans doute oublié. 

 – Non ! s’écria Mornaix. Copin, tu me fais tort. Je peux rire de ceci et de cela, mais des espérances de ton cœur, jamais ! Cette Nannon, que je ne connais pas, est pour moi la sœur de Naranja, ma femme. 

 – Si cette Nannon était en danger comme la comtesse de Mornaix, ajouta Grelot, parlant de tout son cœur, nous nous partagerions, patron ; car nous ne savons plus lequel nous aimons le mieux de vous ou de M. le comte. 

 – Bien dit, approuva Miguel. Nous sommes quatre ; il y a deux femmes, cela fait six dans la famille. 

 Puis entre ses dents, il acheva : 

 – Cela ferait sept, car j’avais aussi une femme. Le jour où on réglera le compte des Smith, je serai là ! 

 Roger tendit la main à la ronde. Il était singulièrement ému. 

 – Mes amis ! mes amis ! s’écria-t-il, Nannon est un digne cœur. Vous croyez, comme moi, à la Providence, n’est-ce pas ? Ce n’était pas pour nous deux tout seuls, Nannette et moi, que je réfléchissais. Et si je vous ai dit, comme on annonce une grande nouvelle, que Nannette était dans le train de Cherbourg, c’est que ce train la menait en Australie... 

 – En Australie ! interrompit-on tout d’une voix. 

 – Écoutez ! écoutez ! balbutia Roger les larmes aux yeux. Dieu est bon. C’est ma Nannon qui sauvera notre Anhita, je l’espère. j’en suis sûr ! Si elle est comme autrefois, elle donnera sa vie pour nous, sans faire aucune façon et sans perdre son sourire. Elle est plus brave que moi dix fois. 

 – Mais, dit Mornaix essayant en vain de comprendre, qui te fait supposer ?. 

 – Des choses apprises ce soir même. Je connais cette Fanfare et Fanfare doit le savoir. Cette compagne promise Jonathan Smith pour guérir les ennuis de la solitude de Naranja, c’est Nannette. 

 – Tu le supposes ? 

 – Je le sais. 

 – En peu de mots, dit Mornaix bouillant d’impatience, explique-toii ! 

 – Cela ne peut pas s’expliquer en peu de mots, répliqua Roger. Je voudrais que le diable emportât tout ce qui est aventureses ; mais, pour que vous compreniez, il faut que je vous raconte mes aventures. 

 FESTIN D’AVENTURES 

 Roger mit ses coudes sur la table et commença ainsi : 

 – Elles sont à mes trousses ces diablesses d’aventures, elles me cherchent pour me faire enrager. Quand il y en a une dans le pays, à dix lieues à la ronde, elle est pour moi. C’est le guignon. Quand j’abordai au quai de William’s-Town, après le naufrage, je ne valais pas grand’chose, et c’est tout au plus si j’eus la force de m’informer de vous. Point de nouvelles. J’avais quatre louis dans le gousset de mon gilet pour toute fortune. J’achetai pour cinq francs de plumes, d’encre et de papier afin d’écrire à Me Piédaniel, à maman, à Mlle Eudoxie. Riez tant que vous voudrez. Il y a un sort la-dessus. Écrire ces lettres a été mon idée fixe, depuis que nous avons quitté Paris, et je n’ai pas encore pu y réussir. Nous verrons bien, à Melbourne, où je vais me rendre de ce pas, en avant-garde, si vous approuvez mon dessein. 

 – Pourquoi en avant-garde ? demanda Mornaix. 

 – Attends la fin, tu le sauras. Je me logeai, avec mon papier, mes plumes et mon encre, dans une hôtellerie du port, où il n’en coûtait que trois dollars par jour, sans boire ni manger. A ce taux, j’avais trois jours devant moi : le temps d’écrire tout mon content. Aussi, je commençai une lettre pour Nannon. Vous comprenez que l’idée de Nannon m’aurait gêné pour mes autres lettres. Il fallait me débarrasser d’elle. J’étais au milieu de la première page, lorsque mistress Manage tourna la clef de ma porte et entra sans se faire annoncer. Mistress Manage était, et est encore, je le souhaite, une grande Écossaise, rousse et maigre, qui a le plus tendre cœur du monde. Son mari venait de mourir, au retour des mines du Mont-Alexandre. Elle avait un bon sac de nuggets et de poudre qu’elle me montra du premier coup pour se donner créance près de moi, s’excusant, en outre, de n’avoir pas encore le deuil de veuve, sur la faute de sa couturière. Parbleu ! Voila douze mois que je cherchais sa ressemblance : elle ressemble à Thomas Stone, notre professeur d’anglais au collége Henri IV : gros yeux, nez busqué, bouche ouverte, montrant des dents de loup. Je suis content d’avoir trouvé la ressemblance de mistress Manage. Cela me préoccupait. Elle me dit bonjour ; et tout de suite après elle ajouta : 

 – Voyons comme vous parlez l’anglais, mon garçon. Si vous parlez assez pour moi, je vous prendrai ou que je sois penduee ! 

 J’étais déjà bien déterminé à chercher un emploi, et je savais qu’on trouvait aisément de bonnes places sur le littoral, surtout à Melbourne. J’évoquai mentalement notre brave Thomas Stone, et il est bien étonnant que l’idée de la ressemblance ne me soit pas venue dès lors. Mistress Manage fut contente de mes réponses, car elle me dit : 

 – Garçon vous parlez bien et, vous êtes un joli homme. Entendons-nous. Est-il bien vrai que vous soyez plus pauvre qu’un mendiant ? 

 – Ni plus ni moins pauvre, ma bonne dame. 

 – Et savez-vous jouer le backgammon, mon cœur ? 

 – Le trie-trac, madame ? Oui, je suis d’une aimable force. 

 – Que buvez-vous après le dîner ? 

 – Ce qui se trouve. 

 – Avez-vous bonne santé ? 

 – Excellente. 

 – Alors, donnez-moi le bras, gentleman, et allons-nous-en chez nous. 

 Je mis mon papier, dans ma poche et je suivis docilement ma souveraine, pensant qu’il serait toujours temps de connaître mon emploi et mes gages. Elle me fit dîner comme un vampire ; nous eûmes six livres sterling de bordeaux. Après quoi vint le tric-trac et le gin de Hollande. Elle en but bien une demi pinte en prêchant sur la tempérance. 

 – Holà ! dit-elle après la dernière partie, faites monter mon hôte, le vieux drôle, et qu’il apporte sa bible ! 

 Je pensai que c’était pour faire la prière du soir, et je fis dessein de profiter de la présence de l’hôte pour savoir un peu quel était le nom de mon emploi. L’hôte arriva : un fort gaillard, plus ivre que ma suzeraine elle-même. Il avait une bible, une pipe et un verre de rack. 

 – Eh bien Bull, lui dit mistress Manage, je n’ai plus besoin de vous pour le tric-trac, mon hôte. Est-ce une belle chose que d’être mariée par un ivrogne ! Avancez ici gentleman, ajouta-t-elle en me faisant signe. 

 Puis elle s’assit sur le pied du lit en me tenant par la main. 

 – Ce coquin d’hôte est un lollard, me dit-elle, et les ollards marient aussi bien que ceux de l’Eglise établie. Ecoutez seulement la lecture et répondez oui quand vous serez interrogé. Voilà treize jours que je suis veuve, et cela ne peut toujours durer, soyons justes ! 

 Je n’avais plus à demander le nom de mon emploi. Je regardai mistress Manage pour voir si elle plaisantait. Elle était sérieuse et laide à donner le frisson. Mon hôte, qui était un lollard de bonne volonté, ouvrait déjà sa grande coquine de bible. Je le mis sur le dos d’un coup de poing au creux de l’estomac et je descendis l’escalier quatre à quatre. 

 Sans m’arrêter, je pris à pied, le long de la grève, le chemin de Melbourne. Je manquais ainsi un mariage, qui n’était pas désavantageux sous le rapport do la fortune. 

 A Melbourne, où j’arrivai au milieu de la nuit, toutes choses étaient plus chères qu’à William’s-Town. Je couchai dans un écurie pour un dollar, et ne pus reprendre ma correspondance, parce qu’il n’y avait point là de table. Dès qu’il fut heure convenable, je me fis enseigneur la demeure d’un broker qui faisait aussi métier de placer les nouveaux arrivants d’Europe. Ce brave, moyennant un de mes louis, me dit qu’il y avait une grande différence entre ce pays-ci et la vieille Angleterre, qu’une personne arrivant avec trente ou quarante mille livres de capital disponible aurait chance de vivre à son aise, et que ceux qui tombaient du premier coup sur des gîtes d’or productifs pouvaient y ramasser leur fortune. Il me fournit quatre ou cinq noms de squatters, éparpillés à de bonnes distances, qui avaient besoin de gardeurs de moutons. En sortant de chez lui, je trouvai un Allemand qui m’offrit quatre dollards par jour pour manier .le soufflet de sa forge. Mon plan fut fait aussitôt : je résolus d’économiser, sur ce riche traitement, ce qu’il fallait pour pénétrer à l’intérieur, acheter des outils, etc. J’avais idée que je vous rencontrerais aux mines. 

 Je restai trois mois chez mon Allemand, pendant lequel temps je m’informai de vous à droite et à gauche, sans trouver jamais la moindre trace. J’eus bien des occasions de quitter mon soufflet de forge, mais, vous savez pierre qui. roule n’amasse pas de mousse. Je préférai ne point rouler. Au bout de trois mois, mon Allemand acheta une machine qui soufflait mieux que moi. J’avais eu faim pendant quatre-vingt-dix jours et mes économies se montaient à une douzaine de dollars. Ma foi, j’achetai une pioche et je partis. J’avais toujours dans ma poche les adresses des fermiers qui manquaient de gurdeurs de moutons. C’était une ressource. 

 Le troisième jour, je suivais les bords du Yarra-Yarra, une joli rivière, en vérité, qui coule dans un beau pays. J’allais vers les monts Bland, où l’on venait de découvrir de l’or. Le coche du campement de Whittlesca me dépassa, attelé de quatre bons chevaux. Tâchez d’écouter, voilà une aventure qui commence. Sur l’impériale du coche, il y avait un garçon habillé comme les Bretons d’opéra-comique et qui me fit signe de la main en me souhaitant heureux voyage. J’aime les Bretons à cause de Nannon qui venait de Bretagne. Au moment où le coche disparaissait à un coude de la route, derrière les buissons de myrtes et les fougères arbres, j’entendis mon Breton qui chantait à pleine voix une chanson de Sainte-Anne-d’Auray. C’est le propre pays du Nannette. 

 Et la chanson n’était pas la première venue. Je l’entendais bien souvent dans la veille et dans le sommeil. Si vous saviez qu’elle douce petite voix elle a, ma Nannon, et comme mon cœur battait quand je l’entendais du bas de l’escalier. Ne ris pas, Grelot, où je te brise une bouteille sur la tête !. 

 Grelot n’eut peur ni ne se fâcha. Il regarda Roger avec son bon sourire qui gouaillait malgré lui, mais derrière lequel se montrait sa bonne âme. 

 – Ne m’assommez pas, patron, dit-il. Qui sait si avant d’être madame Roger de Lavaur ou après, Mlle Nannon n’aura pas besoin, un jour ou l’autre, d’un garçon qui se fasse tuer pour elle gaiement, à la parisienne, comme on va à la noce ? Pour quand ça y sera, vous savez, je prends le tour. 

 Roger lui tendit la main au travers de la table. Il avait les larmes aux yeux 

 – N’empêche, dit Grelot en la serrant avec une affection mêlée de respect, que si vous nous racontez comme ça des petites histoires enfilées bout à bout, nous n’aurons pas fini dimanche prochain. 

 – Et nous n’arriverons jamais à la tonne de poudre d’or ! appuya le Malgache. 

 Mornaix n’avait encore rien dit. 

 – Laissez parler le copin, conseilla-t-il. J’entrevois des miracles dans son affaire. Mais ce que j’ai surtout envie de savoir c’est comment il a ganté la peau du Rôdeur-Gris ! 

 C’est simple comme bonjour, répondit Roger. L’aventure est une femme ; si vous la fuyez elle va courir après vous. J’en ai eu cinq cents depuis mon arrivée peut-être mille. Je n’avais pas la prétention de vous les narrer toutes, mais j’avais fait choix de deux ou trois douzaines d’anecdotes très-piquantes. par exemple, tenez ! chacun sait bien qu’il n’y a plus de naturels. Les Anglais les ont tous dévorés jusqu’au dernier, sous prétexte qu’ils étaient anthropophages. Eh bien ! j’ai rencontré de l’autre côté du Murrumbidgee. 

 – Tu as été jusqu’au Murrumbidgeeee ! s’écria Mornaix étonné. 

 – Et plus loin J’avais la rage de retrouver ce Breton qui était sur l’impériale du coche. C’est un gaillard qui m’a tait voir du pays ! Cette chanson qu’il chantait à pleine voix tenait une certaine place dans ma vie. C’était une des chansons favorites de Nannette, un refrain de pays qui n’a en soi rien de bien remarquable, mais elle le disait si bien ! 

 Figurez-vous, il s’agit dans la chanson d’un gars de la campagne d’Auray, fiancé à Catherine. J’analyse la chanson pour ne pas tout chanter. Ce serait trop long. C’est un gars qui a envie de trouver un trésor. Il est comme notre ami Miguel pour sa tonne d’or, il ne songe qu’à cela : « dans un vieux pot, des pièces d’or ! » Voilà son rêve. 

 Alors il fait marché avec sainte Anne, il lui dit sa position sociale et ses petites affaires. Il est pour tirer à la conscrip. tion : il a la taille : s’il est pris, il lui faudra partir, à moins qu’il ne trouve son trésor « dans un vieux pot des pièces d’or » 

 Il y a le cousin Jean-Marie qui veut aussi épouser Catherine. Si mon malin gars pouvait l’envoyer servir le roi à sa place, ce serait d’une pierre deux coups. Ces chansons de village sont de petits poèmes, ma parole ! Il me semble voir le sourire de Nannon : 

 Le voilà donc marié ! en avant le cabaret ! Il le dit tout au long à sainte Anne. Catherine aura beau se plaindre. Ce qui est fait est fait. Pauvre Nannon, je l’entends. 

 Ah ! mais ! c’est que les gars d’Auray ont la tête près du bonnet ! Depuis le temps qu’il demande son trésor à saint Anne, le nôtre commence à se fâcher. Il exige, il menace, et de couplet en couplet, sa fringale granditt : 

 Ah ! Nannette ! Nannette ! la jolie petite roulade de la fin ! 

 Ris si tu veux, Grelot, puisque tu ris mouillé ! Tu es un bon petit homme. Eh bien ! oui, je l’aime comme cela, j’ai le cœur content quand je peux trouver prétexte à parler d’elle ! 

 Dès que j’entendis la chanson du Breton, je me mis à courir. Il me semblait que le passé m’appelait. La route faisait un coude, j’arrivai au coude tout hors d’haleine et, si voua saviez comme le coohe était déjà loin ! Il montait, au petit galop, ses pentes insensibles qui vont jusqu’au sommet neigeux des Alpes Australiennes, il vingt lieues de là. Un nuage de poudre entourait la voiture et je ne voyais presque plus mon Breton. Je l’appelai de toutes mes forces, mais le bruit dos roues l’enveloppait ; je lui fis signe, agitant mon chapeau au bout do ma pioche : il me tournait le dos. Et le vent m’apportait toujours la chanson de Nannette ! 

 Que voulais-je cependant ? J’aurais donné trois palettes de mon sang pour joindre cet homme, Dans quel but ? Il y avait des années que Nannon avait quitté la Bretagne. Cette chanson, tout le monde la sait sans doute, au pays d’Auray. 

 Je me couchai sur l’horbe, épuisé de sueur et de souffle quand le cocho disparut derrière le premier sommet. J’avais bien fait deux lieues à sa poursuite, ne pouvant jamais le joindre, mais perdant peu de terrain. Au moment où mon regard cessa de distinguer le grand chapeau du Breton, le vent faisait voltiger autour do sa tête de la flamme et de la fumée. . Il allumait sa pipe avec un chiffon de papier. Je restai un instant à reprendre haleine, et je me disais pour me consoler : quel lien possible entre lui et elle ? Le costume, d’un pays qui n’est plus le sien, les couplets d’une chanson que répète toute une province. 

 Mais cela ne me consolait point. Une idée tyrannique avait pris possension de mon esprit. Je croyais que le Breton aurait pu me parler do Nannette. 

 Je me levai pourtant après quelques minutes de repos et je repris ma route. Je tâchais de me raisonner. Ce n’étaient pas les arguments qui me manquaient et j’avais beau jeu à m’accuser de folie. C’est votre avis à vous qui êtes sages n’est-ce pas ? Très-bien. En arrivant au haut de la montée je trouvai un papier à moitié consumé : le chiffon qui avait allumé la pipe de mon Breton. Machinalement je le ramassai. C’était l’adresse d’une lettre ; il en restait le quart. Je pus lire un nom : Yvon Legoff, et quelques mots, « New-Church street, Melbourne. » 

 Le tout do l’écriture de Nannette ! 

 Il n’y a pas à s’y méprendre, vous savez. Certaines écritures peuvent se ressembler entre elles, mais pas plus que certaines personnes. Je fus frappé si violemment que mon cœur cessa de battre. Le doute n’essaya même pas denaître. Je repris ma course, dès que je le pus, avec une furieuse énergie. Je crois que j’aurais donné l’espoir d’acheter mon étude pour savoir ce qu’il y avait eu dans cette enveloppe ! 

 Mais les chevaux du coche golopaient et la distance s’augmentait sans cesse entre moi et mon Breton. Ce fut seulement le lendemain matin que l’idée me vint de voler un cheval. J’eus un transport de joie comme si c’eût été là une belle découverte. La chose était facile. Je traversais un pays cultivé où les stations abondent. Je fis choix d’un beau poulain entier, qui a bien manqué me rompre cent fois le cou, et me voilà sans selle ni mors, ayant pour tout harnais un bout de longe, me voilà lancé, au galop de Mazeppa, sur la trace de mon Yvon Legoff. 

 C’est la vérité vraie que je vous disais tout à l’heure, mes camarades. Entre le moment où je partis sur le dos de mon étalon furieux et l’heure lointaine où je rencontrai mon pauvre Yvon Legoff, quand je ne le cherchais plus, ma route a été traversée par mille et une aventures. J’ai été mineur, j’ai été chasseur, intendant, professeur de langues, j’en passe, et enfin bushranger : tout cela malgré moi, par hasard, par aventure. 

 Mais vous aviez tort de craindre, et moi je me faisais illusion sur l’appétit que j’avais de conter. Une fois entré dans la voie où je trouve marquée la piste de Nannon, je ne puis plus avoir qu’une pensée, mes aventures ne peuvent plus être pour moi que ce qu’elles ont été en effet, des obstacles, et mon seul désir est de sauter par-dessus. Attention, Malgache ! ceci vous intéresse ! 

 Miguel tressaillit et ouvrit ses yeux lourds de sommeil. 

 – Est-ce la tonne ? demanda-t-il. 

 – C’est la tonne. Il y avait environ quatre mois que j’avais quitté Melbourne. Mon étalon m’avait mené très-très-loin du côté nord-est, plus loin probablement que n’était allé Yvon Legoff. J’avais traversé des centaines de stations, cherchant partout à me renseigner sur Yvon d’abord, sur vous ensuite. Vous voyez que je suis franc. Nulle part je n’avais eu de nouvelles. L’étalon était fourbu depuis longtemps : j’avais fait pour vivre tous les métiers que je vous ai dit, et je m’étais dirigé vers l’ouest, afin de me rapprocher du lieu où vous deviez être, selon mon estime, à la poursuite des Smith, si vous étiez encore de ce monde. 

 J’avais monté jusqu’à la rivière Murray, et je venais de quitter une place de gardien de marchandises que j’avais dans une station, au pied du mont Darwin, sur la foi de renseignements .vagues qui me semblaient se rapporter à mon Breton, lorsque je tombai en plein sur la piste des trois Smith et de Naranja. Les frères Smith voyageaient à la tête d’un parti nombreux. Ils venaient de Melbourne pour prendre possession d’un terrain considérable récemment acquis par eux dans le Rodney. Je n’ai pas besoin devousdire, que dans la croyance des Smith, cette concession était calculée de manière à enfermer la cachette de Gordon Leath. 

 – Je connais la concession des Smith, dit Mornaix. 

 – Moi aussi, firent tour à tour le Malgache et Grelot. 

 – Nous y sommes tous allés, à ce qu’il paraît, reprit Roger, et peut-être que nous y avons été tous ensemble. Mais c’est grand comme une province. Aucun de nous n’y a rencontré les autres. Je ne sais pas ce que vous avez fait là-bas, mes camarades ; moi, j’ai pris du service dans le propre équipage de Jonathan Smith, et je serais peut-être arrivé jusqu’à ma petite sœur Anhita, sans un coup de carabine qui m’arrêta net, un soir que je rôdais autour des tentes. 

 – Tu es un noble garçon, murmura Mornaix. 

 – Si tu avais été là, copin, répliqua Roger, tu m’aurais relevé ; mais il n’y avait personne que Jonathan et ses hommes qui me cherchaient. Jonathan m’avait reconnu. Je me laissai glisser dans l’eau du GoodmansCreek, qui heureusement coulait à pleins bords, et je fis la planche au fil de l’eau, tant que l’eau me porta. Je perdais tout mon sang, mais je n’osais prendre terre à droite ni à gauche, parce qu’on me ohassait sur les deux bords. Il était presque jour quand je cessai d’entendre la poursuite. J’avais dépassé depuis quelques minutes le poteau marquant la limite de la concession des Smith. Je sortis du creek et je fis une centaine de pas en me traînant dans le bush ; puis, voyant une sorte de tertre où l’herbe était épaisse et belle, je me couchai et je m’endormis, ou je m’évanouis. 

 Car il n’est point sommeil si profond que n’eût secoué l’aventure qui m’arriva. 

 Vous la raconter est impossible. Je n’en eus aucunement conscience. Vous ferez comme moi, vous rétablirez l’histoire à l’aide de ses résultats que voici : 

 Je m’éveillai perclus au bout d’un temps que je ne saurais point mesurer, mais qui avait dû être long, puisque le soleil couchant rougissait au-dessus de ma tête la cime déchiquetée d’un vieux gommier mort. 

 – Un des trois gommiers qui étaient sur la carte de Bambô ! s’écria Mornaix. 

 – Dire que je les ai tant cherchés ! ajouta Grelot. 

 Miguel fit un geste d’impatience et murmura : 

 – Mil Dios ! la langue dans la poche ! Laissez parler M. de Lavaurr ! 

 AURO DIVO ! 

 – La cime rougeâtre de ce gommier, poursuivit Roger, me semblait être à une hauteur surprenante. Je ne voyais qu’elle, se détachant juste au-dessus de moi sur un rond de ciel bleu, absolument comme si c’eût été la carrée d’un lit qu’on aurait hissée à une gigantesque hauteur. J’apercevais cela par une ouverture régulière et formant cercle nettement, comme l’orifice d’un puits. Le vent agitait autour de cet orifice une sorte de frange soyeuse et flexible. Je crus à la bizarrerie d’un rêve, d’autant que j’avais dans le cerveau de profondes et vagues lassitudes. Le souvenir des événements récents dormait en moi, et mon premier instinct fut d’étendre les bras pour saisir quelque objet sur ma table de nuit ; j’entends sur ma table de nuit de Paris, et j’appelai Jean, le valet qui me servait rue du Mail. Jean ne répondit pas ; ma blessure me poignarda cruellement, et au lieu de ma table de nuit, mes mains rencontrèrent du sable mouillé. Le réveil vint tout d’un coup avec la sensation du froid glacial qui me perçait jusqu’aux os. J’avais une plaieie au côté gauche de la poitrine, à la hauteur du cœur ; la balle, contournant le sein, était sortie sous l’aisselle en déchirant les chairs du bras. L’énorme quantité de sang que j’avais perdu dans la rivière me laissait épuisé d’esprit et de corps. 

 J’étais couché sur ou plutôt dans le sable, où ma chute m’avait comme incrusté, car j’étais tombé de haut. Ce trou rond qui me montrait le ciel et la cime du gommier mort était l’endroit même d’où avait eu lieu ma chute. 

 L’eau coulait abondamment par le trou en rendant un bruit de ruisseau : c’était le restant d’une forte pluie. Je n’étais pas inondé, parce que l’eau s’infiltrait à mesure dans le sable. 

 Quelque chose me faisait souffrir plus vivement que ma blessure même : c’était une douleur à la nuque. Cette partie avait dû porter, au moment de ma chute, sur un objet dur et coupant. Pendant que tout le reste de mon corps reposait sur le sable doux, sans autre gêne que l’humidité et le froid, ma nuque blessée avait pour oreiller cet objet tranchant et dur. Je fus longtemps à me retourner pour voir. Je pus reconnaître enfin une planche, recourbée en cerceau. 

 – La tonne ! s’écria Miguel. 

 – La tonne, ami Malgache, qui avait failli me rompre le cou. J’étais à cent lieues, vous le croyez bien, de songer à la tonne. J’examinai ce rebord circulaire avec une curiosité d’enfant. Cela ne sortait pas de plus d’un pouce hors du sable. L’eau qui venait d’en haut tombait dans cette espèce de bassin et y tourbillonnait doucement avant de se perdre au milieu, où elle avait creusé un petit gouffre qui, dès l’abord, me sembla jeter d’étranges lueurs. 

 Ces rayons jaunes qui me sautaient aux yeux, chatoyants et teints par intervalles de reflets pourpres, je les attribuais aux éblouissements de ma faiblesse. Je n’y croyais pas. Je cherchais à en chasser les chimériques lueurs. Mais à mesure que mes regards s’habituaient à l’obscurité, car je tournais désormais le dos à la lumière, le chatoiement se faisait plus distinct. L’eau, en tourbillonnant au centre du bassin, semblait entraîner des étincelles dans son mouvement de rotation. Je suivais d’un œil curieux le jeu turbulent de toutes ces paillettes, et l’idée ne me venait point que ce pût être de l’or. 

 – De l’or ! répéta malgré lui le Malgache, qui essuya de grosses gouttes de sueur à son front. 

 Grelot et Mornaix répétèrent d’une voix que l’émotion faisait à leur insu sourde et solennelle : 

 – Dee l’or r ! 

 Quelle est donc la puissance inouïe de cette chose et de ce mot ! Il y avait là trois hommes de caractères différents, de natures opposées, écoutant un récit défloré, écrémé pour ainsi dire, auquel le narrateur avait enlevé d’avance l’imprévu, qui excite et soutient l’intérêt. Dans son insouciance ou dans son impatience, Roger avait dit dès l’abord le mot de l’énigme ; son conte, présenté à l’envers, avait dévoilé du premier coup son dénoûment. Chacun savait ici qu’il s’agissait de la tonne d’or. 

 Et cependant, chacun restait suspendu aux lèvres de Roger : le sauvage Mexicain, l’enfant de Paris, le gentilhomme aux larges et chevaleresques instincts. 

 L’or est roi, l’or est passion, l’or est fièvre. L’or porte en soi un mystérieux et irrésistible prestige. Il brûle comme le feu, il éblouit comme la lumière. Souvenez-vous qu’au milieu des merveilles de l’art et de l’industrie, à l’Exposition universelle de Londres, une chose avait le privilége d’attirer entre toutes les regards affolés de la foule. Ce n’était ni beau, ni ingénieux, ni curieux, ni glorieux ; cela ne parlait ni aux sens ni à l’intelligence ; cela n’avait point de formes attrayantes, point de parfums séduisants, point de sons enchanteurs, et pourtant cela séduisait, attirait et charmait. 

 C’était de l’or, une masse d’or, uno pyramide d’or, tou l’or récolté dans cette même terre d’Australie où nous sommes. 

 C’était. Mais non, ce n’était pas même do l’or ! De même on taille dans le marbro l’image d’un dieu, , la statue d’un héros, on avait érigé ce monument à l’or. C’était du aine, habille de dorure, c’était de taux or, c’était le portrait d’une pyramide d’orr ! 

 Et devant cette idole étrango, le siècle passait, ébriolant ou recueilli, silenoieux ou bruyant, selon que sa dévotion le portait à l’ascétisme taciturne ou aux tumultueux transports. 

 Il faut avoir vu cela pour comprendre l’unanimité do ce prodigieux fanatisme. Ceux qui l’ont vu ne ohorohent plus le symbole do la religion do la matière. 

 Les doigts tremblants de Roger touchèrent son front humide. 

 – De l’or, répéta-t-il à son tour d’une voix altérée. En ce lieu, une goutte do vin, un morceau do pain eussent valu pour moi mieux que tout l’or du monde. Et cependant quand l’idée me vint que c’était de l’or, mon cœur se serra, mes oreilles bourdonnèrent, un voile descendit sur. mes yeux. 

 Chaoun est comme Dieu l’a fait ; je n’ai ni à me vanter ni à me plaindre. J’ai vécu jusqu’à ce jour sans ambition ni intérêt, car l’idée d’être riche no m’est jamais venue, et la carrière de mon choix est simple et modeste entre toutes. J’y tions à oause de cela. J’ai placé mon bonheur dans uno médiocrité utile et occupée. Je suis un Roger Bontemps paisible et discret, un Roger Bontemps notaire. Je peux faire serment que je n’ai jamais rêvé d’or. 

 L’or a donc une secrète et terrible influence sur ceux-là même qui le dédaignent, sur ceux-là même qui en interrogeant leur conscience n’y trouvent aucune passion que l’on puisse assouvir. L’or est donc une fatalité ! Il y a donc dans l’attrait exercé par l’or une féerie indépendante do tout ce que l’or peut acheter ! 

 Il me fallait souffrir beaucoup pour garder la posture que j’avais prise, souffrir davantage pour avancer la main et tâter ces paillettes éclatantes qui valsaient au contre du tourbillon. Je sais que ma respiration s’embarrassait dans ma poitrine. J’avançai la main, je touchai : c’était bien de l’or. Malgré moi, malgré ma blessure, mes doigts se baignèrent dans l’or, puis mon poignet, puis mon bras jusqu’au coude. Je ne pus trouver le fond de ce bain d’or. Je voulais aller plus avant ; ma blessure saignait, rougissait l’eau qui toujours tournait. Je perdis le sens de nouveau, et je me souviens que, dans la courte agonie qui précéda mon évanouissement, je me sentais descendre dans cet or, descendre comme le noyé tombe aufond de la mer, ot que mon être frémissait d’une inexplicable joie. 

 Roger se tut. Il y eut un silence. Les cigares éteints pendaient aux lèvres. On no buvait plus. Roger, pâle et pensif, semblait sous le coup d’une superstitieuse frayeur. Le Malgache parla le premier. 

 – M. de Lavaur, demanda-t-il, êtes-vous bien sûr do retrouver l’endroit ? 

 – Il faisait nuit noire au fond du trou, reprit tout à coup Roger comme s’il n’eût point entendu la question. La pluie avait cessé. En m’éveillant, j’eus horriblement peine à retirer mon bras, enfoncé do force entre les nuggets et les concrétions d’or natif. Cette fois, j’avais l’esprit présent puisque la terreur naquit en moi tout de suite au fond de ce trou. 

 Il ne me fallut que l’épreuve de mes mains, promenéess autour du rebord rebord circulaire pour bien reconnaître que j’étais dans la propre cachette te de Gordon Leath. La voillo je m’étais endormi dans cette herbe haute qui masquait la place où Gordon avait remué le sol pour enfouir son trésor. Ma mère m’avait conté souvent l’histoire d’un pot de grès, plein de louis, caché par son père au commencement de la Révolution. Le pot avait été déposé à un mètre deprofondeur, il fallut creuser quatre mètres pour le retrouver. Dans les terrains meubles, les objets lourds chassent. C’est ici du sable presque mouvant. 

 La tonne avait chassé, depuis le temps de Gordon Leath. En chassant, elle avait creusé une sorte de puits que recouvrait comme un pont la couche de terre végétale, soutenue par les racines du gazon. Je m’étais endormi sur cette voûte qui s’était affaissée, l’averse aidant. Ceci n’est qu’un liasard. Le miracle, ce fut de ne pas me casser le cou. 

 Chaque homme a sa destinée, c’est évident. La mienne est d’être notaire. Je ne peux pas mourir avant d’avoir acheté l’étude de maître Piédaniel. 

 La preuve, c’est que, pendant mon second évanouissement, la fortune s’était cnargée de me procurer une voie de retraite. Un nouvel éboulement s’était fait qui donnait une pente, sinon commode, du moins possible à gravir. La lune se leva pour me montrer où poser le pied, et vers deux heures du matin, après des ell’orts dont je ne me fusse pas cru capable, vu mon état d’épuisement et d’inanition, je me retrouvai dans la haute herbe avec mes poches, pleines de poudre d’or. 

 – Je voudrais savoir, demanda pour la seconde fois le Malgache qui semblait inquiet et malheureux, si vous seriez capable de retrouver l’endroit. 

 – J’y retournerais les yeux bandés, mon brave, Miguel, répondit Roger. 

 Miguel secoua la tête et poussa un profond soupir. 

 – Aimeriez-vous mieux qu’il eût oublié le chemin, beau-frère ? interrogea Mornaix en riant. 

 – Vous ne devinez pas où le bât le blesse, dit Grelot. C’est cette diablesse de piste allant du creek au gazon, sous les gommiers morts. 

 – Ah ! s’écria Miguel, si j’avais été là, j’aurais replacé le sable grain à grain, j’aurais bouché la trace des pas, j’aurais paré le gazon, si proprement qu’un Peau-Rouge même n’aurait su voir si un pas humain l’avait foulé. Enfin j’aurais passé trois nuits, s’il l’eût fallu, à fabriquer pour l’ouverture du troulun bouchon qui l’eût fermé comme on bonde une barrique. Mais M. de Lavaur, qui est un homme instruit, ne sait rien faire de tout cela. 

 – Ma foi, mon brave ami, répliqua Roger, M. de Lavaur n’était pas à la noce. Il eût donné bien des fois plein son chapeau de poudre d’or pour trouver dans le quartier un hôpital ou tout au moins une pharmacie. Sa poitrine râlait ; son épaule le faisait crier à chaque mouvement, et les études qu’il avait faites jadis, depuis sa huitième jusqu’à sa philosophie, ne lui suggéraient aucun moyen pratique de se procurer quatre côtelettes dont il avait le plus pressant besoin. Néanmoins, il fit de son mieux. Il jeta des branches sèches sur le trou et mit le feu au plus petit des gommiers morts dont il dirigea la chute en travers de l’excavation. 

 – Pas mal ! décida Grelot. 

 La figure du Malgache s’éclaira. 

 – Ce diable de copin, dit Mornaix, avec seulement deux ou trois ans d’études, serait devenu un sauvage de choix ! 

 – Ce fut tout. Je n’en pouvais plus. J’allai au Creek boire un coup et laver mes blessures, après quoi je me dirigeai tout uniment vers les tentes des Smith, préférant un second coup de carabine à la faim qui me dévorait. J’espérais intéresser quelque suivant de la bande qui m’eût donné un morceau de pain et le moyen de fuir. Je trouvai mieux que cela. Les Smith étaient déménagés, leur dernier feu brûlait encore, entouré des débris de leur festin. Il y avait là grandement de quoi nourrir trois hommes, ce qui me permit de prendre trois jours de repos dans un bon gîte, car ceux de leurs serviteurs qui n’avaient pas de tentes laissaient derrière eux un hangar d’écorce de banksia, bâti à la mode des naturels. 

 Je partis de là non pas guéri, mais remis du moins de ma fatigue, et capable de fournir chaque jour une petite étape de trois ou quatre lieues. 

 Les choses vont vite de ce côté-là. On voit des espaces incendiés partout et des bornes portant des noms qui appartiennent à toutes les nations de l’Europe ; dans deux ans ce sera un pays peuplé comme les bords du Yarra ou le district de Grant, mais les stations sont encore bien éloignées l’une de l’autre, surtout quand on s’écarte de la rivière Goulburn, et, au bout de ma troisième étape, je n’avais pas encore rencontré une créature humaine. 

 J’avais eu pour toute nourriture, depuis mon départ du ccampement abandonné par les Smith, les fruits sauvages , cueillis le long de ma route, et les fruits sauvages sont rares en Australie. Quand je m’arrêtai au bout du troisième jour, j’étais réduit à une extrémité plus triste encore que rs de ma sortie du puits, et il n’y avait là ni foyer allumé, ni restant de repas, ni hangar pour me réconforter. Je me couchai au pied d’un arbre, trop faible que j’étais pour songer à y monter et je fermai les yeux, n’ayant plus que ce vague et suprême espoir que Dieu laisse jusqu’au bout à la détresse humaine. 

 Il y a des rêves qui s’obstinent. La nuit s’était faite ; un engourdissement profond tenait mes sens et mon intelligence ; pourtant, il me semblait que j’entendais l’écho d’un chant lointain. Vous devinez quel était ce chant : il fallait bien que ma dernière pensée fut à mes pauvres souvenirs. 

 J’avais prié de mon mieux, je croyais mourir là au pied de cet arbre ; je m’étais en quelque sorte, arrangé pour cela, et je me disais : je ne verrai plus le jour. Le chant me berçait, je trouvais tout simple qu’il bourdonnât autour de mes oreilles, mais je n’y croyais pas. 

 Pour moi, ce n’était pas une voix humaine qui allait répétant ce chant. La voix était en moi. Dans ma croyance la solitude m’entourait de toute part. Le chant n’était qu’une illusion. L’agonie m’apportait ses rêves. Ne voyais-je pas au travers de mes yeux fermés le sourire de Nannette ! Certes, elle était là. Elle y devait être. Chère âme ! en ce moment, priait-elle pour moi ? 

 Mais il y avait une chose bien étrange et qui me préoccupait malgré l’assoupissement de mes facultés. L’illusion aurait dû me faire entendre la propre voix de Nannon. Et c’était une mâle voix qui allait chantant avec d’insouciantes gaietés : 

 Cela ne m’étonnait point. J’avais poursuivi si longtemps le Breton du coche ! 

 Ma pensée, cependant, vacillait de plus en plus. J’aurais voulu chanter, moi aussi, et prier encore. Le nom de ma mère me vint aux lèvres. Je vis la lampe de l’étude avec son grand abat jour vert, qui éclairait les rangées de cartons. Comme il eût été surpris, Me Piédaniel, s’il avait pu savoir où j’étais à cette heure ! Je suis bien sûr de m’être demandé qui achèterait l’étude à ma place. 

 Et puis vous vîntes tous. Et je baisai au front ma pauvre petite sœur Anhita que j’aurais tant voulu sauver ! 

 Il n’y avait point de pot si grand que cette tonne. Je riais. Et j’avais des larmes sur le cœur. C’était bien pour moi que Nannon chantait ainsi dans sa chambrette autrefois sans savoir elle-même pourquoi. Elle avait vaguement le désir d’être riche pour me faire heureux. 

 On marchait sous bois à quelque cent pas de moi : sans doute une bête sauvage. Cela ne m’inquiétait point. Le vent apporta à mes narines une âcre odeur de fumée. Chimère ! Ma pensée était sur le point de s’enfuir comme la flamme mourante. Je dis adieu à tout ce que j’aimais. 

 On ne chantait plus. Je m’endormais dans le sommeil ou dans la mort. Ma tête fut secouée par un douloureux soubresaut qui fit battre violemment mon cœur dans ma poitrine. Une bruyante détonation venait d’éclater auprès de moi. 

 — Touché ! fut-il dit joyeusement. 

 Puis : 

 – Va ! dégringole ! on va souper ! 

 En même temps, la chute d’un corps lourd, chaud, velouté, fouetta ma joue, puis je sentis une griffe qui labourait mon visage. Je dus pousser un cri ou un gémissement. 

 – Plaît-il ? fit-on. Cet opossum-là a grogné comme un chrétien ! 

 Une main me toucha. Il y eut une exclamation de surprise. La batterie d’une arme à feu craqua. Rien de tout cela ne me fit ouvrir les yeux. J’étais de pierre. 

 – – Il nne bouge pas, murmura-t-on. Ohé ! camarade ! Vous n’êtes cependant pas tombé ivre en revenant de la foire à Hannebont ? Êtes-vous blessé ? Je suis une bonne âme, Yvon Legoff, de Port-Navalo, sur la rivière d’Auray, dans le département du Morbihan. 

 Je fis un tel effort que mes lèvres s’entrouvrirent et que je dis : 

 – Connaissez-vous Nannette ? 

 – Mal’ar-Doué ! jura-t-on, on quelque chose d’approchant, car je ne sais pas le bas-breton, si je connais Nannette !! oui bien ! et Nannon aussi ! Il y en a plus de six douzaines sur la paroisse de Sainte-Anne ! Ouvrez la bouche, mon camarade, et sucez-moi une goutte de guinardant, , ça vous réchauffera le cœur. 

 Le goulot d’une bouteille clissée toucha mes lèvres et je sentis la brûlure de l’eau-de-vie. J’ouvris presque aussitôt les yeux. La lueur d’un feu voisin me frappa. Cependant, l’idée que tout cela n’était qu’un rêve s’obstinait en moi. 

 – Ah ! ah ! dis-je ranimé tout à coup, car je n’avais d’autre mal que mon extrême faiblesse ; merci, Legoff, merci, mon ami. Voilà bien du temps que je cours après vous ! 

 – Voyez-vous ça ! répliqua-t-il en réchauffant mes mains dans les siennes. Est-ce que je vous dois de l’argent, l’homme ? 

 Il ajouta avec son bon rire de campagnard naïf, mais malin : – 

 – C’était peut-être vous qui couriez après moi, mon frère, mais, pour sûr, c’est moi qui vous ai attrapé. Voyons, qu’est-ce que nous avons ? sommes-nous blessé, enrhumé ou malade de la colique ? 

 – J’ai faim, répondis-je. * 

 – A la bonne heure, mal’ar-Douéué ! moi aussi. Alors ne bavardons pas, et mettons le fricot à la broche. 

 Je pus me relever avec son secours et j’allai m’asseoir les pieds devant son feu. Je songeais en moi-même que j’aurais pu mourir là, à quelques pas du secours, sans l’aide spéciale de la Providence Ni le chant, ni l’odeur de la fumée ne m’avaient éveillé. Il avait fallu, pour secouer ma torpeur le coup de feu tiré à mon oreille, et surtout la longue égratignure dont l’opossum agonisant avait labouré ma joue. 

 On l’écorchait ce pauvre opossum, mon sauveur, et malgré ma reconnaissance j’avais grande hâte qu’il fût cuit à point. Yvon Legoff, en disposant sa broche, fredonnait la chanson. Ceux qui aiment cette chanson-là ne peuvent pas s’en passer, paraîtrait-il. 

 Il s’interrompit pour me dire : 

 – Nous ne faisions pas bonne garde, mon frère. J’allais marcher sur vous et vous ne disiez pas gare. Un homme endormi par terre et sans feu dans ce pays-ci, court grand risque de ne pas s’éveiller. Ecoutez ! 

 Un sifflement léger et semblable à celui que produit la bouche humaine en frappant de son souffle la lame inclinée d’un couteau se fit entendre du côté de mon ancien gîte. Yvon prit aussitôt d’une main la baguette de son fusil et de l’autre un tison ardent ; l’instant d’après il revint, traînant par la queue un trigonocéphale de magnifique grandeur, et comme je regardais, non sans effroi, la monstrueuse vipère, il reprit : 

 – Celui-là a manqué le coche, mais pas de beaucoup. Je l’ai trouvé roulé à la place même que vous aviez échauffée. Heureusement qu’il n’y avait plus personne. 

 – Aussi, ne comptais-je pas m’éveiller, dis-je, répondant à une précédente parole. 

 – Vous êtes sans ressources ? 

 – J’ai mes poches pleines de poudre d’or. 

 – Chut ! Parlez plus bas quand vous parlez d’or. Ces diables de buissons sont comme les murs de chez nous, ils ont des oreilles. Nous sommes dans le range de Gordon Leath. 

 Il paraît que ces coquins de bushrangers, ont chacun leur arrondissement, ni plus ni moins que des notaires. 

 – L’or ne donne pas à manger, reprit Yvon, qui retourna son rôti, dont l’odeur exquise me prenait déjà au nez et au cœur. Les opossums et les dingos sauvages ne viennent pas se vendre eux-mêmes, comme il est dit dans un conte pour les enfants de mon pays. D’où êtes-vous, vous, mon compagnon ? 

 – De Paris. 

 – Ah ! la grand’ville. On en parle jusqu’à Port-Navalo. Et que faites-vous ? 

 – Je suis notaire. 

 – Bon ! drôle de métier dans le Rodney ! Et pourquoi couriez-vous après moi, mon frère ? 1 

 – Pour vous faire la question que je vous ai déjà adressée. 

 – Bah ! pour savoir si je connais Nannon ? Pas possible ! Vous êtes donc un brin toqué ? 

 – Pour savoir si vous connaissez ma Nannon à moi, repris-je. Avez-vous été à Paris. 

 – Au grand jamais. 

 – Alors, il faut s’expliquer. Quand vous êtes parti de Melbourne, vous étiez sur l’impériale delà patache ! 

 – Pour ça, c’est vrai. 

 – Vous allumâtes votre pipe avec l’adresse d’une lettre, et puis vous la laissâtes aller au vent. 

 – C’est possible tout de même. 

 – J’ai connu ainsi votre nom, et depuis ce temps-là je vous suis, parce que l’écriture de l’adresse appartenait à Nannette. 

 Yvon se planta deux bons coups de poings par la tête. Ce n’était pas répondre. J’ajoutai : 

 – Vous comprenez, mon ami. C’était peut-être bien elle que j’avais cru reconnaître dans le train de Paris à Cherbourg. De Cherbourg on peut aller à Auray. Enfin, je ne sais pas, moi ; mais puisque Nannette vous écrit, j’étais fondé à penser que vous pourriez me donner de ses nouvelles. 

 Yvon cessa de se battre et me prit dans ses bras. 

 – Vous êtes M. Roger ! s’écria-t-il : 

 Ça me fit un drôle d’effet d’entendre mon nom. Yvon poursuivit : 

 – Mal’ar-Douéé ! mal’ar-Doué ! Voilà qui est cocasse ! Oui, oui ; je la connais bien, celle-là ! C’est un cœur r ! une sainte ! un ange du bon Dieu ! 

 Il s’interrompit et reprit en me regardant de travers : 

 – Dites donc, M. Roger Bontemps, il paraît que vous lui aviez fait du chagrin, à la pauvre petite demoiselle ? 

 – – Tournez le rôti, Legoff, Nannon et moi, nous sommes pour être mari et femme. Nos affaires ne regardent personne. Dites-moi seulement où vous l’avez vue. 

 – Parbleu ! sur le bateau qui nous a amenés à Melbourne moi et elle ! 

 Je serais tombé de mon haut si j’eusse été debout. Nannette était en Australie ! Je respirais le même air qu’elle ! Il n’y a que moi, j’en suis bien certain, pour avoir des aventures de cette force-là. 

 – Legoff, tournez le rôti, repris-je en chevrottant (et de fait l’opossum brûlait). Dites-moi tout ce que vous savez, et pourquoi Nannon vous écrivait des lettres. Êtes-vous son parent ? Mais si la bête est cuite, mon camarade, donnez-m’en d’abord un blanc, car je sens que je vais défaillir. 

 Depuis que le monde est monde, on n’a jamais mangé si bon morceau. Me Piédaniel donnait un dîner fin tous les ans, à la fête de Madame, et il connaissait les bonnes choses. Mais ce coquin d’opossum était par délices. J’en redemandai. 

 Voilà donc ce que me raconta Yvon Legoff, la bouche pleine, car il avait aussi grand appétit. Je ne sais pas si c’est à cause de la chanson, mais les gars, là-bas, ont maintenant tous envie de trouver un trésor. Yvon était parti chercher le sien. A bord du paquebot, il avait fait une cruelle maladie qui lui eût été sans doute fatale, sans les soins de celle qu’il appelait un cœur, une sainte, un ange du bon Dieu ; Nannon, en un mot. Nannon l’avait sauvé. 

 Mais que faisait là Nannon ? demanderez-vous. Nannon avait un oncle à Cherbourg. L’oncle de Cherbourg, chez qui elle s’était réfugiée après notre séparation, ne se souciait point d’augmenter sa famille. Il avait payé le passage de Nannon, ajoutant à ce bienfait sa bénédiction, et Nannon était partie. 

 – En voilà une, me dit Yvon, qui n’est pas embarrassée ! En voilà une qui fera sa fortune sans aller aux mines et sans tondre des moutons ! Aussitôt arrivée, elle s’est mise. à faire des fleurs. C’est une fée, quoi ! Toutes les élégantes de Melbourne sont ses pratiques. Il n’y avait pas six semaines que nous étions débarqués que déjà ce n’était plus la fillette pauvre du paquebot. Dans cette enveloppe que vous avez lue, savez-vous ce qu’il y avait ? Il y avait une bank-note de vingt-cinq livres, cinq cents bons francs, plus le change : un prêt qu’elle m’envoyait et qui me servit à payer mon équipage de mineur. Un coup d’eau-de-vie, monsieur le notaire, à la santé de Mlle Nannon ! Que Dieu la bénisse et vous tout de même, si c’est vous qui devez la rendre heureuse ! 

 Ce bon Legoff avait traversé la mer parce que son vieux père et sa vieille mère étaient pauvres au pays. Il était l’aîné de tout un peuple de petits frères et de petites sœurs. Les mines ne lui avaient pas été favorables ; il menait le métier de chasseur d’opossums, et le boursicot qui venait de la vente de ses fourrures allait déjà s’arrondissant. 

 J’ai mes raisons pour vous parler de lui comme je le fais. Je suis son exécuteur testamentaire, et je désire que chacun de vous le devienne comme moi. Il est entendu que le premier d’entre nous qui en aura la responsabilité fera passer cinq mille francs, port payé, aux époux Legoff, à Port Navalo, Morbihan. 

 Mornaix, Grelot et le Malgache répondirent : 

 – C’est entendu. 

 – Je restai deux semaines avec lui, reprit Roger, et cela nous amène bien près du moment présent, car je vous parle désormais du mois qui vient de finir. Yvon avait une charge de peaux et cherchait, soit à les vendre, soit à acquérir un cheval pour les porter. Nous allions vers le sud. Yvon était chargé de son fusil de chasse ; il n’avait pu me – fournir qu’un couteau. A mesure que nous avançions vers les mines, nous redoublions de prudence, sachant que les bushrangers sont nombreux vers la limite du désert. Gordon Leath surtout, le terrible Rôdeur-Gris, nous donnait de l’inquiétude. 

 – Si nous étions pauvres, me disait Yvon, Gordon Leath nous ferait l’aumône de quatre dollars et d’un coup d’eau-de-vie ; mais nous sommess trop riches. 

 Et, en effet, telle était la croyance générale dans le range du Rôdeur-Gris. Il donnait aux gens qui n’avaient rien et dépouillait ceux qui avaient beaucoup, laissant toujours néanmoins quatre dollars dans leur ceinture et un coup d’eau-de-vie dans leur gourde. 

 Voilà dix jours juste, nous franchissions la limite nord du Dalhousie, à la hauteur de Cornella-Creek. Nous suivions les bords de la petite rivière qui arrose grand nombre de stations déjà florissantes. La route où nous marchions était un chemin bien battu se dirigeant vers Oxdale, premier point desservi par les escortes du gouvenement. Une fois là, nous devions être relativement en sûreté. 

 En marchant, nous causions. Tout à coup, Yvon s’arrêta, coupant par le milieu une phrase commencée. Je me retournai vers lui. Il était immobile et pâle. 

 La nuit approchait. La dernière station rencontrée était à plus d’une lieue derrière nous. Celle vers laquelle nous allions ne devait pas être à une moindre distance. Le pays était un bush ou taillis de myrtacées, au-dessus desquels d’énormes gommiers s’élevaient comme des tours à de larges intervalles. Le Creek Cornella, que nous avions maintenant à notre gauche, n’était qu’un faible ruisseau. 

 Évidemment, c’était une subite terreur qui faisait Yvon Legoff immobile et muet. Je n’en devinais point la cause. 

 – Qu’est-ce qui vous prend, mon camarade ? demandai-je. Est-ce que vous avez rêvé du Rôdeur-Gris ? 

 Au lieu de me répondre, il arma les deux coups de son fusil. Puis il me montra du doigt la partie de la route qui nous faisait face. 

 – Je n’ai pas rêvé, murmura-t-il. Voyez. 

 Je regardai de tous mes yeux, et j’allais dire que je ne voyais rien, lorsque j’aperçus, plantée en terre, au centre de la route, une mince perche surmontée d’un chiffon. Sous la perche, il y avait un chapeau de cuir gris. 

 – Celui-ci, mes bons amis, ajouta Roger en frappant sur son propre couvre-chef, et vous pouvez très-bien vous figurer l’effet qu’il faisait, l’intérieur de la cuve en l’air. Avant que mon étonnement se pût formuler, avant même que ma terreur fût née, une voix retentissante sortit d’un fourré voisin. 

 – Holà ! gentlemen, cria-t-elle, que Dieu protége la reine et l’époux de Sa Très-Gracieuse Majesté, qui est un homme comme il faut, à ce qu’on dit. Avez-vous fait des affaires dans le nord ? Je vous invite à mettre mon offrande dans le pauvre chapeau qui est là devant vous. 

 Nous regardâmes du côté où la voix parlait. Nous vîmes une ombre grise parmi le clair feuillage. Ici la nuit vient vite, vous savez. Le crépuscule s’assombrissait à vue d’œil. 

 – Si nous lui donnions une demi-douzaine de poignées d’or pour sauver notre reste ? opinai-jc. 

 – Mal’ar-Douéé ! gronda Yvon, nous sommes jusqu’au cou dans le traquenard, mon frère ! Faites ce que vous voudrez. Je compte sur le double canon de mon fusil. 

 Et il dessina un signe de croix, qui mit en gaieté notre interlocuteur invisible. 

 Invisible n’est pourtant pas le mot, car nous apercevions, ou du moins nous croyions apercevoir son profil à travers le clair feuillage des buissons de myrtes. A tout hasard, je mis la main à la poche et j’avançai vers le chapeau. Yvon me suivit, le fusil en arrêt, comme un chasseur au vol dont le chien rencontre dans un chaume. 

 – Combien m’apportez-vous dans vos ceintures, gentlemen ? demanda la voix, qui avait un méchant accent de sarcasme. 

 – Une balle et trois chevrotines dans chaque canon, mal’ar-Doué ! grommela Yvon. Car, Dieu merci, je me doutais bien qu’il ne s’agissait plus d’opossums ! 

 – Nous comptons, dis-je, vous faire un présent convenable. 

 – Convenable, mon très-cher ? Tout est donc au mieux. Savez-vous des nouvelles de l’Europe ? Il paraît qu’on se bat en Chine, hé ? l’Angleterre pour toujours ! Qu’est-ce que vous appelez un cadeau convenable ? 

 Nous étions auprès du chapeau. Le chapeau recouvrait à demi une large bouteille. 

 Comme je versais la première poignée de poudre d’or dans le chapeau, la voix reprit : 

 – Ce n’est pas cela, gentleman. Reprenez la pincée d’or : c’est votre part, et donnez-moi le reste : 

 – Vous voyez bien ! s’écria Yvon dont la voix tremblait de colère. J’ai eu trop de peine à gagner mon saint-frusquin. A la grâce de Dieu 

 Ses deux coups me partirent dans l’oreille. 

 L’ombre grise que nous voyions au travers du feuillage n’était qu’à une cinquantaine de pas ; Yvon pouvait passer pour un excellent tireur : l’ombre aurait dû être littéralement foudroyée. L’ombre ne bougea pas. 

 Mais à quinze ou vingt mètres à gauche d’elle, le buisson s’illumina par deux fois ; une balle siffla contre ma tempe, et Yvon poussa un grand cri. D’instinct, je me laissai tomber contre terre. 

 Le pauvre Yvon était couché pour tout de bon. Il avait le crâne fracassé. 

 Ce n’était pas l’ombre qui avait tiré ; ce ne fut pas l’ombre qui bondit. L’ombre n’était qu’un mannequin, destiné justement à décharger les armes des malheureux voyageurs. Gordon Leath, le Rôdeur-Gris, sortit à cheval du buisson et s’élança vers nous. 

 Il me parut être un splendide coquin, et vous avez vu sa monture à l’hôtellerie de l’Oiseau-Jaune e : un admirable pur sang. 

 Je n’ai pas lu beaucoup de romans, mais dans les rares romans que j’ai lus, j’ai remarqué cette ruse usitée dans les guerres sauvages. Je n’avais pas d’ailleurs le choix des moyens ni de stratagèmes. Je fis le mort. Gordon Leath n’était certes pas homme à se laisser prendre à cette naïve manœuvre. Je fus servi par cette circonstance qu’il avait tiré deux coups et que, suivant les apparences, il avait fait coup double. 

 Arrivé à deux ou trois pas de nous, il s’arrêta, et nous examina attentivement aux dernières lueurs du crépuscule. Nous étions tombés, le pauvre Yvon et moi, tout près l’un de l’autre, moi en avant, lui derrière. 

 J’entendis Gordon Leath qui grommelait : 

 – Ce serait bien le diable si je les avais tués tous deux raides sur le coup ! 

 Il ajouta, en armant son revolver : 

 – Nous allons tâter le terrain. 

 Tâter le terrain, pour lui, cela signifiait sans doute nous envoyer à chacun dans le crâne une balle supplémentaire. Je comprenais cela parfaitement, et je me creusais la cervelle pour trouver un moyen de salut, lorsque mon ami Legoff s’agita en un brusque soubresaut. C’était probablement sa dernière convulsion. Gordon Leath, qui mettait pied à terre, lui envoya aussitôt deux balles dans le corps, et, s’élançant, lui écrasa du genou la poitrine. 

 Ma foi, mes amis, ce n’est pas mon état, mais à la guerre, comme à la guerre. J’exécutai une culbute assez bien calculée pour tomber juste en face du Rôdeur-Gris qui me visa, qui me manqua, et qui reçut mon couteau dans la gorge. En conscience, il n’aurait pas eu le temps de dire : « Grand merci ! » 

 Mon pauvre Legoff était mort, et bien mort. Je donnai du manche de mon couteau à travers le front de Gordon Leath pour voir s’il avait quelque chose à réclamer, et je m’assis entre eux deux, ne sachant trop que faire. Aucun de vous n’eût été embarrassé, mais moi, je n’ai pas l’habitude. 

 Chaque fois que je tue un homme, je pense à Me Piédaniel. Il n’a jamais tué personne. Ce sera l’homme le plus surpris du monde quand il saura mes histoires. Et Thomas Stone 1 celui-là avait tiré mon horoscope. 

 Au fond, je ne fus guère plus de cinq minutes à me remettre. Au bout de ce temps, comme je n’avais sur moi que des haillons, je changeai de costume avec Gordon Leath. De cette sorte, je n’eus pas même besoin de vider ses poches. 

 Je repris seulement ma poudre d’or dans celles de mon pauvre Yvon, je le couvris de sable le mieux qu’il me fut possible, et je sautai en selle. 

 Ce Rôdeur-Gris, il faut bien le dire, était un homme considéré ! Depuis huit jours que je porte ses reliques, j’ai recueilli vingt fois plus de respects qu’en tout le reste de ma vie. Cela ne diminue pas ma vocation pour le notariat, mais je comprends l’état de bushranger. 

 Vous savez le reste. Il faut que je voie Nannette. Si vous avez deviné le rôle qu’elle peut jouer dans la délivrance de notre Naranja, tant mieux ; sinon je vous le dirai le lendemain de mon arrivée à Melbourne. 

 PAYSAGE AUSTRALIEN 

 Quand les premiers rayons du jour, passant à travers le maigre feuillage des gommiers, criblèrent la façade orientale de Maison-Seule, le vieux Georgie était assis sur le seuil de sa porte avec Dingo entre ses jambes. Dingo est là-bas un nom d’amitié, comme Fox ou Wolf en Angleterre. On appelle en effet Dingo en Australie une sorte de chien sauvage, tenant le milieu entre le loup et le chacal, et remarquable surtout par l’absence de chair entre la peau et les os. 

 Georgie était un hôte loyal, et le peu qu’il gagnait lui venait de cette réputation solidement établie. Quiconque mangeait et dormait dans la pauvre auberge de Georgie, avait deux gardiens vigilants : l’homme et le chien, Dingo et Georgie. 

 Du lieu où Georgie veillait, son rifle en travers sur ses genoux, l’œil embrassait un paysage borné, sombre et vulgaire : un taillis de gommiers sans horizon, mais quelque chose disait que l’espace libre était proche ; l’air venait vif, comme s’il eût gardé son élan de la plaine ; les cacatoès, toujours si nombreux au fond des forêts, n’envoyaient point le cri discordant de leur réveil, et, au contraire, on entendait à de mystérieuses profondeurs l’appel mélancolique du paon australien, le splendide oiseau-lyre. 

 Dans la façon même dont s’éclairaient les objets, il y avait je ne sais quelle confusion étrange. Le soleil levant portait bien les ombres vers l’ouest, mais une autre lumière semblait venir à l’opposite, large et provenant de toute une moitié du ciel. Cette lumière éclairait les troncs à revers, semblable à ces lueurs matinales qui étonnent lustres et girandoles, à la fin d’une nuit de fête. 

 Il y eut un cri à l’intérieur de la cabane, puis une joyeuse acclamation. 

 – Allons, Dingo, mon compagnon, dit Georgie en se levant, les pratiques sont éveillées ; ce sera bientôt notre tour de dormir. 

 Dingo s’étira sans aboyer. Georgie gagna le hangar qui servait d’écurie, et commença consciencieusement la toilette des chevaux. Georgie riait tout bas, en promenant son bouchon de paille sur la robe des nobles animaux amplement reposés. Il murmurait : 

 – Les pratiques sont en train de dire : « Ah ! que c’est beau ! ah ! que c’est grand ! ahh ! que c’est haut ! ah ! que c’est large ! ah ! que c’est ci ! ah ! que c’est ça ! » Ce ne sont pas de vrais bushmen. Et tout de même, si mon balcon était à cinq mille de Londres, je gagnerais tous les ans une fortune, rien qu’à verser de l’ale aux badauds qui voudraient voir ! 

 Georgie était comme tous les solitaires, bavard avec lui-même, taciturne avec autrui. Et il disait vrai : ses hôtes étaient en train de proférer les diverses exclamations précitées, rangés tous les quatre sur le « balcon, » étroite langue de terre qui bordait sa cabane du côté du sud-ouest. La veille, le Malgache leur avait promis une surprise. Il tenait parole. 

 En arrivant de nuit à la loge de Georgie, nos compagnons, à l’exception de Miguel, avaient pu et dû croire qu’elle était située en plein bush et perdue dans la forêt. C’est ainsi, du reste, que sont généralement placées les lone-houses, qui servaient de haltes aux voyageurs avant le tracé des routes, mais la « Maison-Seule » était, au contraire, bâtie sur l’extrême rebord d’une colossale corniche qui terminait à la fois les bois et les plateaux granitiques du mont Alexandre. Elle avait servi, au temps de l’occupation, au rendez-vous des premiers aventuriers qui se risquaient sur les sommets pour la chasse ou l’exploration, et des traces restaient de l’ancien sentier côtoyant les hauteurs, pour aller du Dalhousie aux plaines fertiles qui s’étendent au-delà du Campaspe. 

 La route, plus courte et surtout plus facile, suit maintenant la plaine. 

 Après l’excellent souper de la veille et l’histoire de la tonne d’or, servie comme un dessert de haut goût, nos quatre compagnons avaient tenu conseil. La tonne d’or exerçait sur le Malgache une attraction puissante, mais il faut avouer que son dévouement pour Naranja parlait au moins aussi haut que sa cupidité. Quant aux trois autres, Mornaix et Grelot n’étaient pas hommes à balancer un seul instant entre les richesses enfouies et le salut d’Anhita. Nous ne parlons même pas de Roger qui avait eu la fièvre l’or pendant quelques heures, mais qui placé par hasard en équilibre entre les trésors du vieux Pérou et l’étude de Me Piédaniel, eût versé tout naturellement du côté du notariat, comme l’aimant va vers le pôle. 

 Il avait été convenu que, dans l’ignorance complète où l’en était au sujet de la retraite de Naranja, la tactique élémentaire de la chasse à l’homme ordonnait de suivre Jonathan Smith à Melbourne, pour reprendre de là sa piste et arriver, sur ses pas, jusqu’à la chère captive. 

 Roger avait néanmoins amendé cette résolution, faisait comprendre aux autres que l’intérêt de tous était que lui, Roger, vit Nannette avant Jonathan Smith et la vicomtesse Fanfare, à supposer toutefois qu’il n’y eût point quelque grandissime mystification en tout ceci, et que Nannette fût vraiment désormais une habitante de l’Australie. On dormit là-dessus, sérieusement et de bon cœur. On avait bien gagné une nuit de sommeil. 

 Ce fut Roger qui poussa le premier cri entendu par Georgie. Au moment où il s’éveillait, son regard se tourna vers la croisée, ouverte au sud-ouest, et il sauta sur ses pieds en se frottant les yeux, comme s’il eût vu se lever le rideau d’un théâtre sur le plus merveilleux décor de féerie que jamais théâtre ait présenté au public. Il franchit l’appui de la croisée, suivi de ses compagnons, et tous les quatre se trouvèrent sur l’étroite lisière qui séparait Maison-Seule d’un précipice profond de cinq cents pieds ; à son angle sud-est, la loge touchait la lèvre même de l’abîme. 

 Abîme radieux, immensité magnifique, présentant aux regards, avec tout le prestige de l’inattendu, un de ces rares panoramas où l’Australie atteint et dépasse les splendeurs de la nature asiatique. 

 Le « balcon » où se tenaient nos amis, était le sommet d’une muraille de granit, coupée à pic, ou laissant surplomber par places au-dessus du vide le jet hardi de ses arcades brisées. Le balcon formait cap : à droite et à gauche, la rampe se reculait en éventail, prolongeant de chaque côté à perte de vue les profils de la colossale falaise. Parmi les granits, où le mica jetait d’étincelantes paillettes, d’étranges formations basaltiques tranchaient en noir, affectant des formes monumentales et rappelant les prodigieuses colonnades de la côte occidentale de l’Irlande. Aux bords du Rhin aussi, aux bords de l’Elbe, surtout, le fleuve des fées qui roule ses flots carminés parmi des merveilles, on salue ces écrasantes forteresses, taillées par la main de Dieu dans le vif même de ces côles robustes qui sous-tendent la poitrine du globe. 

 Mais le Rhin, mais l’Elbe, mais l’Irlande n’atteignent nulle part à l’énorme grandeur de ces sévères aspects, dominant, par un contraste brusque, le sourire infini d’un paradis qui n’a point de bornes. A droite, sur le plateau même que trancha ainsi un cataclysme, contemporain du déluge peut-être, la forêt massait ses plus riches effets de verdure, superposant les trois couches de son éternelle végétation, les banksias macrophyllas, au-dessus des mimosas nains, fleuris et odorants comme des lilas, et au-dessus des banksias les hauts gommiers, portant sur un fût solide et net comme marbre leur ronde couronne de feuillage. 

 Sur la droite, au contraire, qui va en se relevant, par plis taillés nettement en manière de degrés, jusqu’au faîte du mont Cypher, une mystérieuse destruction a passé ; le sous-bois a disparu. La terre, sèche comme de la cendre, produit à peine quelques bruyères qui rampent, sous l’interminable péristyle des troncs morts. Il y a là, dans l’espace d’une lieue, deux ou trois mille gommiers, rangés selon de bizarres ordonnances et drapant leurs squelettes géants dans un manteau de lianes desséchées. 

 Rien ne peut rendre l’effet de ce propylée majestueux équilibrant au-dessus du vide ses perspectives sans cesse brisées. La fantaisie s’incline devant ces étonnements, et le rêve vaincu replie ses ailes. 

 Tout ce que nous venons de décrire, c’était la falaise même, formant promontoire au-dessus d’un océan de verdure. Le long des murs de basalte, amplement déchirés, de longues draperies pendaient, festons de lianes ou d’orchidées, que diapraient des millions de fleurs où le moindre souffle de vent produisait de larges ondes. A ces moments des bandes d’oiseaux-rieurs ou jacasses tourbillonnaient à l’entour de ces franges comme des essaims, tandis que, sur une aiguille granitique, l’oiseau-lyre déployant le prestige de son plumage incomparable, gémissait son chant mélancolique. 

 Çà et là, quantité de petits plateaux, ménagés dans la rampe et où le vent avait apporté la terre végétale avec les semences fourragères, formaient des oasis de gazon où willoubis et kanguroos exécutaient leurs gambades de clowns. 

 L’œil descendait ainsi, sollicité do détail en détail, jusqu’au fond du précipice qui était la plaine, diaprée de ces couleurs tendres, riches dans leurs crudité, brillantes surtout et riantes, particulières au paysage intérieur de l’Australie où la sylve, peu variée, étend ses rameaux toujours chargés de grêles feuillages au-dessus d’un sol sec, mais opulent au plus haut degré ; vaste palette sur laquelle la poussière, les herbes et les arbustes eux-mêmes broient, parmi la verdure jaunissante, un harmonieux glacis d’or. 

 Dans la plaine, le regard pouvait faire dix lieues à toutes les aires du vent, sans rencontrer d’autre obstacle que les groupes du mont Alexandre, arrondissant au nord-est les belles lignes de leurs profils. Au sud, par delà l’océan des forêts, dans la direction de Kilmore, les Alpes Australiennes donnaient des bornes bleuâtres à l’horizon. 

 Entre ces deux barrières, s’étendait un parc, un jardin, un pararlis. Nous avons déjà prononcé le mot, et certes, Moïse ne put rien voir de si beau du haut de la montagne. Au premier plan qui restait dans l’ombre, masqué par la rampe elle-même, un lac aux eaux tranquilles reflétait l’azur du ciel, au sein d’une silencieuse solitude. La cohue mordorée des palmipèdes y prenait ses indolents ébats, tandis que sur le bord des dingos affamés guettaient, en troupe, un casoar superbe, levant le cou comme un lama de Thibet et paissant les feuilles nouvelles des myrtacées, sans souci de ses lâches ennemis. La ceinture du lac était faite de saules argentés, blanchissant parmi les glaïeuls noirs. Un peu plus loin, les fougères-arbres, la plus belle plante peut-être de la création, groupaient leurs bouquets de palmes, radiés comme des soleils, puis le bush commençait, dépliant d’abord son tapis de mimosas, dont les parfums montaient avec la brise, mêlant ensuite les chevelures des encalyptus, lançant enfin les premiers troncs blancs de ses gommiers. 

 Le soleil tranchait là une ligne joyeuse qui dessinait en silhouette toutes les dentelures de la rampe. Les plans s’éloignaient, les nuances fondaient. Feuillages, baies et fleurs formaient une seule nuance qui allait moutonnant au loin, n’ayant plus que la différence entre la lumière et les ombres. 

 Alors surgissaient les grands traits : le Campaspe, remontant vers le nord et cherchant les vastes bassins du Murray, les sables du Gebur, couchés comme une grève au milieu de ces flots de verdure, les creeks ou lagunes, sur lesquelles glissaient au loin quelques canots d’écorce ; les routes, larges et tracées hardiment en lignes droites, couvertes déjà de chariots et de cavaliers : jamais un piéton en Australie : les stations espacées avec une prévoyante régularité, remarquables à leurs panaches de fumées et amenant dans le paysage la gaieté de leurs travailleurs, le mouvement de leurs bibliques troupeaux ; enfin, les champs d’or, parfaitement visibles, malgré l’éloignement, dans cette atmosphère limpide : au nord, Bendigo, Porcupine, Castlemaine, Yellow-Bird, où se passa notre dernière soirée ; au sud Elphinstone, et Golden-Point : oasis de neige, calmes à cette distance, mais où brûlait de toutes les passions humaines la plus vivace et la plus ardente. 

 Il y avait, au delà de Golden-Point, un large amas de vapeur où les rayons du soleil mettaient des nuances de plomb ; c’était un squatter de la plaine qui brûlait une lieue carrée de prairies pour renouveler ses herbages. 

 Nos quatre compagnons regardaient cela. Mornaix, cœur de soldat, se demandait peut-être pourquoi l’Angleterre seule a de semblables colonies, et pourquoi la France n’étend jamais sa main pour se donner, dans les richesses d’ici-bas, une part proportionnée à sa puissance ; Grelot essayait en vain de se rappeler un décor du Cirque ou de la porte-Saint-Martin, comparable à ces mâles enchantements : Roger, fidèle à ses amours, songeait à mettre le sceau au bonheur de ces contrées en y instaurant les bienfaits du notariat ; le Malgache seul continuait notre drame et ne perdait pas de vue la situation. 

 – Avez-vous assez vu ? demanda-t-il au bout de quelques minutes. 

 Il lui fut répondu par un concert de paroles enthousiastes. 

 – Bien ! bien ! grommela Miguel ; avec ce qu’il y a dans la tonne d’or, on achèterait tout cela à ! 

 Et comme l’admiration se prolongeait au delà de son gré, il ajouta brusquement : 

 – Amigos ! nous ne sommes pas ici à la parade. Parlons et agissons comme des hommes. 

 – On est prêt, répondit Grelot, quoique çà soit une crâne toile de fond ! 

 – Nous sommes prêts, appuyèrent Mornaix et Roger. 

 Depuis une minute ou deux le Malgache avait mis sa main en visière au-dessus de ses sourcils, et son œil d’aigle fouillait la plaine. 

 – Attention ! dit-il. Voici tout notre monde ! 

 Mornaix, Roger et Grelot avaient à leur disposition trois paires yeux incomparables, mais leurs regards se perdaient dans la confusion du tableau. 

 - Ne cherchez pas, reprit Miguel, écoutez plutôt et suivant bout de mon revolvers voici la route de Bendigo à ruela voyez-vous ? 

 - Parfaitement 

 - Elle sort du bush, là bas, entre le oreok et ce mamelon où les gommiers sont coupés, y êtes-vous ? 

 - Nous y sommes. 

 Mornaix ajouta : 

 - Il n’y a personne. 

 - Regardez toujours, 

 A ce moment, une sorte de lourd véhicule, attelé de six forts chevaux, entra dans le ohamp libre suivant la route au grand trot. 

 - L’escorte dit Grolot. 

 - Je vois briller les canons des rilles et les boutons d’uniforme ! s’écria Roger. 

 - Regardez toujours. 

 Sur le premier banc de la voiture, quatre hommes du police, armés jusqu’aux dents, étaient pressés comme des harengs. Derrière eux une douzaine de voyageurs à s’entassaient. La route de Bendigo à Melbourne traversait la plaine à un quart de lieue tout au plus de la base du roc qui servait observatoire à nos amis. 

 Parmi les voyageurs il fut facile de reconnaître nos pauvres Irlandais de l’Oiseau-Jaune : Owen, Kate et les deux petits. Owen gesticulait terriblement selon son habitude. Il semblait qu’on l’entendait parler son patois celtique. Kate avait sur ses genoux les têtes de ses deux enfants qui dormalent. Derrière la voiture, quatre dragons chevauchaient. Parmi les voyageurs, aucun des Smith ne se montrait, non plus que la vicomtesse Fanfare. Mais Miguel avait dit : 

 – Regardez toujours ! 

 Nos amis continuèrent de regarder, et ce ne fut pas en vain. A cinq cents pas par derrière l’escorte, une autre caravane sortit du bush à son tour. Ce fut d’abord une manière de char-à-bancs, où se prélassaient trois femmes dont l’une, empanachée, attifée, pavoisée comme un navire de l’État aux jours de fête, amena sur les lèvres de nos compagnons le joli nom de Mme Fanfare. Les deux autres étaient ses caméristes. Et il faut être riche, croyez-le bien pour avoir deux soubrettes aux champs d’or de l’Australie ! 

 Derrière la chaise de poste trottaient deux cavaliers harnachés de cuir, selon la mode des true gentlemen du bush. Nos amis n’eurent pas de peine à reconnaître en eux les deux frères de Jonathan, Tom et Sam Smith. Derrière encore, il y avait une cavalcade de six hommes bien armés. 

 – Ces drôles auront rattrapé leurs chevaux ou dépensé un millier de livres pour le moins, pensa tout haut Mornaix. 

 – Il y a du grand seigneur chez ces Smith ! dit Grelot. 

 Les yeux du Malgache brûlaient. 

 – Jamais je ne me servirai contre ceux-là du rifle ni du couteau ! gronda-t-il. Je les attacherai au poteau comme des mangeurs de chair humaine ! 

 – Et Jonathan ? demanda Roger vivement. Où est Jonathan ? 

 La seconde caravane, entièrement isolée, se détachait maintenant en pleine route. On en pouvait compter les membres. Jonathan Smith n’était pas là. 

 – Oh ! oh ! fit Miguel d’un ton de raillerie dédaigneuse. Vous êtes-vous enfin aperçu que Jonathan manquait ? Moi ’étais encore debout sur l’appui de la fenêtre que j’avais déjà fait mes observations, 

 – Et savez-vous où est Jonathan, beau-frère ? demanda Mornaix. 

 – Parbleu ! répliqua le Malgache. Les yeux qu’on a sont pour voir. 

 Il ajusta avec son revolver un point dans l’espace. Mornaix, placé derrière lui, se mit au point de mire. A plus de deux lieues en avant, parmi le poudroiement du soleil, dans les sables, on apercevait un petit nuage de poussière. A l’aide de son pistolet, le Malgache plaça successivement le regard de ses trois compagnons sur ce nuage, et chacun d’eux put voir, isolant le noyau du nuage, l’ombre lointaine d’un cavalier galopant à toute bride. 

 – Jonathan Smith ! prononça lentement Miguel. 

 – Alors à cheval ! s’écria Mornaix avec énergie. Si bien montés que nous soyons, nous aurons de la peine à devancer cet enragé-là ! 

 – Si nous pouvions seulement l’atteindre ! murmura Miguel. 

 Au lieu de faire le tour de la loge, nos compagnons rentrèrent dans la maison par la fenêtre comme ils en étaient sortis, appelant Georgie à pleine voix. Le vieux bushman vint à l’ordre aussitôt, escorté de son chien Dingo. C’était un hôtelier modèle. Avec son aide, les chevaux furent sellés en un clin d’œil. 

 – Tu n’as pas le temps de faire ton compte, bonhomme, lui dit Roger. Tiens. 

 Et il versa dans la main tendue de Georgie une poignée de poudre d’or. 

 Georgie dit d’abord merci avec beaucoup de calme, puis il salua, ce qui ne lui était point habituel, puis le rouge monta à ses joues. Chez ces hommes l’émotion est lente à venir. Tout à coup il appela Dingo, son chien, et mit sa bouche à l’oreille de la bête, disant : 

 – Le gentleman a donné plus de cinquante dollars ! 

 Il étendit à terre le haillon qui lui servait de mouchoir et y noua son trésor. 

 Je ne suppose pas que Dingo connût l’arithmétique ni la valeur de l’or, mais il sentait son maître comme les physionomistes épellent la pensée sur le visage. Il allongea le cou de façon à ce que le museau continuât la ligne des vertèbres et lança un long hurlement de triomphe. 

 Nos quatre amis étaient en selle. 

 – Pied à terre, gentlemen ! s’écria Georgie. Vous m’avez donné de quoi acheter une batterie neuve pour mon pauvre vieux rifle, de la poudre, du plomb. Ah ! ah ! je vais monter un joli commerce ! Je veux vous donner quelque chose aussi, quelque chose de bon. Pied à terre, s’il vous plaît, ne refusez pas le vieux Georgie. 

 – Nous sommes pressés, mon brave répliqua Mornaix. 

 – Que vous alliez vers le Murray ou vers Melbourne, mes maîtres, je vous enseignerai des routes qui abrégeront le chemin. Vous avez de l’or sur vous et il y a encore bien des bushrangers dans la pleine. Vous n’êtes pas Gordon Leath, vous, gentleman, quoique vous portiez son costume. Vous faites la guerre, je vois bien cela. Je veux vous donner les moyens de disparaître aux yeux de vos ennemis, comme si la terre s’ouvrait pour vous recevoir, fussent-ils cent coquins à vos trousses, le moyen de gagner la maison d’un fidèle serviteur qui aura toujours bien un rôti d’opossum à vous offrir et du vin qu’il vous gardera : les dernières bouteilles du sherry et du claret d’autrefois. Eh ! Dingo ! pauvre bête ! n’est-ce pas que je peux confier le secret de ma maison à ce généreux gentilhomme ? 

 On ne peut aller jusqu’à prétendre que Dingo fût de force à répondre : Brigadier, vous avez raison ! mais il est certain qu’il se précipita sous bois, aboyant et reniflant comme un chien fou. 

 Il n’était personne parmi nos amis qui ne sût de quel prix peut-être, dans la vie d’aventures, la connaissance d’une retraite ou d’un passage. Leur plan de campagne devait les ramener nécessairement dans ce pays, après leur excursion à Melbourne. La grande bataille qui ne pouvait manquer d’être livrée un jour ou l’autre, pouvait avoir lieu dans ces plaines. Le Malgache sauta le premier sur le sable. 

 – On peut avoir besoin, dit-il, de mettre la tonne en sûreté. 

 – Moi, j’aime les trucss ! s’écria Grelot. 

 Mornaix hésitait. Il demanda : 

 – Qui gardera nos chevaux ? 

 – Je réponds des chevaux, répondit Georgie. Du reste, les gentlemen pourront juger par eux-mêmes si leurs montures sont en sûreté. 

 Mornaix mit pied à terre à son tour, ainsi que Roger, et tous quatre suivirent l’hôtelier du bush, qui s’enfonça sous bois à grands pas. On menait les chevaux par la bride. La route choisie s’éloignait de la rampe et se dirigeait vers cette clairière, où, la veille, le Malgache avait reconnu son chemin à ce signe remarquable : la colonnade des gommiers morts. A mi-route, nos compagnons trouvèrent les restes de l’ancien campement de Breslaw : un large espace criblé de trous comme un cimetière. Breslaw, et divers autres points de la montagne avaient été les premiers champs d’or labourés par les Allemands. 

 Les gommiers morts qui prenaient de si fantastiques apparences, la nuit, dans les clairières, formaient l’extrémité de ces monumentales avenues dont nous avons parlé en décrivant le balcon. Une de ces avenues menait en droite ligne d’un point de la rampe à la clairière. Le lecteur a pu se demander par suite de quelle épidémie bizarre, des files entières de ces géants du règne végétal se dressaient ainsi, frappées de mort. Les naturels du pays parlent d’un grand serpent, habitant les profondeurs de la terre ; quand les racines des arbres percent jusqu’à son domaine, il les touche de sa dent et le venin les tue. Les colons attribuent le fait aux anciens incendies. Quelle que soit son origine, ce phénomène produit ça et là, dans le paysage australien, un des effets les plus grandioses qui puissent frapper l’imagination humaine. 

 Parmi ces spectres de gommiers, il en était un, le cinquième en partant de la clairière qui présentait une circonférence véritablement colossale. Il eût fallu dix hommes pour l’embrasser ; vingt hommes eussent pu dormir, couverts par les fantasques abris creusés sous ses racines. Georgie appuya son dos contre le tronc et poussa fortement ; le tronc s’ouvrit, montrant une spacieuse cavité où Dingo avait son entrée particulière par les terriers. 

 Hommes et chevaux s’introduisirent dans le creux de l’arbre qui formait une rotonde spacieuse, où l’air et la lumière pénétraient par des trous pratiqués adroitement et invisibles du dehors. Les chevaux furent attachés à des crampons de fer, fichés dans l’écorce. 

 – Nous avons été là cinq jours et cinq nuits, dit Georgie, quand la bande de Prisley incendia le camp allemand. 

 – Et comment aviez-vous votre nourriture ? demanda Mornaix. 

 – Vous allez voir, répondit l’aubergiste. 

 Dingo grattait le sol sous les pieds des chevaux. Georgie saisit à deux mains un anneau caché dans la poudre de bois, et souleva un madrier de deux pieds carrés, qui découvrit une sorte de puits, où Dingo se précipita tête première. Georgie descendit au contraire les pieds les premiers, mais sans prendre beaucoup de précautions. Il y avait un escalier. L’escalier, d’une dizaine de marches, donnait accès dans une galerie qui courait parallèlement au plan du sol, dans la direction de la rampe. 

 Quand tous nos compagnons furent réunis en bas des degrés, Georgie frotta une allumette chimique sur sa manche et une petite lanterne qu’il tenait à la main brilla dans l’obscurité, rendant à peine visibles les parois sombres du couloir. Le sol était parfaitement sec. Nos amis marchèrent sans monter ni descendre d’une manière appréciable pendant un millier de pas. Le souterrain allait, cependant s’agrandissant, et les lueurs de la lanterne arrachaient des étincelles aux murailles plus éloignées l’une de l’autre. On était dans le roc vif. 

 Georgie s’arrêta au milieu d’une sorte de salle assez vaste et de forme irrégulière, contenant divers ustensiles, des bouteilles et un petit tonneau cerclé de fer. 

 – Voulez-vous boire un coup, mes maîtress ? demanda-t-il. 

 Un flacon de sherry fut décoiffé et passa de bouche en bouche, pendant que l’hôtelier continuait : 

 – Nous sommes ici juste au-dessous de la loge C’est ma cave. Voici l’escalier qui monte dans l’écurie par une soixantaine de marches, car, de la clairière jusqu’à Lone-House, le terrain se relève en pente douce, tandis que notre galerie va droit comme un I. J’aurais pu prendre par 