 fille que je suis frappée le plus rudement !… 

 C’était plus que n’en pouvait supporter Mlle Gilberte. Son cœur se brisait de voir ainsi couler les larmes de sa mère, de cet ange de douceur et de résignation. 

 Lui jetant les bras autour du cou, et lui baisant les yeux : 

 — Mère, murmura-t-elle, mère adorée, je t’en supplie, ne pleure pas ainsi. Parle-moi ! Que veux-tu que je fasse ? 

 Doucement la pauvre femme se dégagea. 

 — Dis-moi la vérité, répondit-elle. 

 N’était-il pas sûr que c’était là ce que Mme Favoral demanderait ; qu’elle ne pouvait même demander que cela ! 

 Ah ! combien mieux mille fois la jeune fille eût préféré une scène brutale de son père, et des violences qui eussent exalté son énergie au lieu de la briser ! 

 Essayant de gagner du temps : 

 — Eh bien ! oui, répondit-elle, je te dirai tout, ma mère, mais pas maintenant, demain, plus tard… 

 Elle allait céder, cependant, lorsque l’arrivée de son père lui coupa la parole. 

 Le caissier du Crédit mutuel était fort guilleret ce soir-là, il chantonnait, ce qui ne lui arrivait pas quatre fois l’an, ce qui était chez lui l’indice certain de la plus extrême satisfaction. 

 Mais il s’arrêta net en voyant la physionomie bouleversée de sa femme et de sa fille. 

 — Qu’avez-vous ? interrogea-t-il. 

 — Rien, se hâta de répondre Mlle Gilberte, absolument rien, mon père. 

 D’un air ironique, il haussait les épaules. 

 — Alors, c’est pour vous distraire que vous pleurez, dit-il ? Tenez, soyez donc franches, une fois en votre vie, et avouez-moi que Maxence a encore fait quelque fredaine. 

 — Vous vous trompez, mon père, je vous le jure. 

 Il n’en demanda pas davantage, n’étant pas questionneur de son naturel, soit qu’il se souciât infiniment peu de ce qui touchait sa famille, soit qu’il comprît vaguement que ses façons d’agir lui enlevaient tout droit à la confiance des siens. 

 — Puisqu’il en est ainsi, reprit-il, d’un ton bourru, allons nous coucher. J’ai tant pioché aujourd’hui que je suis exténué. Parbleu ! ceux qui prétendent que les affaires sont mortes me font bien rire ! Jamais M. de Thaller n’avait été en passe de gagner autant d’argent. 

 Quand il parlait, on obéissait. De telle sorte que Mlle Gilberte se trouvait avoir toute la nuit devant elle pour reprendre possession d’elle-même, repasser dans son esprit les événements de la soirée, et délibérer froidement sur le parti qu’elle avait à prendre. 

 Car il n’y avait pas à s’abuser. Dès le lendemain, Mlle Favoral renouvellerait ses instances. 

 Que lui dire ?… Tout ? 

 Mlle Gilberte s’y sentait portée par toutes les aspirations de son cœur, par la certitude d’une indulgente complicité, par la pensée de trouver dans une âme amie l’écho de ses joies et de ses douleurs et de toutes ses espérances. 

 Oui, mais Mme Favoral était toujours cette même femme dont les plus belles résolutions s’évanouissaient sous les regards de son mari. 

 Qu’un prétendant se présentât, qu’une lutte s’engageât, comme pour M. Costeclar, aurait-elle la force de se taire ? Non ! 

 Alors, ce serait avec M. Favoral une scène épouvantable. Il irait peut-être trouver M. de Trégars. Quel scandale ! Car il était homme à ne rien ménager. Et un nouvel obstacle se dresserait plus insurmontable que les autres. 

 Mlle Gilberte songeait aussi aux projets de Marius, à cette partie terrible qu’il allait jouer, et dont l’issue devait décider de leur sort. Il lui en avait dit assez, pour qu’elle en comprît tous les périls, et qu’il pouvait suffire d’une indiscrétion pour anéantir les résultats de plusieurs mois de patience et d’efforts. Parler, n’était-ce pas d’ailleurs abuser de la confiance de Marius ? Comment espérer qu’un autre garde un secret qu’on ne sait pas garder soi-même ? 

 Enfin, après de longues et pénibles hésitations, elle décida que le silence lui était imposé, et qu’elle ne se laisserait arracher que de vagues explications. 

 C’est donc inutilement que le lendemain et les jours qui suivirent, Mme Favoral essaya d’obtenir cet aveu, qu’elle avait vu en quelque sorte monter jusqu’aux lèvres de sa fille. À ses adjurations passionnées, à ses larmes, à ses ruses même, invariablement Mlle Gilberte opposait des réponses équivoques, un récit à travers lequel on ne pouvait rien deviner, qu’un de ces romans enfantins qui s’arrêtent à la préface, un de ces amours pour un héros chimérique comme il en éclôt dans le cerveau des pensionnaires. 

 Il n’y avait rien là de rassurant pour une mère, et Mme Favoral connaissait trop l’invincible obstination de sa fille pour espérer la vaincre. 

 Elle n’insista plus, parut convaincue, et se promit une surveillance de tous les instants. 

 Mais c’est vainement qu’elle déploya toute la pénétration dont elle était capable, et une vigilance qui ne se relâchait pas. La plus sévère attention ne lui révéla pas un fait suspect, pas une circonstance dont elle pût tirer une induction. Si bien qu’elle finissait par se dire : 

 — Me serais-je donc trompée ?… 

 C’est que Mlle Gilberte n’avait pas tardé à se sentir épiée, et s’observait avec une circonspection tenace, que jamais on n’eût attendue de son caractère résolu et impatient de toute contrainte. 

 Elle s’était imposé une sorte d’insouciance enjouée dont elle ne se départait plus, veillant sur tous les mouvements de sa physionomie, et se défendant de ces accès de rêverie vague où elle tombait autrefois. 

 Deux semaines de suite, craignant d’être trahie par ses regards, elle eut le courage de ne se point montrer à la fenêtre à l’heure où elle savait que devait passer Marius. 

 Elle était d’ailleurs fort exactement tenue au courant des alternatives de la campagne entreprise par M. de Trégars. 

 Enthousiaste plus que jamais de son élève, le signor Gismondo Pulci ne cessait de chanter ses louanges, et c’était avec une telle pompe d’expression et une si curieuse exubérance de gestes, que Mme Favoral s’en amusait beaucoup, et que les jours où elle assistait à la leçon de sa fille, elle était la première à demander : 

 — Eh bien, ce fameux élève ? 

 Et selon ce que lui avait dit Marius : 

 — Il nage dans la plus pure satisfaction, répondait le candide maestro, tout lui réussit à miracle, et bien au-delà de ses espérances. 

 Ou encore, fronçant les sourcils : 

 — Il était triste hier, disait-il, par suite d’une déception inattendue. Mais il ne perd pas courage, nous réussirons. 

 La jeune fille ne pouvait s’empêcher de sourire, de voir ainsi sa mère aider l’inconsciente complicité du signor Gismondo. Puis elle se reprochait d’avoir souri, et d’en être venue, par une pente insensible et fatale, à s’égayer d’une duplicité dont elle eût rougi en d’autres temps, comme de la dernière humiliation. 

 En dépit d’elle-même cependant, cette partie qui se jouait entre elle et sa mère, et dont son secret était l’enjeu, finissait par la passionner. C’était un intérêt toujours palpitant, dans sa vie jusqu’alors si morne, et une source d’émotions incessamment renouvelées. 

 — Et d’ailleurs, songeait-elle, est-ce que Marius a hésité à prendre un rôle qui révoltait sa loyauté ? A-t-il balancé, quand il a vu que c’était le seul moyen de vaincre, à lutter de ruse et de perfidie avec les intrigants qui ont dépouillé son père ? 

 Qui sait à quelles manœuvres souterraines il se condamne, lui, si fier, et à quelles intrigues compliquées ? 

 Et cette communauté de souffrances la consolait un peu, car il lui semblait qu’en agissant comme elle faisait, elle contribuait pour une certaine part au succès, et qu’elle jetait son grain de sable dans la balance de leurs destinées. 

 Mais la dissimulation d’une jeune fille, si naïve et inexpérimentée qu’on la suppose, aura toujours raison de la diplomatie d’une mère, si clairvoyante qu’elle soit. 

 Les semaines s’ajoutant aux jours et les mois aux semaines, Mme Favoral se relâcha d’une surveillance inutile et peu à peu l’abandonna presque complètement. Elle se disait bien toujours que sa fille à un moment donné avait en quelque chose d’extraordinaire, mais elle était persuadée que ce quelque chose était oublié. 

 De telle sorte qu’aux jours convenus, Mlle Gilberte pouvait s’accouder à sa fenêtre, sans craindre qu’on vînt lui demander compte de l’émotion qui la remuait, quand apparaissait M. de Trégars. 

 À l’heure dite, invariablement, avec une ponctualité à faire honte à l’exactitude de M. Favoral, il tournait le coin de la rue de Turenne, il échangeait avec la jeune fille un rapide regard et poursuivait son chemin. 

 La santé lui était complètement revenue, et avec la santé cette grâce virile et puissante, qui résulte du parfait équilibre de la souplesse et de la force. Mais il avait renoncé à sa mise presque pauvre d’autrefois. Il était vêtu, maintenant, avec cette élégance recherchée et simple, cependant, qui trahit à première vue le merle blanc qu’on appelle « un homme comme il faut ». 

 Et tout en l’accompagnant des yeux, pendant qu’il remontait vers le boulevard Beaumarchais, Mlle Gilberte sentait des bouffées de joie et d’orgueil lui monter du fond de l’âme. 

 — Qui jamais imaginerait, pensait-elle, que ce jeune homme qui s’en va là-bas est mon fiancé, et que peut-être le jour n’est pas loin où, devenue sa femme, je m’appuierai à son bras ? Qui se douterait que toutes mes pensées lui appartiennent, et que c’est pour moi que, renonçant aux ambitions de toute sa vie, il poursuit un nouveau but ? Qui donc soupçonnerait que c’est pour Gilberte Favoral que le marquis de Trégars se promène rue Saint-Gilles ?… 

 Et, positivement, cette promenade au Marais n’était pas sans quelque mérite, car l’hiver était venu, étendant une épaisse couche de boue sur le pavé de toutes ces petites rues, qu’oublient toujours les balayeurs. 

 L’intérieur du caissier du Crédit mutuel avait repris ses habitudes d’avant la guerre, sa somnolente monotonie à peine troublée par les dîners du samedi, par les naïvetés de M. Desclavettes ou les calembours du papa Desormeaux. 

 Maxence, cependant, n’habitait plus avec ses parents. 

 Rentré à Paris aussitôt après la Commune, et ne se sentant plus d’humeur à subir le despotisme paternel, Maxence était allé s’établir dans un petit appartement du boulevard du Temple, et il avait fallu les vives instances de sa mère pour le décider à venir tous les soirs dîner rue Saint-Gilles. 

 Fidèle au serment fait à sa sœur, il travaillait ferme, mais il n’en était guère plus avancé. Le moment était loin d’être propice, et l’occasion que tant de fois il avait laissé échapper ne se représentait plus. 

 Faute de mieux, il gardait son emploi d’auxiliaire au chemin de fer, et comme deux cents francs par mois ne lui suffisaient pas, il passait une partie des nuits à copier des rôles pour le successeur de Me Chapelain. 

 — Il te faut donc bien de l’argent ? lui disait sa mère, lorsqu’elle lui voyait les yeux un peu rouges. 

 — Tout est si cher ! répondait-il avec un sourire qui valait une confidence et que pourtant Mme Favoral ne comprenait pas. 

 Il n’en avait pas moins, petit à petit, et par à-compte, payé ses créanciers. Le jour où il tint enfin leurs factures acquittées, il les présenta fièrement à son père, le priant de le faire entrer au Crédit mutuel , où, avec infiniment moins de peine, il gagnerait bien davantage. 

 Mais dès les premiers mots, M. Favoral se mit à ricaner. 

 — Me supposez-vous donc une dupe aussi facile que votre mère ? s’écria-t-il… Croyez-vous donc que je ne sais pas la vie que vous menez ? 

 — Ma vie est celle d’un pauvre diable qui pioche tant qu’il peut. 

 — En vérité !… Alors comment ne cesse-t-on de voir chez vous des femmes dont les allures et les toilettes font scandale dans le quartier ? 

 — On vous a trompé, mon père. 

 — J’ai vu. 

 — C’est impossible ! Laissez-moi vous expliquer… 

 — Rien, ce serait perdre vos peines. Vous êtes et resterez toujours le même, et ce serait de la démence, à moi, que de faire admettre dans une administration où je jouis de l’estime de tous, un garçon qui, d’un jour à l’autre, fatalement, sera précipité dans la boue par quelque créature perdue. 

 De telles discussions n’étaient pas faites pour rendre plus cordiales les relations du père et du fils. À diverses reprises, M. Favoral avait donné à entendre que du moment où Maxence logeait dehors, il pourrait bien aussi y dîner. Et il lui eût signifié de le faire, évidemment, s’il n’eût été retenu par un reste de respect humain et la crainte du qu’en dira-t-on. 

 D’un autre côté, l’amer regret d’avoir peut-être gâté sa vie, l’incertitude de l’avenir, la gêne présente, toutes les convoitises inassouvies de la jeunesse, entretenaient Maxence dans un état de perpétuelle irritation. 

 Pour le calmer, l’excellente Mme Favoral s’épuisait en raisonnements. 

 — Ton père est dur pour nous, disait-elle, mais l’est-il moins pour lui-même ? Il ne pardonne rien, mais il n’a jamais eu besoin d’être pardonné. Il ne comprend pas la jeunesse, mais jamais il n’a été jeune et il était à vingt ans aussi grave et aussi froid que tu le vois. Comment s’expliquerait-il le plaisir, lui à qui jamais l’idée n’est venue de prendre une heure de distraction ?… 

 — Ai-je donc commis des crimes, pour être ainsi traité par mon père ? s’écriait Maxence. 

 Et rouge de colère et serrant les poings : 

 — Notre existence, ici, n’est-elle pas inouïe ? Toi, pauvre mère, tu n’as jamais eu la libre disposition de cent sous. Gilberte emploie ses journées à retourner ses robes après les avoir fait teindre. J’en suis réduit à une place d’expéditionnaire. Et mon père a cinquante mille livres de rentes !… 

 C’est à ce chiffre, en effet, que les plus modérés portaient la fortune de M. Favoral. 

 M. Chapelain, bien renseigné, supposait-on, ne se gênait pas pour insinuer que ce cher Vincent, outre qu’il était le caissier du Crédit mutuel , devait en être un des principaux intéressés. 

 Or, à en juger par le dividende qu’il venait de distribuer, le Crédit mutuel avait dû, depuis la guerre, réaliser des bénéfices énormes. Toutes ses entreprises réussissaient, et il était sur le point de lancer un emprunt étranger, qui allait infailliblement remplir ses caisses à les faire craquer. 

 M. Favoral, d’ailleurs, se défendait mal de ces accusations d’opulence cachée. Quand M. Desormeaux lui disait : 

 — Là, voyons, entre nous, franchement, combien avez-vous de millions ? 

 Il avait une si étrange façon de répondre qu’on se trompait bien, que la conviction des autres s’en affermissait. Et dès qu’ils avaient quelques milliers de francs d’économies, ils s’empressaient de les lui apporter, pour qu’il les fit valoir, imités en cela par bon nombre de rentiers du quartier, qui se disaient entre eux : 

 — Cet homme-là est plus sûr que la Banque ! 

 Millionnaire ou non, le caissier du Crédit mutuel n’en était pas moins de jour en jour plus difficile à vivre. 

 Si les étrangers, les gens qui n’avaient avec lui que des rapports superficiels, si ses hôtes du samedi eux-mêmes, ne découvraient en lui aucun changement appréciable, sa femme et ses enfants suivaient avec une surprise inquiète les modifications de son humeur. 

 Si au dehors il semblait toujours le même homme, impassible, méticuleux et grave, il se montrait dans son intérieur plus quinteux qu’une vieille fille, agité, nerveux et sujet à d’inexplicables lubies. 

 Après être resté des trois ou quatre jours sans desserrer les dents, tout à coup il se mettait à discourir sur toutes sortes de sujets avec une agaçante volubilité. Au lieu de tremper abondamment son vin, comme autrefois, il s’était mis à le boire pur et il en buvait assez fréquemment deux bouteilles à son repas, s’excusant sur le besoin qu’il avait de se remonter un peu après des travaux excessifs. 

 Il lui prenait alors des accès de gaieté grossière, et il racontait des anecdotes singulières, entremêlées de mots d’argot que Maxence était seul à comprendre. 

 Le matin du premier de l’an 1872, en se mettant à table pour déjeuner, il jeta sur la table un rouleau de cinquante louis, en disant à ses enfants : 

 — Voilà vos étrennes ! partagez et achetez-vous tout ce que vous voudrez. 

 Et comme ils le regardaient, béants, hébétés de stupeur : 

 — Eh bien ! quoi ! ajouta-t-il en jurant, est-ce qu’il ne faut pas de temps à autre faire danser les écus ?… 

 Ces mille francs inattendus, Maxence et Mlle Gilberte les employèrent à acheter un châle dont leur mère avait envie depuis plus de dix ans. 

 Elle riait et elle pleurait, de plaisir et d’attendrissement, la pauvre femme, et tout en le drapant sur ses épaules : 

 — Allez, chers enfants, disait-elle, votre père, au fond, n’est pas un méchant homme ! 

 C’est ce dont ils ne paraissaient pas bien convaincus. 

 — Ce qui est plus sûr, objecta Mlle Gilberte, c’est que, pour se permettre une pareille générosité, il faut que papa soit terriblement riche. 

 M. Favoral n’avait pas assisté à cette scène. Les comptes de fin d’année le retenaient si impérieusement à sa caisse, qu’il fut quarante-huit heures sans rentrer. Un voyage qu’il fut obligé de faire pour M. de Thaller lui prit le reste de la semaine. 

 Mais, à son retour, il semblait satisfait et tranquille. 

 Sans abandonner sa situation au Crédit mutuel , il allait, racontait-il, s’associer à MM. Jottras, à M. Saint-Pavin, du Pilote financier , et à M. Costeclar, pour exploiter la concession d’un chemin de fer étranger. 

 M. Costeclar était la tête de cette entreprise, dont les énormes bénéfices étaient si assurés et si clairs, qu’on pouvait les chiffrer d’avance. 

 Et à ce sujet : 

 — Va, tu as eu bien tort, disait-il à Mlle Gilberte, de ne pas te dépêcher d’épouser Costeclar quand il voulait de toi. Jamais tu ne retrouveras un parti qui le vaille. Un homme qui avant dix ans sera une puissance financière !… 

 Le nom seul de Costeclar avait le don d’irriter la jeune fille. 

 — Je vous croyais brouillés, dit-elle à son père. 

 Il dissimula mal un certain embarras. 

 — Nous l’avons été, en effet, répondit-il, parce qu’il n’a jamais voulu me dire pourquoi il se retirait, mais on se raccommode toujours quand on a des intérêts communs. 

 Autrefois, certes, avant la guerre, jamais M. Favoral ne fût entré dans de tels détails. Mais il devenait presque communicatif. 

 Mlle Gilberte, qui l’étudiait avec l’attention de l’intérêt en éveil, croyait reconnaître qu’il cédait à ce besoin d’expansion plus fort que la volonté, qui obsède quiconque porte en soi un lourd secret. 

 Tandis que pendant vingt années il n’avait pour ainsi dire jamais soufflé mot de la famille de Thaller, voici que maintenant il ne cessait d’en parler. 

 Il disait à ses amis du samedi, le train princier du baron, le nombre de ses domestiques et de ses chevaux, la couleur de ses livrées, les fêtes qu’il donnait, ce qu’il dépensait à l’Hôtel des ventes en tableaux et en bibelots, et jusqu’au nom de ses maîtresses, car le baron se respectait trop pour ne pas déposer chaque année quelques milliers de louis aux pieds de quelque fille assez en vue pour occuper les journaux de sa personne et de ses équipages. M. Favoral n’approuvait pas le baron, il le déclarait. 

 Mais c’est avec une sorte d’amertume haineuse qu’il parlait de la baronne. Il lui était impossible, affirmait-il à ses hôtes, d’évaluer, même approximativement, les sommes fabuleuses gaspillées par elle, éparpillées, jetées à tous les vents. Car elle n’était pas prodigue, elle était la prodigalité même, cette prodigalité idiote, absurde, inconsciente, qui fond les fortunes en un tour de main, qui ne sait même pas demander à l’argent la satisfaction d’un petit besoin, d’un désir, d’une fantaisie quelconque. 

 Il citait d’elle des traits inouïs, des traits qui faisaient bondir Mme Desclavettes sur sa chaise, expliquant qu’il tenait ces détails de la confiance de M. de Thaller, qui souvent l’avait chargé de payer les dettes de sa femme, et aussi de la baronne, qui ne se gênait pas pour venir à la caisse lui demander vingt francs, car tel était son désordre, qu’après avoir emprunté toutes les économies de ses domestiques, souvent elle n’avait pas deux sous à jeter à un pauvre du fond de sa voiture. 

 Mme de Thaller ne plaisait guère, non plus, au caissier du Crédit mutuel . 

 Élevée au hasard, à l’office bien plus qu’au salon, jusques vers douze ans, et plus tard traînée par sa mère n’importe où, aux courses, aux premières représentations, aux eaux, aux bains de mers, toujours escortée d’un escadron de jeunes messieurs de la Bourse, Mlle de Thaller avait adopté un genre qu’on eût trouvé détestable chez un jeune homme. Dès qu’une mode hasardée paraissait, elle se l’appropriait, ne trouvant jamais rien d’assez excentrique pour se faire remarquer. Elle montait à cheval, faisait des armes, fréquentait le tir aux pigeons, parlait argot, chantait les chansons de Thérésa, vidait lestement une coupe de champagne et fumait une cigarette… 

 Les convives étaient ahuris. 

 — Ah çà, mais ces gens-là doivent dépenser des millions, interrompit M. Chapelain. 

 M. Favoral tressauta comme si brusquement on lui eût frappé sur l’épaule. 

 — Baste ! ils sont si riches, répondit-il, si effroyablement riches !… 

 Il changea de conversation ce soir-là, mais le samedi suivant, dès le commencement du dîner : 

 — Je crois bien, dit-il, que M. de Thaller vient de découvrir un mari pour sa fille. 

 — Tous mes compliments ! s’écria M. Desormeaux. Et quel est ce hardi gaillard ? 

 Le caissier leva les épaules. 

 — Un gentilhomme, parbleu ! répondit-il. Est-ce que ce n’est pas de tradition ? Est-ce que dès qu’un financier a son million, il ne se met pas en quête d’un noble ruiné pour lui donner sa fille ? 

 Un de ces pressentiments douloureux comme il en tressaille aux derniers replis de l’âme, fit pâlir Mlle Gilberte. Il lui annonçait, ce pressentiment, une chose absurde, ridicule, invraisemblable, et cependant, elle était sûre qu’il ne la trompait pas. Elle en était si sûre, qu’elle se leva sous prétexte de chercher quelque chose dans le buffet, en réalité pour dissimuler l’émotion affreuse qu’elle prévoyait. 

 — Et ce gentilhomme ?… interrogea M. Chapelain. 

 — Est un marquis, s’il vous plaît. M. le marquis de Trégars. 

 Eh bien ! oui, c’est ce nom que Mlle Gilberte attendait, et très heureusement, car elle eut assez de puissance sur soi pour retenir le cri qui jaillissait de sa gorge. 

 — Cependant, le mariage n’est pas encore fait, poursuivait M. Favoral. Ce marquis n’est pas si ruiné qu’on le puisse faire passer par tout ce qu’on voudrait. Il est vrai que la baronne y tient, oh ! considérablement. 

 Une discussion qui s’éleva empêcha Mlle Gilberte d’en apprendre davantage, et dès que le dîner, qui lui parut éternel, fut fini, elle se plaignit d’un violent mal de tête, et se réfugia dans sa chambre. 

 Elle « tremblait la fièvre », ses dents claquaient. Et cependant elle ne pouvait croire que Marius la trahît, ni qu’il eût la pensée d’épouser une jeune fille telle que M. Favoral l’avait décrite, et pour de l’argent ! Pouah ! Non, ce n’était pas admissible. 

 Mais elle avait beau se rappeler que Marius lui avait fait jurer de ne rien croire de ce qu’on dirait de lui, sa journée du dimanche fut affreuse, et elle faillit sauter au cou du signor Gismondo, quand en lui donnant leçon, le lundi : 

 — Mon pauvre élève, lui dit-il, est désolé. On a parlé pour lui d’un mariage dont l’idée seule lui fait horreur, et il tremble que le bruit n’en vienne jusqu’à une fiancée qu’il a dans son pays et qu’il adore uniquement. 

 Après cela, Mlle Gilberte devait être rassurée. Elle l’était. Et pourtant, il lui restait au cœur une invincible tristesse. Que ce projet de mariage se rattachât au plan combiné par Marius pour reconquérir sa fortune, c’est ce dont elle ne pouvait douter ; mais alors, comment s’adressait-il à M. de Thaller ? Quels étaient donc ces gens qui avaient dépouillé le marquis de Trégars ?… 

 Telles étaient ses préoccupations, ce samedi où le commissaire de police se présenta rue Saint-Gilles, pour arrêter M. Favoral, accusé d’un détournement de dix à douze millions. 

 Chapitre 22 

 C ’EST QUE L’HEURE ÉTAIT venue, du dénouement de cette tragédie bourgeoise qui se jouait obscurément rue Saint-Gilles.  Quel éclat, après tant d’années de calme ! Que d’événements en cette soirée fatale, et quelles révélations !… 

 C’était d’abord le directeur du Comptoir de crédit mutuel , M. de Thaller, apparaissant tout à coup, froid, grave, menaçant. Insoucieux des convives stupéfaits, il entraînait M. Favoral dans la pièce voisine, et on l’entendait l’accabler des dernières injures et le traiter de faussaire et de voleur. 

 Ivre de colère, Maxence se dressait pour châtier l’homme qui insultait son père, mais au même moment M. de Thaller reparaissait, et avant de se retirer, jetant une liasse de billets de banque devant Mlle Gilberte, il lui disait d’un ton d’offensante protection de les remettre à M. Favoral, pour qu’il eût les moyens de fuir, de gagner la Belgique, de se dérober à l’action de la justice déjà prévenue… 

 Et M. Favoral niait-il ? 

 Non. Son effarement seul était un aveu. 

 Et comme ses anciens amis, M. Desclavettes, M. Desormeaux et M. Chapelain lui demandaient compte de leur argent, des sommes qu’ils lui avaient confiées, au lieu de chercher à se disculper, il leur déclarait que tout était perdu, et d’un ton d’impudente ironie, il leur disait de ne s’en prendre qu’à eux-mêmes, et que leur avidité seule avait fait sa friponnerie. 

 Mais on heurtait à la porte : Au nom de la loi !… 

 C’était la police qui venait arrêter le caissier, accusé de détournements et de faux. 

 Seul à garder un reste de sang-froid, Maxence proposait à son père un moyen d’évasion. 

 Après quelques moments d’hésitation, M. Favoral acceptait. Son trouble était affreux. Il embrassait en pleurant ses enfants et sa femme, leur demandant pardon de l’épouvantable existence qu’il leur avait faite. 

 Il ne se prétendait pas innocent, mais il semblait dire qu’il n’était pas le seul coupable, et qu’il payait pour tous. Il avait refusé de prendre les billets laissés par M. de Thaller, et il recommandait à Maxence de les rapporter le lendemain matin. 

 Enfin, il s’enfuyait par la fenêtre, comme s’enfuient les voleurs… 

 Alors le commissaire de police paraissait. 

 Il ne s’étonnait ni ne s’indignait de la fuite de l’homme qu’il était chargé d’arrêter. Il procédait à une minutieuse perquisition, et parmi des monceaux d’inutiles paperasses, il découvrait des factures attestant que M. Favoral avait acheté et payé des cachemires et des dentelles, des diamants, des meubles de salon, des voitures et des chevaux. 

 Et par le commissaire de police, on apprenait que les détournements imputés au caissier du Crédit mutuel s’élevaient à douze millions !… 

 Mais ce n’est pas à l’instant de la blessure, ce n’est pas lorsqu’on gît à terre atteint d’un coup terrible, qu’on souffre véritablement. Plus tard, seulement, à mesure que l’étourdissement se dissipe et qu’on revient à soi, s’accusent les douleurs, plus atroces et plus cuisantes. 

 Telle avait été la foudroyante soudaineté de la catastrophe qui frappait Mme Favoral et ses enfants, qu’ils avaient été sur le moment trop hébétés de stupeur pour la bien comprendre. 

 Ce qui arrivait, dépassait si démesurément toutes les bornes du vraisemblable, du possible même, qu’ils n’y pouvaient croire. 

 C’est comme aux péripéties absurdes d’un exécrable cauchemar, qu’ils avaient assisté aux scènes trop réelles qui s’étaient succédé. 

 Mais quand leurs hôtes se furent retirés, après quelques protestations banales, quand ils se trouvèrent seuls tous trois, dans cette maison, dont le maître venait de s’enfuir, traqué par la police, alors à mesure que se rétablissait l’équilibre de leur esprit ébranlé, il leur fut donné de comprendre l’immensité du désastre et de discerner nettement l’horreur de la situation. 

 Pendant que Mme Favoral gisait comme inanimée sur un fauteuil, ayant à ses pieds Mlle Gilberte agenouillée, Maxence, d’un pas furieux, arpentait le salon. 

 Il était plus blanc que le plâtre de la muraille, et une sueur froide emmêlait et collait ses cheveux sur son front. 

 L’œil étincelant et les poings crispés : 

 — Notre père, un voleur ! répétait-il d’une voix rauque. Un faussaire !… 

 C’est que jamais un soupçon n’avait effleuré son esprit. C’est qu’il était grandement fier, en ce temps de réputations véreuses, du renom d’austère probité de M. Favoral. C’est qu’il avait enduré bien des reproches cruels, en se disant que son père avait, par sa conduite, acquis le droit d’être rude et exigeant. 

 — Et il a volé douze millions ! s’écriait-il. 

 Et il essayait de calculer tout ce que cette somme fabuleuse peut représenter de faste et de magnificence, de convoitises assouvies, de rêves réalisés, tout ce qu’elle peut procurer des choses qui s’achètent… et quelles choses ne sont pas à vendre, pour douze millions ! 

 Il examinait ensuite le morne intérieur de la rue Saint-Gilles, la maison étroite, les meubles fanés, les prodiges d’une parcimonie industrieuse, les privations de sa mère, le dénuement de sa sœur, sa détresse à lui. 

 Et il s’écriait : 

 — C’est une monstrueuse infamie !… 

 Les paroles du commissaire de police lui avaient ouvert les yeux, et il entrevoyait des choses énormes. 

 M. Favoral, dans son esprit, prenait des proportions inouïes. Par quels prodiges d’hypocrisie et de dissimulation avait-il pu se dédoubler en quelque sorte, et sans éveiller un soupçon, vivre deux existences distinctes et si différentes ; ici, dans sa famille, parcimonieux, méthodique et sévère, ailleurs, dans quelque ménage illégitime, sans doute, facile, souriant et généreux comme un voleur heureux ? 

 Car, pour Maxence, les factures trouvées dans le secrétaire étaient une preuve flagrante, irrécusable, matérielle. 

 Au bord de l’abîme de honte où son père venait de rouler, il croyait apercevoir, non la femme infaillible, mobile de toutes les actions des hommes, mais la légion entière de ces courtisanes endiablées, qui ont pour fondre les fortunes des creusets inconnus, et qui possèdent des philtres pour abêtir leurs dupes et leur prendre l’honneur après leur dernier écu. 

 — Et moi, disait Maxence, moi, parce qu’à vingt ans j’aimais le plaisir, j’étais un mauvais fils ! Parce que j’avais fait quelque cent écus de dettes, j’étais un scélérat ! Parce que j’aime une pauvre fille qui s’est donnée à moi sans calcul, j’étais un de ces gredins que leur famille renie, et dont on ne doit attendre que honte et déshonneur !… 

 Il emplissait le salon des éclats de sa voix qui montait comme sa colère. 

 Et au souvenir de tous les reproches amers qui lui avaient été adressés par son père, et de toutes les humiliations qu’il avait dévorées : 

 — Ah ! le misérable ! criait-il. Le lâche ! 

 Pâle autant que son frère, le visage baigné de larmes et ses beaux cheveux dénoués, Mlle Gilberte se dressa. 

 — Il est notre père, Maxence, fit-elle doucement. 

 Mais il l’interrompit, d’un éclat de rire farouche : 

 — C’est juste, répondit-il, et de par la loi qui est écrite dans le Code, nous lui devons affection et respect… 

 — Maxence ! murmura la jeune fille d’un ton suppliant. Il n’en poursuivit pas moins : 

 — Oui, il est notre père, malheureusement. Mais, je voudrais bien connaître ses titres à notre respect et à notre affection. Après avoir rendu notre mère la plus misérable des créatures, il a empoisonné notre existence, flétri notre jeunesse, brisé mon avenir, et essayé de gâter le tien en te forçant a épouser Costeclar. Et pour mettre le comble à tant de bienfaits, voici qu’il s’enfuit à cette heure, après avoir volé douze millions, nous léguant la misère et un nom déshonoré… 

 Bouleversée d’indicibles émotions, Mlle Gilberte se taisait. 

 Elle songeait que c’était elle, peut-être, qui avait attiré la foudre sur sa famille. Marius n’était-il pour rien dans cette catastrophe ? N’était-ce pas pour atteindre les gens qui lui avaient volé sa fortune qu’il s’était rapproché de M. de Thaller, et n’était-ce pas de ce rapprochement qu’était résultée la découverte des détournements de M. Favoral ?… 

 Toutes ces hypothèses, qui se pressaient dans son esprit, lui donnaient comme le vertige. 

 Et, d’un autre côté, cette catastrophe horrible n’était-elle pas l’anéantissement de toutes ses espérances ? 

 Elle avait entendu dire à M. de Trégars qu’il n’hésiterait pas à épouser, s’il l’aimait, la fille du plus humble des ouvriers, pourvu que cet ouvrier fût un honnête homme. 

 Mais donnerait-il son nom à la fille d’un malheureux qui, absent ou présent, allait être poursuivi et condamné pour faux et pour vol à une peine infamante ? 

 — C’est horrible ! balbutia-t-elle. 

 Roide, les bras croisés, Maxence se tenait debout devant elle. 

 — Tu reconnais donc, dit-il, que j’ai le droit de maudire notre père ? 

 Puis après un moment de silence : 

 — Et cependant, reprit-il, est-il possible qu’un caissier prenne douze millions à sa caisse, sans que son patron s’en aperçoive, et notre père est-il bien le seul à avoir profité de ces douze millions ?… 

 Alors revenaient à l’esprit de Maxence et de Mlle Gilberte les dernières paroles prononcées par leur père au moment de fuir : 

 — J’ai été trahi, et je vais payer pour tous ! 

 Et il n’y avait guère à douter de sa sincérité, car il était à une de ces heures de crise décisive, où la vérité, déjouant tout calcul, monte d’elle-même aux lèvres. 

 — Il aurait donc des complices ! murmura Maxence. 

 Si bas qu’il eût parlé, Mme Favoral l’entendit. Pour défendre son mari, elle retrouva un reste d’énergie, et se soulevant sur son fauteuil : 

 — Ah ! n’en doutez pas ! balbutia-t-elle. Livré à ses seules inspirations, jamais Vincent n’eût fait mal. Il a été circonvenu, entraîné, dupé ! 

 — Soit, mais par qui ? 

 — Par Costeclar ! affirmait Mlle Gilberte. 

 — Par MM. Jottras, les banquiers, disait Mme Favoral, et aussi par M. Saint-Pavin, le rédacteur du Pilote financier . 

 — Eh ! par tous, évidemment, interrompait Maxence, même par son directeur, M. de Thaller ! 

 Lorsqu’on est au fond du précipice, à quoi bon savoir comment on y a roulé, si on a trébuché contre une pierre ou glissé sur une touffe d’herbe. C’est cependant toujours la plus ardente préoccupation. 

 C’est avec une âpre obstination que Mme Favoral et ses enfants remontaient le cours de leur existence, cherchant, dans le passé, les événements et jusqu’au moindre propos qui pouvaient éclairer leur désastre. 

 Car il était bien manifeste que ce n’était pas le même jour, et d’un coup, que douze millions avaient été détournés de la caisse du Crédit mutuel . Le déficit énorme avait dû, comme toujours, être creusé lentement, avec mille précautions, d’abord, tant qu’on avait la volonté et l’espoir de le combler, avec une audace furieuse, sur la fin, lorsque la catastrophe était devenue inévitable. 

 — Hélas ! murmurait Mme Favoral, pourquoi Vincent n’a-t-il pas écouté mes pressentiments, ce jour à jamais maudit où il m’a amenés dîner M. de Thaller, M. Jottras et M. Saint-Pavin. Ils lui promettaient la fortune !… 

 Maxence et Mlle Gilberte étaient trop jeunes, lors de ce dîner, pour en avoir gardé le souvenir. Mais ils se rappelaient bien d’autres circonstances, qui, sur le moment où elles s’étaient produites, ne les avaient pas frappés. 

 Ils s’expliquaient à cette heure le caractère de leur père, son irritation perpétuelle et les soubresauts de son humeur. 

 Lorsque ses amis l’accablaient d’outrages, il s’était écrié : 

 — Soit ! qu’on m’arrête, et ce soir, pour la première fois depuis des années, je dormirai d’un profond sommeil ! 

 Donc, il y avait des années qu’il vivait comme sur des charbons ardents, qu’il tremblait d’être découvert, que chaque soir avant de s’endormir, il se demandait s’il ne serait pas réveillé par la main brutale de la police lui frappant sur l’épaule. 

 Mieux que personne, Mme Favoral pouvait affirmer ces sinistres appréhensions. 

 — Votre père, mes enfants, dit-elle, avait depuis longtemps perdu le sommeil. Il n’y avait pas de nuit qu’il ne se levât brusquement et qu’il n’arpentât la chambre pendant des heures… 

 Maintenant, on comprenait ses efforts pour contraindre Mlle Gilberte à épouser M. Costeclar. 

 — Il pensait que Costeclar le tirerait d’affaire, disait Maxence à sa sœur. 

 La pauvre fille frissonnait à cette pensée, et elle ne pouvait s’empêcher de bénir son père de ne lui avoir point confié sa situation. Car enfin, eût-elle eu le courage terrible de ne se pas sacrifier, si son père lui eût dit : 

 — J’ai volé, je suis perdu, Costeclar seul peut me sauver, et il me sauvera si tu deviens sa femme. 

 L’humeur facile de M. Favoral, pendant le siège, avait sa raison d’être : alors il ne craignait pas. On ne sentait que trop comment, aux jours les plus affreux de la Commune, lorsque Paris était en flammes, il avait pu s’écrier, en se frottant les mains : 

 — Ah ! pour le coup, c’est bien la liquidation définitive ! 

 Sans doute, du fond du cœur, il souhaitait que Paris fût anéanti, et avec Paris la preuve de son crime. Et peut-être n’était-il pas le seul à formuler ce souhait impie. 

 — Voilà donc, s’écriait Maxence, voilà pourquoi mon père me traitait si rudement, pourquoi il s’obstinait à me fermer les bureaux du Crédit mutuel ! 

 Un coup de sonnette brutal à la porte extérieure lui coupa la parole. Il regarda la pendule. Dix heures allaient sonner. 

 — Qui peut venir si tard ? fit Mme Favoral. 

 On entendait comme une discussion sur le palier, une voix enrouée par la colère et la voix de la servante. 

 — Va donc voir qui est là ! dit Mlle Gilberte à son frère. 

 Inutile ; la servante parut. 

 — C’est M. Bertau, commença-t-elle, le boulanger. Il l’avait suivie. Il l’écarta d’un bras robuste et parut à son tour. 

 C’était un homme d’une quarantaine d’années, long, maigre, déjà chauve, et portant la barbe taillée en brosse. 

 — M. Favoral ? demanda-t-il. 

 — Mon père n’est pas à la maison, monsieur, répondit Maxence. 

 — C’est donc vrai, ce qu’on vient de me dire ? 

 — Quoi ? 

 — Que la justice est venue pour le prendre, et qu’il s’est sauvé par une fenêtre. 

 — C’est vrai ! répondit Maxence doucement. 

 Le boulanger parut atterré. 

 — Et mon argent ? fit-il. 

 — Quel argent ? 

 — Mes dix mille francs, donc ! Dix mille francs que j’ai apportés à M. Favoral, en or, vous m’entendez, en dix rouleaux que j’ai déposés là, sur cette table, et dont il m’a donné un reçu. Le voilà, son reçu… 

 Il tendait un papier, Maxence ne le prit pas. 

 — Je ne doute pas de votre parole, monsieur, répondit-il ; mais les affaires de mon père ne sont pas les nôtres… 

 — Vous refusez de me rendre mon argent ? 

 — Ni ma mère, ni ma sœur, ni moi, monsieur, ne possédons rien… 

 Un flot de sang sauta au visage de l’homme, et d’une langue épaissie par la colère : 

 — Et vous croyez, s’écria-t-il, que je vais me payer de cela ?… Vous n’avez rien ? Pauvre chat ! où donc ont passé les vingt millions que votre père a volés ?… Car il a volé vingt millions, je le sais, on me l’a dit. Où sont-ils ?… 

 — Monsieur, la police a mis les scellés sur les papiers de mon père. 

 — La police ! interrompit le boulanger, les scellés !… Qu’est-ce que cela me fait !… C’est mon argent que je veux, entendez-vous… La justice va s’en mêler, n’est-ce pas, arrêter votre père et le faire passer en jugement ? En serai-je plus avancé ! On le condamnera à deux ou trois ans de prison. En aurai-je un sou de plus ? Lui, fera son temps bien tranquillement, et en sortant de prison, il ira déterrer le magot qu’il a caché quelque part, et pendant que je crèverai de faim, à ma barbe et à mon nez, il fera danser mes écus… Non ! non ! cela ne se passera pas ainsi, c’est tout de suite que je veux être payé !… 

 Et s’asseyant brusquement sur un fauteuil, les reins renversés et les jambes allongées : 

 — Et je ne sors pas d’ici, déclara-t-il, sans être payé !… 

 Ce n’est pas sans un pénible effort que Maxence conservait les apparences du calme. 

 — Vos injures sont inutiles, monsieur, commença-t-il. 

 L’homme bondit hors de son fauteuil. 

 — Des injures ! cria-t-il, d’une voix qui devait retentir par toute la maison, c’est dire des injures que de réclamer son dû ? Si vous croyez me faire taire, c’est que vous me prenez pour un autre, monsieur Favoral fils. Je ne suis pas riche, moi, mon père n’a pas volé pour me laisser des rentes. Ce n’est pas en jouant à la Bourse que j’ai gagné ces dix mille francs, c’est à la sueur de mon corps, en m’échinant pendant des années, la nuit et le jour, et en me privant d’un verre de vin quand j’avais soif. Et je les perdrais !… Par le saint nom de Dieu ! c’est ce que nous allons voir ! 

 Et si tout le monde était comme moi, on ne verrait pas, comme au jour d’aujourd’hui, tant de gredins se promener au soleil, les poches pleines de l’argent des autres, et du haut de leur carrosse cracher sur les pauvres imbéciles qu’ils ont ruinés ! Allons, mes dix mille francs, canaille ! ou je me paie par mes mains. 

 Éperdu de colère, Maxence se précipitait sur l’homme, et une lutte ignoble allait s’engager. 

 Mlle Gilberte se jeta entre eux. 

 — Vos menaces sont aussi lâches que vos insultes, monsieur Bertau, prononça-t-elle d’une voix frémissante. Vous nous connaissez assez et depuis assez longtemps pour savoir que nous ignorions les affaires de mon père, et que nous ne possédons rien. Tout ce que nous pouvons faire, est d’abandonner aux créanciers jusqu’à notre dernière bouchée de pain. Ainsi sera-t-il fait. Et maintenant, monsieur, retirez-vous… 

 Il y avait tant de dignité dans sa douleur et si imposante était son attitude, que le boulanger en demeura interdit. 

 — Ah ! si c’est comme cela, balbutia-t-il, et puisque vous vous en mêlez, mademoiselle… 

 Et il battit précipitamment en retraite, grommelant tout ensemble des excuses et des menaces, et tirant sur lui les portes à briser les cloisons… 

 — Quelle honte !… murmurait Mme Favoral. 

 Brisée par cette dernière scène, elle étouffait, et ses enfants durent la transporter près de la fenêtre ouverte. 

 Elle ne tarda pas à revenir à elle, mais alors, dans la nuit noire et froide, elle eut comme une vision de son mari, et se rejetant en arrière : 

 — Ô mon Dieu ! balbutia-t-elle, où est-il allé, en nous quittant, où est-il à cette heure, que devient-il, que fait-il ?… 

 Le mariage, pour Mme Favoral, n’avait été qu’une lente torture. C’est en vain que plongeant son regard dans le passé, elle y eût cherché quelques-uns de ces jours heureux qui laissent dans la vie une trace lumineuse, et vers lesquels aux heures d’affliction se reporte la pensée. Jamais Vincent Favoral n’avait été qu’un brutal despote abusant de la résignation de sa victime. 

 Et cependant, s’il fût mort, elle l’eût pleuré amèrement, dans toute la sincérité de son âme honnête et naïve. 

 L’habitude !… On a vu des prisonniers verser des larmes sur le cercueil de leur geôlier. 

 Puis, il était son mari, après tout, le père de ses enfants, le seul homme qui existât pour elle ; il y avait vingt-six ans qu’ils ne s’étaient pas quittés, qu’ils s’asseyaient à la même table, qu’ils dormaient côte à côte dans le même lit. 

 Oui, elle l’eût pleuré. Mais combien sa douleur eût été moins affreuse qu’en ce moment, où elle se compliquait de tous les déchirements de l’incertitude et des plus effroyables appréhensions. 

 Craignant qu’elle ne prît froid, ses enfants l’avaient reportée sur le canapé, et là, toute frissonnante : 

 — N’est-ce pas épouvantable, leur disait-elle, de ne rien savoir de votre père, de penser qu’en ce moment peut-être, poursuivi par la police, éperdu, désespéré, il erre, sous la pluie, par les rues, n’osant nulle part demander un asile ? 

 Tous ces faits-divers sinistres que mentionnent les journaux se représentaient à son souvenir. 

 Il lui semblait voir ces infortunés, qu’on trouve, au matin, gisant sur le revers d’un fossé, la tête fracassée, serrant un revolver entre leurs doigts crispés par l’agonie, ayant près d’eux un billet où il est écrit : « La vie m’était devenue insupportable, qu’on n’accuse personne de ma mort. » 

 Elle revoyait la morgue, où elle était entrée une fois, cette salle froide et lugubre, où on expose les cadavres inconnus ramassés dans Paris, et sur une des dalles de marbre, il lui semblait reconnaître son mari… 

 Elle se dressa sur ses pieds, essayant de marcher. 

 — Où vas-tu, maman ? demanda Mlle Gilberte. 

 — Voir si ton père a emporté son revolver, balbutia la pauvre femme. 

 Maxence, doucement, la força de se rasseoir. 

 — Rassure-toi, ma mère, il ne l’a pas emporté. Jamais il n’a songé au suicide… 

 — Hélas ! nous ne le reverrons plus ! 

 — Dieu veuille que tu dises vrai, qu’il échappe à toutes les poursuites et que jamais plus nous n’entendions parler de lui !… 

 La pauvre femme était confondue de la dureté de ses enfants. 

 — Tout ce que nous pouvons faire, prononça Mlle Gilberte, est de pardonner à notre père de briser notre avenir… 

 Mais elle s’interrompit. On sonnait de nouveau. 

 — Qui, encore ?… fit Mme Favoral, avec un mouvement d’effroi. 

 Cette fois, il n’y avait pas de pourparlers sur le palier. Des pas retentirent sur le parquet de la salle à manger, la porte s’ouvrit, et M. Desclavettes, l’ancien marchand de bronzes, entra, ou plutôt se glissa dans le salon. 

 L’espérance, la crainte, la colère, tous les sentiments qui s’agitaient en lui, se lisaient sur sa figure pâlotte et chafouine. Souriant d’un air pâteux : 

 — C’est moi, commença-t-il. 

 Maxence s’avança : 

 — Auriez-vous des nouvelles de mon père, monsieur ? 

 — Non, répondit l’ancien négociant, j’avoue que non, et que même je venais vous en demander. Oh ! je sais bien que ce n’est pas l’heure de se présenter dans une maison, mais je pensais qu’après ce qui s’est passé vous ne seriez pas encore couchés. Moi-même, je ne saurais dormir ; vous comprenez, une amitié de vingt ans ! Alors, j’ai reconduit Mme Desclavettes, et me voici… 

 — Nous sommes bien sensibles à votre démarche, murmura Mme Favoral. 

 — Oui, n’est-ce pas ? C’est que, voyez-vous, je prends bien part au malheur qui vous frappe, j’y prends part plus que tout autre… Car enfin, moi aussi, je suis atteint… J’avais confié cent vingt mille francs à ce cher Vincent… 

 — Hélas ! monsieur, fit Mlle Gilberte… 

 Mais le bonhomme ne la laissa pas poursuivre. 

 — Je ne lui reproche rien, poursuivit-il, absolument rien… Eh ! mon Dieu ! n’ai-je pas été dans les affaires, et ne sais-je pas ce qu’il en est !… On emprunte mille écus à sa caisse, puis dix mille francs, puis cent mille… Oh ! sans mauvaise intention, assurément, et avec la ferme résolution de les rendre… Mais on ne fait pas toujours ce qu’on veut, on a les événements contre soi ; si on joue à la Bourse pour combler le déficit, on perd… Il faut emprunter de nouveau, découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul… Puis, on a peur d’être pris, on est obligé, bien malgré soi, d’altérer les écritures… Enfin, un beau jour, on se trouve avoir détourné des millions, et la bombe éclate ! S’ensuit-il qu’on soit un malhonnête homme ?… Eh ! pas le moins du monde, on est simplement un homme malheureux… 

 Il s’arrêta, attendant une réponse, et comme elle ne venait pas : 

 — Donc, reprit-il, je n’en veux pas à Favoral… Seulement, là, entre nous, pour moi, perdre cent vingt mille francs ce serait un désastre… Je sais bien que Chapelain et Desormeaux avaient confié des fonds à Vincent ; mais ils sont riches, eux, l’un possède trois maisons sur le pavé de Paris, et l’autre a une bonne place… Tandis que moi, ces cent vingt mille francs perdus, il ne me resterait plus que les yeux pour pleurer… Ma femme en est mourante… Allez, notre position est bien digne d’intérêt… 

 À M. Desclavettes, comme au boulanger, l’instant d’avant : 

 — Nous ne possédons rien, monsieur, dit Maxence. 

 — Je le sais, s’écria le bonhomme, je le sais aussi bien que vous. Aussi, suis-je venu simplement vous demander un petit service qui ne vous coûtera rien. Lorsque vous reverrez Favoral, rappelez-moi à son souvenir, exposez-lui ma situation, tâchez de l’attendrir et d’obtenir qu’il me rende mon argent… Il est dur à la détente, c’est positif, mais enfin si vous savez vous y prendre, si cette chère Gilberte surtout veut s’en mêler… 

 — Monsieur !… 

 — Oh ! je jure que je n’en dirai mot ni à Desormeaux ni à Chapelain, ni à personne au monde. Quoique remboursé, je crierai aussi fort que les autres, plus fort, même… Voyons, chers amis, un bon mouvement, laissez-vous toucher… 

 Il pleurait presque. 

 — Eh ! monsieur, s’écria Maxence, où voulez-vous que mon père prenne cent vingt mille francs ! Ne l’avez-vous pas vu s’enfuir sans même prendre l’argent que lui avait apporté M. de Thaller ? 

 Le sourire reparut sur les lèvres blêmes de M. Desclavettes. 

 — Chut ! fit-il, chut ! Dites cela au monde, mon cher Maxence, dites-le très haut, de toutes vos forces, et on vous croira, peut-être. Mais ne le dites pas à votre vieil ami, qui connaît trop les affaires pour ne pas savoir à quoi s’en tenir. Et, si quand vous reverrez votre père, il s’avisait de crier misère, et bien ! répétez-lui ce que je vous affirme en ce moment. Quand on file après avoir emprunté douze millions à sa caisse, on serait plus bête que de raison si on n’en avait pas mis deux ou trois en sûreté. Or, Favoral n’est pas une bête… 

 Ainsi, l’ancien marchand de bronzes en arrivait au même soupçon que le boulanger tout à l’heure. 

 Des larmes de honte et de colère jaillissaient des yeux de Mlle Gilberte. 

 — C’est abominable ! ce que vous dites là, monsieur, s’écria-t-elle. 

 Il parut stupéfait de sa violence. 

 — Pourquoi donc ? répondit-il. À la place de Vincent, je n’aurais certes pas hésité à faire ce qu’il a fait certainement. Ne doit-on pas assurer l’avenir des siens ? Et quand je vous dis cela, vous pouvez me croire, je suis un honnête homme, moi, j’ai été vingt ans dans le commerce et j’ai fait mes preuves, et je défie quiconque de prouver qu’il y a eu, en souffrance, sur la place, un effet signé Desclavettes… Ainsi, chers amis, je vous en conjure, consentez à sauver votre vieil ami, sauvez-le de la misère, appuyez sa requête auprès de votre père… 

 La voix doucereuse de ce bonhomme exaspérait jusqu’à Mme Favoral elle-même. 

 — Nous ne reverrons jamais mon mari, prononça-t-elle. 

 Il haussa les épaules, et d’un ton de paternelle gronderie : 

 — Voulez-vous bien, dit-il, me chasser ces vilaines idées ! Vous le reverrez, ce cher Vincent, car il est bien trop fin pour ne pas dépister les recherches. Naturellement, il se tiendra caché le temps nécessaire, mais dès qu’il le pourra sans danger, il vous reviendra. Est-ce que la prescription a été inventée pour les Turcs ? Le boulevard est tout encombré de gens qui ont eu leur petit accident, et qui ont passé cinq ou dix ans à l’étranger pour raison de santé. En sont-ils plus mal vus ? Pas le moins du monde, personne n’hésite à leur tendre la main. Est-ce qu’on se souvient, d’ailleurs ! Est-ce que chaque matin il ne tombe pas une avalanche d’événements qui ensevelissent les événements de la veille ! 

 Il s’éternisait, et ce n’est pas sans peine que Maxence et Gilberte parvinrent à le congédier, fort mécontent, il ne le dissimula pas, de voir sa requête si mal accueillie. 

 Il était plus de minuit. Maxence eût bien voulu rentrer chez lui, mais sur les instances de sa mère, il consentit à rester et il alla se jeter tout habillé sur le lit de son ancienne chambre. 

 — Que nous réserve, pensait-il, la journée de demain !… 

 Chapitre 23 

 C ’EST AUX CLAMEURS FURIEUSES d’une foule exaspérée, que le lendemain, le dimanche, dès le matin, Mme Favoral et ses enfants s’éveillèrent, après quelques heures de ce sommeil de plomb qui suit les grandes catastrophes, et qui est le dernier bienfait de la nature violentée. 

 Chacun d’eux, du fond de sa chambre, comprit que l’appartement venait d’être envahi. 

 Aux coups violents frappés à la porte, se mêlaient des trépignements sourds, des jurons d’hommes et des piailleries de femmes. Et au-dessus de ce tumulte confus et continu, des vociférations se détachaient : 

 — Je vous dis qu’ils y sont !… 

 — Canailles ! Filous ! Voleurs !… 

 — Nous voulons entrer, nous entrerons !… 

 — Que la femme vienne alors, on veut la voir, on veut lui parler !… 

 Par instants, un grand silence se faisait, et on distinguait la voix dolente de la servante, mais presque aussitôt les cris et les menaces recommençaient de plus belle. 

 Prêt le premier, Maxence courut au salon, où ne tardèrent pas à le rejoindre sa mère et sa sœur, pâles, les traits bouffis par le sommeil et par les larmes. 

 Mme Favoral tremblait si fort qu’elle ne pouvait venir à bout d’agrafer sa robe. 

 — Entendez-vous ? disait-elle d’une voix étranglée. 

 Du salon, séparé de la salle à manger par une porte à deux battants, ils ne perdaient pas une insulte. 

 — Eh bien ! dit froidement Mlle Gilberte, ne devions-nous pas nous attendre à cette suprême avanie ! Si Bertau est venu seul, hier soir, c’est que seul, parmi les gens que dépouille notre père, il était prévenu. Voici les autres, maintenant !… 

 Et se retournant vers son frère : 

 — Il faut les voir, ajouta-t-elle, leur parler. 

 Mais Maxence ne bougea pas. L’idée d’affronter les injures et les malédictions de ces créanciers furibonds lui soulevait le cœur. 

 — Aimes-tu mieux leur laisser enfoncer la porte ? reprit Mlle Gilberte. Ce ne sera pas long. 

 Il n’hésita plus. Rassemblant tout son courage, il s’élança dans la salle à manger… 

 Le désordre y dépassait toutes les bornes. La table avait été repoussée dans un coin, les chaises étaient renversées. Ils étaient là une trentaine, hommes et femmes, concierges, commerçants, petits bourgeois du quartier, la face enflammée, les yeux hors de la tête, qui gesticulaient avec des mouvements de convulsionnaires, menaçant le plafond de leurs poings crispés. 

 — Messieurs… commença Maxence. 

 Mais des huées épouvantables couvrirent sa voix. À peine entré, il avait été entouré et serré de si près, qu’il lui avait été impossible de refermer sur lui la porte du salon, et avant de pouvoir se reconnaître, il s’était trouvé porté et acculé dans l’embrasure d’une fenêtre. 

 — Mon père, messieurs,… reprit-il. 

 De nouveau, il fut interrompu. Ils étaient devant lui trois ou quatre qui prétendaient avant tout établir nettement la situation. 

 Ils parlaient tous à la fois, chacun haussant la voix pour étouffer celle des autres. Et néanmoins, à travers leurs explications confuses on pouvait suivre les agissements du caissier du Crédit mutuel . 

 Ce n’était que par exception, autrefois, et après s’être bien fait prier, qu’il consentait à se charger des fonds qu’on lui proposait. Il n’acceptait que des sommes d’une certaine importance, jamais moins de dix mille francs, et encore avait-il bien soin de dire que, n’étant pas sorcier, il ne répondait de rien, qu’il pouvait se tromper tout comme un autre. 

 Depuis la Commune, au contraire, avec une duplicité que jamais on n’eût soupçonnée de son caractère revêche, il s’était ingénié à provoquer des dépôts. Sous le premier prétexte venu, audacieusement, il entrait chez les voisins, chez les fournisseurs, et après avoir gémi avec eux de la stagnation des affaires, des difficultés chaque jour plus grandes de gagner de l’argent, il finissait toujours par faire miroiter à leurs yeux les éblouissants bénéfices que donnent certains placements inconnus du public. 

 Si ses manœuvres ne l’avaient pas dénoncé, c’est qu’à chacun il recommandait le secret le plus inviolable, disant qu’à la moindre indiscrétion il serait assailli de demandes, et qu’il lui serait impossible de faire pour tous ce qu’il faisait pour un seul. 

 Il prenait, d’ailleurs, tout ce qu’on lui offrait, même des sommes insignifiantes, affirmant avec une imperturbable assurance, qu’il saurait les doubler ou les tripler avant peu, sans le moindre risque, et qu’on pouvait dormir sur les deux oreilles. 

 La débâcle venue, les petits créanciers se montraient, comme toujours, les plus irrités et les plus intraitables. Moins on a d’argent, plus on y tient. 

 Il se trouvait là une marchande de journaux, une vieille femme qui avait confié à M. Favoral tout ce qu’elle possédait au monde, l’épargne de sa vie entière, cinq cents francs. 

 Désespérément cramponnée aux vêtements de Maxence, elle le conjurait de les lui rendre, protestant que s’il ne les lui rendait pas, c’en était fait d’elle, et qu’il ne lui resterait plus qu’à s’aller jeter à la Seine. 

 Ses gémissements et ses cris de détresse exaspéraient les autres créanciers. 

 Que le caissier du Crédit mutuel eût détourné des millions, ils le comprenaient, disaient-ils. Mais qu’il eût volé cinq cents francs à cette pauvre vieille, cela dépassait tout ce qu’on peut imaginer de bas, de lâche, de vil, et la loi n’a pas de châtiments assez forts pour punir un tel crime. 

 — Rendez-lui ses cinq cents francs ! criaient-ils. 

 Car il n’en était pas un qui n’eût parié sa tête que M. Favoral avait mis de l’argent de côté, beaucoup d’argent ; et quelques-uns même prétendaient qu’il devait l’avoir caché dans la maison, et que si on le cherchait bien on le trouverait. 

 Étourdi, ahuri, ne sachant auquel entendre, couvert de huées dès qu’il ouvrait la bouche, Maxence perdait la tête, quand, par bonheur, tout à coup, au milieu de cette foule hostile, il aperçut le visage ami de M. Chapelain. 

 Chassé, dès l’aube, de son lit, par les amers regrets de la perte énorme qu’il venait de faire, l’ancien avoué était arrivé rue Saint-Gilles, au moment même où les créanciers se ruaient dans l’appartement de M. Favoral. 

 Debout, au dernier rang, il avait tout vu, tout entendu sans souffler mot, et s’il intervenait, c’est qu’il jugeait que les affaires allaient prendre une vilaine tournure. 

 Il était bien connu ; aussi, dès qu’il se montra : 

 — C’est un ami du brigand, cria-t-on de tous côtés. 

 Mais il n’était pas homme à s’effrayer de si peu. Il en avait vu bien d’autres, pendant vingt ans qu’il avait été avoué et qu’il s’était trouvé mêlé à toutes les comédies sinistres et à tous les drames bouffons de l’argent. 

 Il savait comment on parle à des créanciers furieux, comment on les manie, et quelles cordes on peut faire vibrer en eux. 

 Du ton le plus tranquille : 

 — Certainement, répondit-il, j’étais l’ami intime de Favoral, et la preuve, c’est qu’il m’a traité plus amicalement que les autres. Je suis pris pour cent soixante mille francs. 

 Par cette seule déclaration, il conquérait les sympathies de l’assemblée. C’était un confrère en infortune, on le respecta. C’était, on le savait, un homme d’affaires habile, on se tut pour l’écouter. 

 Aussitôt, d’un ton bref et tranchant, il demanda à ces envahisseurs ce qu’ils venaient faire et ce qu’ils voulaient. Ignoraient-ils à quoi ils s’exposaient, en violant un domicile ? Que fut-il advenu si, au lieu de parlementer bonnement, Maxence eût envoyé chercher le commissaire de police ? 

 Était-ce à Mme Favoral ou à ses enfants, qu’ils avaient confié leurs fonds ? Non. Que leur réclamaient-ils, alors ? Se trouvait-il donc parmi eux de ces fins matois qui toujours essaient de se faire payer intégralement au détriment des autres ? 

 Il suffisait de cette dernière insinuation pour rompre l’accord parfait qui avait existé jusqu’alors entre tous les créanciers. Les défiances s’éveillèrent. Des regards soupçonneux furent échangés. 

 Et comme la vieille marchande de journaux, sur laquelle on s’était tant apitoyé l’instant d’avant, continuait à geindre : 

 — Ah ! ça ! pourquoi seriez-vous remboursée plutôt que nous ? lui dirent brutalement deux femmes. Est-ce que nos droits ne valent pas les vôtres ?… 

 Habile à profiter des dispositions de la foule : 

 — Et d’ailleurs, poursuivait l’ancien avoué, qui donc en Favoral avait notre confiance ? Était-ce l’homme privé ? Oui, mais c’est plus encore le caissier, l’associé du Comptoir de crédit mutuel . Donc, ce Comptoir nous doit au moins des explications. Et ce n’est pas tout. Sommes-nous réellement écorchés, pour crier si fort ? En somme, que savons-nous ? Que Favoral est accusé de détournements, qu’on s’est présenté pour l’arrêter et qu’il s’est enfui. S’ensuit-il que notre argent soit perdu ? J’espère encore que non. En l’état, que faire ? Prendre toutes les mesures conservatoires que suggère la prudence et attendre que la justice fasse son œuvre… 

 Mais déjà, un à un, les créanciers se retiraient, et bientôt la servante encore tout effarée, referma la porte sur le dernier d’entre eux. 

 Alors Mme Favoral, Mlle Gilberte et Maxence entourèrent M. Chapelain, et lui serrant les mains : 

 — Ah ! monsieur, comment vous remercier du service que vous venez de nous rendre ?… 

 Mais l’ancien avoué ne semblait nullement enorgueilli de sa victoire. 

 — Ne me remerciez pas, disait-il, je n’ai fait que mon devoir, ce que tout honnête homme eût fait à ma place. 

 Et cependant, sous les apparences d’impassible froideur qu’il devait au long exercice de la plus désillusionnante des professions, on devinait une émotion réelle. 

 — C’est que je vous plains, ajouta-t-il, et de toute mon âme, vous, madame, vous, ma chère Gilberte, et vous aussi, Maxence. Jamais je n’avais si bien compris à quel point est coupable le chef de famille qui laisse les siens exposés aux suites déplorables de ses fautes. 

 Il s’arrêta. La servante, tant bien que mal, réparait le désordre de la salle à manger, roulant la table au milieu de la pièce, et relevant les chaises renversées. 

 — Quel pillage, grommelait-elle. Des voisins ! des gens chez qui nous nous fournissons ! Mais ils étaient pires que des sauvages, impossible de les arrêter !… 

 — Soyez tranquille, ma fille, dit M. Chapelain, ils ne reviendront plus. 

 À l’attitude de Mme Favoral, on eût dit qu’elle allait tomber aux genoux de l’ancien avoué. 

 — Ah ! vous êtes bon, vous ! murmura-t-elle. 

 — Il ne faudrait pas s’y fier, répondit-il. 

 — Vous n’en voulez pas trop à mon pauvre Vincent ? 

 De l’air d’un homme qui a pris son parti d’un désastre contre lequel il ne peut rien, M. Chapelain haussait les épaules. 

 — C’est à moi surtout que j’en veux, prononça-t-il d’un ton bourru. Moi, un vieux vautour, m’être laissé prendre à un piège à pigeons ! Je suis inexcusable. Mais on veut s’enrichir. L’argent du travail est lent à amasser, et on a sitôt fait de le prendre tout gagné dans la poche du voisin. Je n’ai pas su résister à la tentation. C’est bien fait ! Et je dirais que c’est une bonne leçon, si elle ne me coûtait pas si cher !… 

 Jamais, de sa part, on ne se fût attendu à tant de philosophie. 

 — Tous les amis de mon père n’ont pas votre indulgence, monsieur, dit Maxence. M. Desclavettes, par exemple… 

 — Vous l’avez revu ? 

 — Hier soir, vers minuit. Il venait nous demander d’obtenir de mon père, si nous le revoyons jamais, de le rembourser… 

 — C’est peut-être une idée ! 

 Mlle Gilberte bondit. 

 — Quoi ! s’écria-t-elle, vous aussi, monsieur, vous pouvez croire que mon père s’est enfui avec des millions !… 

 L’ancien avoué secouait la tête : 

 — Je ne crois rien, répondit-il. Favoral m’a si étrangement abusé, moi qui avais la prétention de connaître les hommes, que rien de lui, désormais, soit en bien, soit en mal, ne saurait me surprendre… 

 Mme Favoral voulait lui présenter une objection, il l’arrêta d’un geste. 

 — Et cependant, poursuivit-il, je parierais qu’il s’est enfui les poches vides. Ses manœuvres, en ces derniers temps, ne révèlent-elles pas une effroyable détresse ! S’il eût eu mille écus seulement à sa disposition, serait-il allé extorquer cinq cents francs à une pauvre vieille femme, à une malheureuse marchande de journaux ? Qu’en voulait-il faire ? Tenter la chance encore une fois. À ce trait, se reconnaît le joueur incorrigible qui, toujours et quand même, attend une martingale triomphante, le joueur qui, après avoir perdu des sommes immenses, dépouillé, ruiné, décavé, rôde autour des tables de jeu mendiant une dernière mise. 

 Il s’était assis, et le coude sur le bras du fauteuil, le front dans la main, il réfléchissait, et la contraction de ses traits disait la tension extraordinaire de son esprit. 

 Tout à coup il se dressa : 

 — Mais à quoi bon, s’écria-t-il, s’égarer en conjectures chimériques ! Que savons-nous de Favoral ? Rien. Tout un côté de son existence nous échappe, ce côté fantastique dont les prodigalités insensées et les inconcevables désordres nous ont été révélés par les factures trouvées dans son bureau. Assurément, il est coupable, mais l’est-il autant que nous le pensons, comme nous le pensons, et surtout l’est-il seul ? Est-ce uniquement pour lui que, pris de vertige, il puisait dans sa caisse à pleines mains ? Les millions détournés sont-ils véritablement perdus, et serait-il impossible d’en retrouver la plus grosse part dans la poche de quelque complice ? 

 Les hommes habiles ne s’exposent pas. Ils ont à eux des malheureux sacrifiés à l’avance, et qui, en échange de quelques bribes qu’on leur abandonne, risquent la Cour d’assises, sont condamnés et vont en prison… 

 — Voilà ce que je disais à ma mère et à ma sœur, monsieur, interrompit Maxence. 

 — Et voilà ce que je me dis, continua l’ancien avoué. À force de tourner et de retourner dans mon esprit la scène d’hier soir, il m’est venu des doutes étranges. Pour un homme à qui on a volé une douzaine de millions, le baron de Thaller était bien tranquille et bien maître de soi. Favoral m’a paru bien calme, pour un caissier convaincu de détournements et de faux. Leur discussion, dans le salon, cette altercation dont il ne nous arrivait que des lambeaux à travers la porte, était-elle aussi violente, aussi sérieuse surtout, qu’elle nous a paru l’être ? En matière de fraude financière, tout est possible, surtout ce qui semble impossible. Responsable de l’argent volé, puisqu’il est le directeur du Crédit mutuel , M. de Thaller n’eût-il pas dû tenir à garder le coupable, pour le montrer, pour le produire ? Eh bien ! pas du tout. Il voulait que Favoral prît la fuite, il lui apportait de l’argent pour fuir. Espérait-il étouffer l’affaire ? Évidemment non, puisque la justice était prévenue. Favoral, d’un autre côté, paraissait beaucoup plus irrité que surpris de l’événement. Sa stupeur n’a été manifeste qu’au moment où le commissaire de police s’est présenté. Alors, oui, il a perdu la tête, il ne s’attendait pas à ce coup. Aussi, lui est-il échappé des propos étranges avec des réticences que je ne m’explique pas… Il marchait comme au hasard dans le salon, et il semblait bien plus, vers la fin, répondre aux objections de son esprit que s’adresser à Mme Favoral, à Mlle Gilberte et à Maxence, qui l’écoutaient avec toute l’attention dont ils étaient capables. 

 — C’est à s’y perdre ! poursuivait-il. Un vieux routier comme moi, être joué ainsi ! Évidemment, il y a là-dessous quelqu’une de ces combinaisons diaboliques que le temps même ne débrouille pas. Il faudrait voir, s’informer… 

 Brusquement il s’arrêta devant Maxence. 

 — Combien M. de Thaller apportait-il à votre père, hier soir ? demanda-t-il. 

 — Quinze mille francs. 

 — Où sont-ils ? 

 — Serrés dans la chambre de ma mère. 

 — Quand comptez-vous les reporter à M. de Thaller ? 

 — Demain. 

 — Pourquoi pas aujourd’hui ? 

 — C’est aujourd’hui dimanche, les bureaux du Crédit mutuel sont fermés… 

 — Après ce qui s’est passé, M. de Thaller doit être à son bureau. Ne savez-vous pas, d’ailleurs, son adresse particulière ? 

 — Pardonnez-moi. 

 Les petits yeux de l’ancien avoué brillaient d’un éclat extraordinaire. Certes, il était bien sensible à la perte de son argent, mais l’idée qu’il avait été joué et que ses cent soixante mille francs profitaient à quelque habile gredin lui était absolument insupportable. 

 — Si nous étions sages, reprit-il, voici ce que nous ferions. Mme Favoral prendrait ces quinze mille francs, je lui offrirais mon bras, et nous irions ensemble trouver M. de Thaller… 

 C’était pour Mme Favoral un bonheur inespéré, que M. Chapelain consentit à la servir. Aussi, sans hésiter : 

 — Le temps de m’habiller, monsieur, répondit-elle, et je suis à vous. 

 Elle se hâta de quitter le salon, mais, au moment où elle arrivait à sa chambre, son fils l’y rejoignit. 

 — Je suis obligé de sortir, chère mère, lui dit-il, et je ne serai probablement pas rentré pour déjeuner. 

 Elle le regardait d’un air de surprise douloureuse. 

 — Quoi ! fit-elle, en un pareil moment ?… 

 — On m’attend chez moi. 

 — Qui ? 

 Il ne répondit pas, et alors, tous les reproches adressés jadis à Maxence par son père, se représentèrent à l’esprit de Mme Favoral. 

 — Une femme !… murmura-t-elle. 

 — Eh bien ! oui. 

 — Et c’est pour cette femme que tu veux laisser ta sœur seule à la maison ?… 

 — Il le faut, ma mère, je te le promets, et si tu savais… 

 — Je ne veux rien savoir… 

 Mais sa résolution était prise, il s’éloigna. Et quelques instants plus tard, Mme Favoral et M. Chapelain prenaient place dans un fiacre qu’ils avaient envoyé chercher, et se faisaient conduire chez M. de Thaller. 

 Restée seule, Mlle Gilberte n’avait plus qu’une préoccupation. Prévenir M. de Trégars, obtenir un mot de lui. Tout lui paraissait préférable à l’horrible anxiété où elle se débattait. 

 Elle venait de commencer une lettre qu’elle comptait faire porter chez le comte de Villegré, lorsqu’elle tressaillit à un brusque coup de sonnette, et presque aussitôt la servante entra, lui disant : 

 — C’est un monsieur, mademoiselle, qui demande à vous parler, un ami de monsieur, vous savez, monsieur Costeclar… 

 Chapitre 24 

 D ’UN BOND, TOUTE FRÉMISSANTE, Mlle Gilberte se dressa sur ses pieds.  — C’est trop d’audace ! s’écria-t-elle.  Et elle se demandait s’il fallait lui faire refuser la porte ou l’attendre et le congédier elle-même honteusement. 

 Une soudaine inspiration l’arrêta. 

 — Que veut-il, pensa-t-elle, et qui l’amène ? Pourquoi ne pas le recevoir et essayer de surprendre ce qu’il sait ? Car il doit savoir la vérité, lui !… 

 Il n’était plus temps de délibérer. 

 Au-dessus de l’épaule de la servante, s’allongeait, impudente et blême, la face de M. Costeclar. 

 La servante s’étant effacée, il parut, son chapeau à la main. 

 Quoiqu’il ne fût pas neuf heures encore, sa toilette matinale était d’une irréprochable correction. Il avait déjà subi le fer du coiffeur, et pas un de ses cheveux, ramenés en avant sur son front déprimé, ne dépassait l’autre. 

 Il portait un de ces pantalons ridicules qui s’évasent à partir du genou, et qui ont été mis à la mode par des tailleurs prussiens pour dissimuler les pieds ignobles de leurs pratiques. Sous son léger pardessus de couleur claire, se croisait une jaquette à revers de velours, ornée d’une rose à la boutonnière. 

 Cependant, il demeurait immobile sur le seuil de la porte, grimaçant un sourire et balbutiant de ces phrases qu’on n’achève jamais. 

 — Veuillez croire, mademoiselle… l’absence de madame votre mère… ma très respectueuse admiration… 

 Réellement, il était ébloui du désordre de la toilette de la jeune fille, désordre qu’elle n’avait pas eu le temps de réparer, depuis que les clameurs des créanciers l’avaient arrachée de son lit. 

 Elle était vêtue d’un long peignoir de laine brune, très serré sur les hanches, qui accusait la souple vigueur de sa taille, les perfections virginales de son corsage et les rondeurs exquises de son cou. Relevés à la hâte, ses épais cheveux blonds s’échappaient de leurs épingles et s’épandaient à demi sur ses épaules, en cascades lumineuses. 

 Jamais elle n’avait paru à M. Costeclar aussi admirablement belle qu’en ce moment, où elle vibrait de tout son corps d’indignations contenues, la joue empourprée, l’œil plein d’éclairs. 

 — Prenez la peine d’entrer, monsieur, prononça-t-elle. Il s’avança, non plus l’échine pliée, comme jadis, mais le jarret tendu et bombant la poitrine d’un air mal dissimulé de vaniteuse satisfaction. 

 — Je ne m’attendais pas à l’honneur de votre visite, monsieur, reprit la jeune fille. 

 Vivement, il passa de la main droite dans la gauche son chapeau et sa canne ; et la main droite appuyée sur le cœur, les yeux vers le ciel, et de toute la profondeur d’expression dont il était capable : 

 — C’est quand vient le malheur, mademoiselle, prononça-t-il, qu’on connaît les amis véritables. Les autres, ceux sur lesquels on comptait le plus, souvent s’envolent au premier revers et ne reparaissent plus. 

 Elle sentit comme un frisson dans ses veines. Était-ce une allusion à Marius de Trégars ? 

 L’autre, changeant de ton, poursuivait : 

 — C’est hier soir seulement que j’ai appris la déconfiture de ce pauvre Favoral, à la petite Bourse, où j’allais prendre le vent. On ne parlait que de cela. Douze millions ! c’est roide !… Du coup, le Comptoir de crédit mutuel pourrait bien sombrer. De 580, qu’il faisait à la Bourse avant la nouvelle, il était dès huit heures tombé au-dessous de 300. À neuf heures, personne n’en voulait plus à 180. Et cependant, s’il n’y a bien que ce qu’on dit, à 180, moi, j’en suis !… 

 S’oubliait-il, ou faisait-il semblant ? 

 — Mais, excusez-moi, mademoiselle, reprit-il, ce n’est certes pas là ce que je suis venu vous dire. 

 — Ah ! 

 — Je venais vous demander des nouvelles de ce pauvre Favoral ? 

 — Nous n’en avons pas, monsieur. 

 — Alors, c’est bien vrai ; il a réussi à filer par la fenêtre ? 

 — Oui. 

 — Et il ne vous a pas dit où il comptait se réfugier ? 

 — Non. 

 Observant M. Costeclar de toute la puissance de sa pénétration, Mlle Gilberte croyait découvrir en lui une certaine surprise mêlée de joie. 

 — Comme cela, reprit-il, Favoral serait parti sans un sou ? 

 — On l’accuse d’avoir emporté des millions, monsieur, mais je jurerais qu’on se trompe. 

 De la tête, M. Costeclar approuvait. 

 — Je suis de votre avis, déclara-t-il, à moins que… mais non, il n’était pas de force à jouer une telle partie ! D’un autre côté, cependant… mais non, encore, il était veillé de trop près ! Il avait des charges, d’ailleurs, des charges très lourdes qui épuisaient toutes ses ressources… 

 Mlle Gilberte allait-elle donc apprendre quelque chose ? Elle l’espéra, et, faisant effort pour conserver son sang-froid : 

 — Que voulez-vous dire ? interrogea-t-elle. 

 Il la regarda, sourit, et d’un ton léger : 

 — Rien, répondit-il, ce sont des réflexions que je fais à part moi, de simples conjectures… 

 Et se laissant tomber sur un fauteuil, le buste renversé, la tête contre le dossier : 

 — Ce n’est pas encore là le but de ma visite, prononça-t-il. Voilà Favoral à la mer, n’en parlons plus. Qu’il ait, ou non, « le sac », je vous déclare que vous ne le reverrez jamais. C’est fini, il est mort. Donc, causons des vivants, de vous… Qu’allez-vous devenir ?.. 

 — Je ne m’explique pas votre question, monsieur. 

 — Elle est limpide, cependant. Je me demande comment vous allez vivre, votre mère et vous ?… 

 — La Providence ne nous abandonnera pas. 

 M. Costeclar avait croisé les jambes, et, du bout de sa canne, négligemment, il fouettait sa botte, d’un vernis immaculé. 

 — Très joli, la Providence ! ricana-t-il, au boulevard, dans un drame, avec trémolo à l’orchestre… Je vois ça d’ici ! Dans la vie réelle, malheureusement, celle que nous vivons, vous et moi, ce n’est pas avec des mots, quand ils auraient une aune de long, qu’on paie le boulanger et la fruitière, qu’on solde ces canailles de propriétaires, qu’on s’achète des robes et des souliers… 

 Elle ne répondit pas. 

 — Or, poursuivit-il, vous voilà sans un sou. Est-ce Maxence qui vous donnera de l’argent ? Pauvre garçon ! Où le prendrait-il, lui qui n’en a même pas assez pour sa maîtresse ? Donc, qu’allez-vous faire ? 

 — Je travaillerai, monsieur. 

 Il se leva, fit un profond salut, et se rasseyant : 

 — Tous mes compliments, fit-il. Je ne vois qu’un obstacle à cette belle résolution : il est impossible à une femme de se suffire avec son seul travail. Il n’y a à manger à peu près leur comptant que les servantes… 

 — Je me ferai servante, s’il le faut. 

 Il resta deux secondes interloqué, mais reprenant son aplomb : 

 — Vous n’en seriez pas là, reprit-il d’une voix câline, si vous ne m’aviez pas repoussé, quand je voulais être votre mari… Mais vous ne pouviez pas me voir en peinture !… Et cependant, parole d’honneur, je vous aimais, oh ! mais, là, pour tout de bon… C’est que je m’y connais en femmes, et que je voyais bien quel effet vous feriez, si vous étiez habillée, coiffée, parée et étendue dans un huit ressorts, au bois… 

 Plus fort que la volonté, le dégoût montait aux lèvres de la jeune fille. 

 — Ah ! monsieur ! fit-elle. 

 Il se méprit. 

 — Vous regrettez tout cela, continua-t-il, je le vois bien. Autrefois, hein ? vous n’auriez jamais consenti à me recevoir comme cela, seul avec vous… Ce qui prouve qu’il ne faut pas faire sa tête, ma chère enfant… 

 Lui, Costeclar, il l’appelait, il osait l’appeler « ma chère enfant ! » Indignée et révoltée… 

 — Oh !… fit-elle. 

 Mais il était lancé. 

 — Eh bien ! moi, reprit-il, tel j’étais, tel je suis !… Dame, il ne serait peut-être plus question de mariage entre nous, mais là, franchement, que vous importerait, si les conditions étaient les mêmes, et si vous aviez néanmoins, maison montée, voitures, domestiques, chevaux… 

 Jusqu’à ce moment, elle n’avait pas compris. 

 Se dressant de toute sa hauteur : 

 — Sortez ! commanda-t-elle. 

 C’est ce qu’il ne semblait nullement disposé à faire, et même, plus blême que de coutume, l’œil injecté, la lèvre tremblante, et souriant d’un étrange sourire, il s’avançait vers Mlle Gilberte. 

 — Comment, disait-il, vous êtes dans le malheur, je viens bénévolement vous offrir mes services, et c’est ainsi que vous me recevez !… Vous préférez travailler ? Soit, allez-y gaiement, piquez vos jolis doigts, ma charmante, et rougissez vos beaux yeux… J’aurai ma revanche !… La fatigue et la misère, le froid l’hiver, la faim en toute saison, parleront à votre petit cœur de ce bon Costeclar qui vous adore, comme un grand toqué qu’il est, qui est un homme sérieux, qui a de l’argent, beaucoup d’argent… 

 Hors de soi : 

 — Misérable ! cria la jeune fille ! sortez, sortez !… 

 — Un moment !… fit une voix forte. 

 M. Costeclar se retourna. 

 Dans le cadre de la porte ouverte, Marius de Trégars se tenait debout. 

 — Marius !… murmura Mlle Gilberte, clouée sur place par une stupeur immense, moins grande pourtant que sa joie. 

 Le revoir ainsi soudainement, alors qu’elle en était à se demander si elle le reverrait jamais, le voir apparaître au moment même où elle se trouvait seule, exposée aux plus lâches outrages, c’était un de ces bonheurs inouïs auxquels on peut à peine croire, et du fond de son âme montait comme un cantique d’actions de grâces. 

 Cependant elle était confondue de l’attitude de M. Costeclar. 

 Selon elle, et d’après ce qu’elle croyait savoir, il eût dû être pétrifié de l’arrivée de M. de Trégars. 

 Et voilà qu’il n’avait pas même l’air de le connaître. Il paraissait choqué, contrarié d’avoir été interrompu, légèrement surpris, mais il ne semblait ni ému, ni effrayé. 

 Fronçant le sourcil : 

 — Vous désirez ? demanda-t-il de son ton le plus impertinent, lequel ne l’était pas médiocrement. 

 M. de Trégars s’avança. Il était un peu pâle, mais d’un calme, d’un sang-froid, d’un flegme véritablement effrayants. 

 S’inclinant devant Mlle Gilberte. 

 — Si je me suis permis de pénétrer ainsi chez vous, mademoiselle, prononça-t-il doucement, c’est que passant devant votre porte, j’ai cru reconnaître la voiture de monsieur… 

 Et du doigt, par dessus l’épaule, il désignait M. Costeclar. 

 — Or, poursuivit-il, j’avais lieu de m’en étonner considérablement, après la défense formelle que je lui ai faite de remettra les pieds, non pas seulement dans cette maison, mais même dans le quartier. J’ai voulu savoir à quoi m’en tenir, je suis monté, j’ai entendu… 

 Tout cela était dit d’un ton de mépris si écrasant qu’un soufflet eût été moins cruel. Tout ce que M. Costeclar avait de sang dans les veines lui montait à la face. 

 — Vous, interrompit-il insolemment, je ne vous connais pas… 

 Imperturbable, M. de Trégars retirait ses gants. 

 — En êtes-vous bien sûr ? répondit-il. Voyons, vous connaissez bien mon vieil ami, le comte de Villegré ? 

 Un nuage d’inquiétude descendit comme un crêpe sur le front déprimé de M. Costeclar. 

 — En effet, balbutia-t-il. 

 — M. de Villegré, avant la guerre, n’est-il pas allé vous rendre visite ?… 

 — Si. 

 — Eh bien ! c’est moi qui l’envoyais, et les volontés qu’il vous a signifiées étaient les miennes… 

 — À vous ? 

 — À moi, Marius de Trégars. 

 Un tressaillement nerveux secoua le maigre corps de M. Costeclar ; il eut comme un mouvement de recul, son œil instinctivement chercha la porte. 

 — Vous voyez, poursuivit Marius, toujours avec la même douceur, que nous sommes, vous et moi, de vieilles connaissances. Car vous me remettez bien, maintenant, n’est-ce pas ? Je suis le fils de ce pauvre marquis de Trégars, qui était venu à Paris, du fond de sa Bretagne, avec toute sa fortune, plus de deux millions. 

 — Je me souviens, fit vivement l’homme de Bourse, je me souviens parfaitement !… 

 — Sur les conseils d’habiles gens, le marquis de Trégars se lança dans les affaires. Pauvre bonhomme ! Il n’y entendait pas malice ! Dans le même temps qu’il croyait s’enrichir, il perdait tout. Il était fermement persuadé qu’il avait déjà plus que doublé ses capitaux, le jour où ses honorables associés lui démontrèrent qu’il était ruiné, et de plus compromis par certaines signatures imprudemment données… 

 Mlle Gilberte écoutait bouche béante, se demandant où en voulait venir Marius, et comment il pouvait demeurer si calme. 

 — Ce désastre, continuait-il, fut, à l’époque, le sujet d’une énorme quantité de plaisanteries bien spirituelles. Les gens de Bourse ne pouvaient assez admirer le savoir-faire des hardis financiers qui avaient si lestement débarrassé de son argent ce candide marquis. C’était bien fait pour lui, de quoi se mêlait-il ! Moi, pour empêcher les poursuites dont on menaçait mon père, j’abandonnai tout ce que j’avais. J’étais fort jeune, et, comme vous le voyez, fort naïf. Je n’en suis plus là. Si pareille aventure m’arrivait aujourd’hui, je voudrais savoir ce que sont devenus les millions, je palperais les poches autour de moi, je crierais : au voleur !… 

 À chaque mot, pour ainsi dire, le malaise de M. Costeclar devenait plus manifeste. 

 — Ce n’est pas moi, dit-il, qui ai profité de la fortune de M. de Trégars. 

 Du geste, Marius approuva. 

 — Je sais, maintenant, répondit-il, entre qui ont été partagées les dépouilles. Vous, monsieur Costeclar, vous en avez tiré ce que vous avez pu, timidement, selon vos moyens. Les requins sont toujours accompagnés de petits poissons auxquels ils abandonnent les débris qu’ils dédaignent. Vous n’étiez alors qu’un petit poisson. Vous vous êtes arrangé de ce dont ne voulaient pas vos patrons les requins. Quand vous avez voulu opérer seul, vous avez été maladroit, vous avez laissé des preuves de votre grand appétit de l’argent des autres. Je les ai entre les mains, ces preuves… 

 M. Costeclar était à la torture. 

 — On me tient, fit-il, je le sais, je l’ai dit à M. de Villegré… 

 — Alors comment êtes-vous ici ? 

 — Eh ! savais-je que le comte venait de votre part ? 

 — Pauvre raison, monsieur. 

 — Après ce qui s’était passé, d’ailleurs, après la fuite de Favoral, je me croyais relevé de l’engagement que j’avais pris… 

 — En vérité ! 

 — Enfin, soit, si vous y tenez, j’ai eu tort… 

 Le flegme de M. de Trégars ne se démentait toujours pas. 

 — Non seulement vous avez eu tort, prononça-t-il, mais vous avez commis une imprudence insigne. En manquant à vos engagements, vous m’avez délié des miens. Le pacte est rompu. D’après nos conventions, j’ai le droit, en sortant d’ici, de me rendre tout droit au parquet… 

 L’œil terne de l’homme de Bourse vacillait. 

 — Je ne croyais pas mal faire, bégaya-t-il. Favoral a été mon ami… 

 — Et c’est à ce titre que vous veniez proposer à Mlle Favoral de devenir votre maîtresse ? Vous vous êtes dit : La voilà sans ressources, sans pain littéralement, sans parents, sans amis pour la défendre, c’est le moment de se montrer. Et pensant pouvoir être impunément lâche, infâme, vil, bravement vous êtes venu… 

 Être ainsi traité, lui l’homme à succès, devant cette jeune fille qu’il écrasait l’instant d’avant de son impudente opulence, non, M. Costeclar ne put l’endurer. 

 Perdant la tête : 

 — Il fallait me faire savoir qu’elle était votre maîtresse ! s’écria-t-il. 

 Il passa comme une flamme sur le visage de Marius, ses yeux s’emplirent d’éclairs. Se dressant de toute la hauteur de sa colère, qui éclatait à la fin, terrible : 

 — Ah ! misérable ! s’écria-t-il. 

 Brusquement, M. Costeclar se jeta de côté. 

 — Monsieur !… 

 Mais d’un bond, M. de Trégars fut sur lui. 

 — À genoux !… cria-t-il. 

 Et le saisissant au collet, d’un poignet de fer, il le souleva, lui fit perdre plante, et le jeta à deux genoux sur le parquet, violemment, comme s’il eût voulu l’y enfoncer. 

 — Parle ! commanda-t-il. Répète : Mademoiselle… 

 M. Costeclar avait cru lire pis que cela dans les yeux de M. de Trégars. Une peur affreuse avait instantanément brisé en lui toute velléité de résistance. 

 — Mademoiselle… bégaya-t-il d’une voix étranglée. 

 — Je suis le dernier des misérables !… continua Marius. 

 La tête blême de M. de Costeclar, comme une chose inerte, oscillait sur son col brisé selon la mode de la veille. 

 — Je suis, répéta-t-il, le dernier des misérables… 

 — Et je vous supplie… 

 Mais le cœur de Mlle Gilberte se soulevait de dégoût. 

 — Assez !… interrompit-elle. 

 Ne sentant plus sur son épaule la lourde main de M. de Trégars, l’homme de Bourse se releva péniblement. Telle était sa pâleur livide, qu’on eût dit tout son sang tourné en fiel. 

 Essuyant du bout de son gant les genoux de son pantalon, et rétablissant, tant bien que mal, l’harmonie fort compromise de sa toilette : 

 — Est-ce donc un acte de courage, grommelait-il, que d’abuser de sa force physique ? 

 Déjà M. de Trégars était redevenu maître de soi, et Mlle Gilberte croyait lire sur son visage le regret de sa violence. 

 — Valait-il mieux, dit-il, faire usage de ce que vous savez ?… 

 M. Costeclar joignit les mains. 

 — Vous ne feriez pas cela ! s’écria-t-il. À quoi cela vous avancerait-il, de me perdre ?… 

 — À rien, répondit M. de Trégars, vous avez raison. Mais vous ?… 

 Et plongeant son regard dans les yeux de M. Costeclar : 

 — Si vous pouviez me servir, interrogea-t-il, le feriez-vous ? 

 — Peut-être !… pour rentrer en possession des papiers que vous avez. 

 M. de Trégars réfléchissait. 

 — Après ce qui vient de se passer, dit-il enfin, il nous faut une explication. Attendez-moi chez vous, avant une heure, j’y serai… 

 M. Costeclar était devenu plus souple que ses gants gris perle. Souple à ce point que c’en était inquiétant. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur, répondit-il à M. de Trégars. 

 Et s’inclinant jusqu’à terre devant Mlle Gilberte, il quitta le salon, et on entendit presque aussitôt se refermer sur lui la porte de la rue. 

 — Ah ! le misérable ! s’écria la jeune fille, affreusement bouleversée. Marius, avez-vous vu quel regard il nous a lancé en sortant ? 

 — Je l’ai vu, répondit M. de Trégars. 

 — Cet homme nous hait. Il ne reculerait pas devant un crime pour se venger de l’atroce humiliation qu’il vient de subir. 

 — Je le crois comme vous. 

 Mlle Gilberte eut un geste désolé. 

 — Pourquoi l’avoir traité si cruellement ? murmura-t-elle. 

 — Je m’étais promis et il eût été politique de rester calme. Mais il est de ces outrages abominables qu’un homme de cœur ne peut pas endurer. Je ne regrette pas ce que j’ai fait. 

 Un long silence suivit, et ils restaient debout, en face l’un de l’autre, oppressés, émus, détournant les yeux. Mlle Gilberte s’apercevait du désordre de sa toilette et elle en avait honte. M. de Trégars s’étonnait maintenant de la hardiesse qu’il avait eue de pénétrer ainsi dans cette maison. 

 — Vous savez quel malheur nous frappe ? reprit enfin la jeune fille. 

 — Je l’ai appris ce matin par le journal. 

 — Quoi ! les journaux savent déjà ?… 

 — Tout. 

 — Et notre nom y est imprimé ? 

 — Oui. 

 Elle se voila le visage de ses deux mains, et accablée : 

 — Quelle honte !… fit-elle. 

 — Sur le premier moment, continuait M. de Trégars, je ne pouvais croire à la réalité de ce que je lisais. Je me suis hâté d’accourir, et le premier boutiquier des environs que j’ai questionné, ne m’a que trop prouvé que le journal disait vrai. Dès lors, je n’ai plus eu qu’un désir, impérieux, immense : vous parler. Et je suis arrivé rue Saint-Gilles poussé par l’espérance incertaine de vous apercevoir. En reconnaissant à votre porte l’équipage de M. Costeclar, j’ai eu comme un pressentiment de la vérité. Je suis entré chez le concierge et j’ai demandé votre mère ou votre frère. On m’a répondu que Maxence était sorti depuis un moment déjà, et que Mme Favoral venait de sortir, en voiture, avec M. Chapelain, l’ancien avoué. À l’idée que vous étiez seule avec M. Costeclar, je n’ai pas hésité. Je me suis lancé dans l’escalier. La porte de votre appartement n’étant pas fermée, je n’ai pas eu besoin de sonner, et votre domestique m’a laissé entrer sans seulement me demander ce que je voulais… 

 Non sans efforts, Mlle Gilberte maîtrisait les sanglots qui gonflaient sa poitrine. 

 — Je n’espérais plus vous revoir, balbutia-t-elle. 

 — Oh ! 

 — Et vous trouverez là, sur la table, la lettre que je venais de commencer pour vous, lorsque M. Costeclar m’a interrompue. 

 Vivement, M. de Trégars s’en empara. Deux lignes seulement étaient écrites ; il lut : 

 « Je vous rends votre parole, Marius, désormais vous êtes libre ! ! ! » 

 Devenu plus blanc qu’un linge : 

 — Vous me rendiez ma parole, s’écria-t-il, vous !… 

 — N’est-ce pas mon devoir ? 

 — Gilberte !… 

 — Ah ! s’il ne se fût agi que de notre fortune, loin de la regretter, je me serais peut-être réjouie de la perdre. Je connais votre cœur. Je me serais dit que la pauvreté nous rapprochait. Mais c’est l’honneur qui est perdu, Marius, l’honneur, la fierté de soi, le droit de marcher le front haut. Le nom que je porte est à jamais flétri. Que mon père soit repris, ou qu’il échappe à toutes les recherches, il n’en sera pas moins traduit en cour d’assises, jugé et condamnée à une peine infamante pour détournements et pour faux !… 

 Si M. de Trégars la laissait poursuivre, c’est qu’il sentait toutes ses idées tourbillonner dans son cerveau, c’est qu’elle était si belle ainsi, tout éplorée et les cheveux à demi épars, c’est qu’il se dégageait d’elle un charme si puissant, qu’il était comme pris de vertige, et que les mots manquaient aux sensations qui le remuaient. 

 — Pouvez-vous, disait-elle, prendre pour femme la fille d’un homme déshonoré ? Non, n’est-ce pas. Reprenez donc votre parole, ne m’en veuillez pas d’avoir un instant détourné votre vie de son but, pardonnez-moi le chagrin dont je vous suis le sujet, abandonnez-moi aux misères de ma destinée, oubliez-moi !… 

 Elle suffoquait. 

 — Ah !… Vous ne m’avez jamais aimé ! s’écria Marius. 

 Elle leva les bras au ciel : 

 — Tu l’entends, grand Dieu ! prononça-t-elle, comme révoltée d’un blasphème. 

 — Il vous serait donc aisé de m’oublier ? 

 — Hélas ! 

 — Si le malheur me frappait, vous me reprendriez donc votre parole, vous cesseriez donc de m’aimer ?… 

 Elle osa lui prendre les mains, et les pressant entre les siennes : 

 — Cesser de vous aimer ne dépend plus de ma volonté, murmura-t-elle avec des frémissements de lèvres. Pauvre, abandonné de tous, méprisé, déshonoré, criminel, je vous aimerais de même, encore, toujours !… 

 D’un mouvement éperdu, Marius lui jeta le bras autour de la taille, et l’attirant à lui, l’étreignant contre sa poitrine et dévorant de baisers ses cheveux blonds enflammés : 

 — Eh bien ! c’est ainsi que je t’aime, s’écria-t-il, et de toute mon âme, et de toute ma chair, uniquement, pour la vie !… Que m’importent les tiens !… Ta famille ! est-ce que je la connais ? Ton père ! est-ce qu’il existe ? Ton nom ! c’est le mien, le nom sans tache des Trégars. Tu es ma femme, tu es à moi, tu es moi !… 

 Elle se débattait faiblement, un engourdissement presque invincible l’envahissait. Elle sentait sa raison se troubler, son énergie se dissoudre, ses yeux se voiler, l’air manquer à sa poitrine haletante… 

 Un grand effort de volonté la remit sur pied. Elle se dégagea doucement, et pliant sous l’excès de son émotion, moins forte contre la joie que contre la douleur, elle s’affaissa sur un fauteuil. 

 — Pardonnez-moi, balbutiait-elle, pardonnez-moi d’avoir douté de vous… 

 M. de Trégars n’était guère moins bouleversé que Mlle Gilberte, mais il était homme, et les ressorts de son énergie avaient une trempe supérieure. Avant qu’une minute se fût écoulée, il avait repris l’entière possession de soi et imposé à ses traits leur expression accoutumée. 

 Attirant une chaise, où il s’assit, près du fauteuil de Mlle Gilberte : 

 — Permettez-moi, mon amie, lui dit-il, de vous rappeler que nos moments sont comptés, et qu’il est bien des détails qu’il est urgent que je sache… 

 Elle releva la tête, et s’efforçant de hausser son sang-froid jusqu’à celui de Marius : 

 — Quel détails ? interrogea-t-elle. 

 — Au sujet de votre père. 

 Elle le regarda d’un air de stupeur profonde. 

 — N’en savez-vous pas bien plus que moi, répondit-elle, plus que ma mère, plus que nous tous ? N’est-ce donc pas vous qui, en poursuivant les gens qui ont dépouillé votre père, avez atteint le mien ? Et c’est moi, malheureuse que je suis ! qui vous ai inspiré cette résolution fatale, et je n’ai pas la force de vous en vouloir… 

 Imperceptiblement, M. de Trégars avait rougi. 

 — Comment avez-vous su ? commença-t-il… 

 — N’a-t-on pas dit que vous alliez épouser Mlle de Thaller ? 

 Il se dressa brusquement : 

 — Jamais ! s’écria-t-il, ce mariage n’a existé que dans la cervelle de M. de Thaller et de la baronne de Thaller, surtout. L’idée ridicule lui en est venue, parce que mon nom lui plaît, et qu’elle serait ravie de voir sa fille marquise de Trégars. Jamais elle ne m’en a ouvert la bouche, mais elle en a parlé de tous côtés, juste assez secrètement pour donner matière à un bon cancan de salon. Elle a été jusqu’à confier à plusieurs personnes de mes relations, le chiffre de la dot, pensant ainsi m’encourager… Autant qu’il était en moi, je vous avais mise en garde contre cette fausse nouvelle, par l’intermédiaire du signor Gismondo. 

 Peut-être, sans se l’avouer, Mlle Gilberte n’était-elle pas fâchée de l’explication, non plus que de la véhémence de Marius. 

 — Le signor Gismondo m’a délivrée de cruelles anxiétés, répondit-elle, mais j’avais tout d’abord soupçonné la vérité. 

 — Cependant… 

 — N’étais-je pas la confidente de vos espérances, ne savais-je pas quel but vous poursuivez ? Je n’avais vu dans ces projets de mariage qu’un moyen de vous avancer dans l’intimité de M. de Thaller sans éveiller ses défiances… 

 M. de Trégars n’était pas homme à nier un fait vrai. 

 — Peut-être, en effet, dit-il, n’ai-je pas été étranger au désastre de M. Favoral. Et quand je m’exprime ainsi, je veux dire qu’il se peut que je l’aie avancé de quelques mois, de quelques jours seulement, peut-être, car il était inévitable, fatal. Quoiqu’il en soit, si j’avais pu me douter de ce qui en était, je me serais abstenu, Gilberte, je vous le jure ; j’aurais renoncé à mes desseins plutôt que de m’exposer à atteindre votre père. Il n’y a pas à revenir sur ce qui a été fait. Mais si on ne peut pas réparer complètement le mal, on peut l’atténuer, peut-être… 

 Mlle Gilberte tressaillit. 

 — Grand Dieu ! s’écria-t-elle, croiriez-vous donc a l’innocence de mon père ?… 

 Mieux que personne, Mlle Gilberte eût dû être convaincue de la culpabilité de M. Favoral. 

 Ne l’avait-elle pas vu, humilié et tremblant devant le baron de Thaller ? Ne l’avait-elle pas entendu reconnaître, en quelque sorte, l’exactitude de l’accusation qui pesait sur lui ? 

 Mais ce n’est pas à vingt ans qu’on s’incline sans révolte sous la brutalité du fait. Entrevoyant une lueur d’espoir, elle s’y était précipitée. 

 Et quand, au silence de M. de Trégars, elle comprit combien elle s’était méprise, baissant la tête : 

 — C’est de la folie, murmura-t-elle, et je ne le sens que trop, mais le cœur est plus fort que la raison. Il est si cruel d’en être réduit à mépriser son père ! J’aurais tant besoin, pour moi plus encore que pour les autres, de l’excuser, de le justifier !… 

 Elle essuya les larmes qui jaillissaient de ses yeux, et d’une voix plus ferme : 

 — Ce qui arrive est si invraisemblable ! Poursuivit-elle, si incompréhensible ! Comment ne pas croire à quelqu’un de ces mystères que le temps seul explique ! 

 Depuis hier soir nous nous perdons en conjectures vaines, mais toujours, fatalement, nous en arrivons à cette conclusion, que mon père doit être victime de quelque ténébreuse intrigue. 

 C’est l’opinion de M. Chapelain, qu’une perte de cent soixante mille francs ne devrait cependant pas disposer à l’indulgence… 

 — Eh ! c’est aussi mon opinion, s’écria Marius. 

 — Vous voyez donc !… 

 Mais il ne la laissa pas poursuivre. Lui prenant doucement la main : 

 — Laissez-moi tout vous dire, interrompit-il, et chercher avec vous une issue, s’il en est une, à cette affreuse situation. Il court, sur M. Favoral, des bruits étranges. On prétend que son austérité n’était qu’un masque, son économie sordide un moyen de surprendre la confiance. On affirme que réellement il s’abandonnait à toutes sortes de désordres, qu’il avait quelque part, dans Paris, un ménage où il prodiguait l’argent dont il se montrait si avare ici. Est-ce vrai ? On en dit autant de tous les gens entre les mains de qui on voit fondre des fortunes… 

 La jeune fille était devenue fort rouge. 

 — Je crois qu’on dit vrai, répondit-elle. 

 — Ah ! 

 — Le commissaire de police nous l’a affirmé. Il a trouvé parmi les papiers de mon père les factures acquittées d’une certaine quantité d’objets coûteux qui ne pouvaient être destinés qu’à une femme… 

 Le front de M. de Trégars se plissait. 

 — Et sait-on quelle est cette femme ? interrogea-t-il. La connaît-on ?… 

 — Non. 

 — Quelle qu’elle soit, j’admets qu’elle a dû coûter à M. Favoral des sommes considérables. Mais lui a-t-elle coûté douze millions ? 

 — Voilà précisément la remarque que faisait M. Chapelain. 

 — Et ce sera celle de tout homme sensé. Je sais bien que ce n’est pas de l’argent liquide que l’on détourne, et que le plus souvent, pour avoir dix mille francs, il faut en prendre trente mille. Je sais bien que pour cacher pendant des années un déficit considérable, il faut le creuser chaque jour davantage ; qu’il faut recourir à des manœuvres de fonds, à des ventes, à des achats, à des virements qui ruinent. Mais, d’un autre côté, M. Favoral gagnait de l’argent, beaucoup d’argent. Il a été riche. On lui croyait des millions. Est-ce que sans cela Costeclar eût jamais demandé votre main ? 

 — M. Chapelain prétend qu’à une certaine époque, mon père possédait au moins cinquante mille livres de rentes. 

 — Il en est sûr ? 

 — Il le dit. 

 — C’est à s’y perdre… 

 Pendant plus de deux minutes, M. de Trégars demeura pensif, remuant dans son esprit toutes les éventualités imaginables, puis : 

 — Mais qu’importe ! reprit-il. Quand j’ai appris, ce matin, le chiffre du déficit, des doutes aussitôt me sont venus. Et c’est pour cela, mon amie, que je tenais tant à vous voir, à vous parler. Il me faudrait savoir exactement ce qui s’est passé ici, hier soir… 

 Rapidement, mais sans omettre un détail utile, Mlle Gilberte raconta les scènes de la veille, la soudaine arrivée de M. de Thaller, la survenue du commissaire de police, l’évasion de M. Favoral, grâce à la présence d’esprit de Maxence. 

 Toutes les paroles de son père lui étaient restées dans la mémoire, et c’est presque littéralement qu’elle répétait ses discours étranges à ses amis indignés, et ses propos incohérents au moment de fuir, alors que tout en s’accusant, il disait qu’il n’était pas coupable comme on croyait, qu’il ne l’était pas seul en tout cas, et qu’il était indignement sacrifié. 

 Lorsqu’elle eut achevé : 

 — Voilà bien ce que je pensais, dit M. de Trégars. 

 — Quoi ? 

 — M. Favoral a accepté un rôle dans quelqu’une de ces terribles comédies financières, qui ruinent un millier de pauvres dupes au profit de deux ou trois habiles gredins. Votre père voulait être riche, il lui fallait de l’argent pour alimenter ses désordres, il a été tenté. On lui a montré les bénéfices immenses, les risques nuls, il s’est laissé séduire, il a cessé d’être honnête homme. Mais tandis qu’il se croyait un des directeurs du spectacle appelés à partager la recette, il n’était qu’un comparse à appointements fixes. Le moment du dénouement venu, ses soi-disant associés ont disparu par une trappe avec la caisse, et il reste seul en face du public qui redemande l’argent… 

 À agiter ces désolantes questions, Marius et Mlle Gilberte avaient repris toutes les apparences du sang-froid. 

 Jamais, à les voir assis l’un près de l’autre, on n’eût soupçonné l’étrangeté de leur situation. Eux-mêmes l’oubliaient. 

 — S’il en est ainsi, reprit la jeune fille, comment mon père s’est-il tu ? 

 — Que devait-il dire ? 

 — Nommer les complices. 

 — Et s’il n’avait pas de preuves à donner de leur complicité ? Il était le caissier du Comptoir de crédit mutuel , c’est à sa caisse que les millions manquent… 

 Les conjectures de Mlle Gilberte avaient bien devancé cette phrase. 

 Regardant fixement Marius : 

 — Alors, fit-elle, de même que M. Chapelain, vous croyez que M. le baron de Thaller ?… 

 — Ah ! M. Chapelain croit… 

 — Que le directeur du Crédit mutuel connaissait les détournements. 

 — Et qu’il en a profité ? 

 — Plus que son caissier, oui. 

 Un singulier sourire plissait les lèvres de M. de Trégars. 

 — C’est possible, répondit-il, c’est bien possible… 

 Depuis un moment, l’embarras de Mlle Gilberte se lisait dans son regard. Enfin, surmontant son hésitation : 

 — Pardonnez-moi, dit-elle, je m’étais imaginé que M. de Thaller était un des hommes que vous voulez frapper, et je m’étais bercée de cette espérance que, peut-être, en faisant rendre justice à votre père, vous songiez à venger le mien… 

 Comme s’il eût été mû par un ressort, M. de Trégars se dressa. 

 — Eh bien ! oui, s’écria-t-il, oui, vous m’avez deviné !… Mais comment atteindre ce double but ? Une fausse manœuvre, en ce moment, perdrait tout ! Ah ! si je savais la véritable situation de votre père ! Si je pouvais le voir, lui parler ! D’un mot, il mettrait peut-être entre mes mains une arme sûre, l’arme que je n’ai pu trouver encore… 

 La jeune fille eut un geste désolé. 

 — Malheureusement, répondit-elle, nous sommes sans nouvelles de mon père, et il n’a même pas voulu nous dire où il comptait se réfugier… 

 — Mais il vous écrira peut-être ? Et d’ailleurs on pourrait le chercher, avec précaution, de façon à ne pas donner l’éveil à la police, et si votre frère, si Maxence voulait me seconder… 

 — Hélas ! je crains que Maxence n’ait d’autres soucis ; il a voulu sortir, ce matin, absolument, malgré ma mère… 

 Mais Marius l’arrêta, et de l’accent d’un homme qui en sait bien plus qu’il n’en veut dire : 

 — Ne calomniez pas Maxence, fit-il. Peut-être est-ce par lui que nous viendra le secours dont nous avons besoin… 

 Onze heures sonnaient. Mlle Gilberte tressaillit. 

 — Et ma mère !… s’écria-t-elle, ma mère qui va rentrer !… 

 M. de Trégars eut pu l’attendre. Il n’avait plus à se cacher désormais. Et cependant, après en avoir délibéré avec la jeune fille, il fut décidé qu’il allait se retirer et qu’il enverrait M. de Villegré exposer ses intentions. 

 Il se retira donc, et il était temps, car moins de cinq minutes plus tard Mme Favoral et M. Chapelain reparaissaient. 

 L’ancien avoué était furieux, et c’est avec un mouvement de rage qu’il lança sur la table les billets de banque dont il s’était chargé. 

 — Pour les rendre à M. de Thaller, il eût fallu arriver jusqu’à lui ! s’écria-t-il, et Monsieur est invisible, Monsieur se tient clos et celé, gardé par une nuée de valets en livrée !… 

 Mais Mme Favoral s’était approchée de sa fille et tout bas : 

 — Et ton frère ? interrogea-t-elle. 

 — Il n’est pas rentré. 

 — Mon Dieu ! soupira la pauvre mère, en un tel moment, il nous abandonne, et pour qui ?… 

 Chapitre 25 

SI INDULGENTE D’ORDINAIRE,MME Favoral était trop sévère, cette fois, et c’est bien injustement qu’elle accusait son fils. Elle oubliait, et quelle mère ne l’oublie, qu’il avait vingt-cinq ans, qu’il était homme, et qu’en dehors de la famille et d’elle-même, il devait avoir ses intérêts et ses passions, ses affections et ses devoirs. 

 Parce qu’il quittait la maison pour quelques heures, Maxence n’abandonnait assurément ni sa mère ni sa sœur. Ce n’est pas sans un débat intérieur qu’il s’était décidé à s’éloigner, et encore, en descendant l’escalier : 

 — Pauvre mère, pensait-il, je suis sûr que je lui cause une peine affreuse, mais comment faire autrement !… 

 Le grand air et le mouvement de la rue, quand il y mit le pied, interrompirent brusquement ses réflexions. 

 C’était, depuis que le désastre de son père était connu, la première fois qu’il affrontait le grand jour, et il en ressentait une émotion plus poignante, comme si son malheur, tout à coup, lui fût apparu sous une face nouvelle et imprévue. 

 Moins impérieusement appelé chez lui, à l’hôtel meublé où il demeurait, au boulevard du Temple, il serait rentré précipitamment et eût attendu la nuit pour passer inaperçu. 

 Dès les premiers pas, il voyait se manifester brutalement l’implacable opinion. 

 Quand il suivait la rue Saint-Gilles, la veille encore, cette rue où il était né, où il avait joué, enfant, en revenant de l’école, où tout le monde le connaissait, un salut amical ou un sourire l’attendait à toutes les portes. 

 C’est que la veille encore, il était le fils d’un homme riche et considéré, d’un homme dont on pouvait avoir besoin et dont on enviait les cinquante mille livres de rente… 

 Tandis que ce matin ! 

 C’est avec une sorte de curiosité mauvaise qu’on le regardait passer. Pas une main ne se tendait, plus une casquette ne se levait sur son passage. Les gens chuchotaient entre eux, en se le montrant du doigt, et dans tous les yeux éclatait l’ironie ou la haine. 

 C’est que ce matin, il était le fils du caissier infidèle poursuivi par la police, de l’hypocrite à la fin démasqué, de l’homme qui faisait perdre, et qui entraînait dans sa ruine on ne savait combien de malheureux. 

 Plus déchiré de tous ces regards que le misérable condamné à passer entre les baguettes d’un peloton d’exécution, Maxence hâtait le pas, baissant la tête, la gorge sèche, la joue en feu, quand devant la boutique d’un marchand de vins ; 

 — Tiens, s’écria un homme, voilà le fils. Il ne manque pas de toupet !… 

 Et plus loin, devant le magasin de l’épicier : 

 — Allez, disait une femme au milieu d’un groupe, il leur en reste encore plus qu’à nous. 

 Alors, véritablement, le malheureux eut le sentiment de la responsabilité de la famille, de cette solidarité qui fait descendre du père aux enfants, ou remonter des enfants au père l’estime ou la réprobation. 

 Il comprit de quel poids allait peser sur sa vie entière le crime de M. Favoral, et quel boulet allait être le nom qu’il portait, ce nom qui jusqu’à en moment lui avait été comme une clef qui lui ouvrait la caisse des fournisseurs les plus défiants. 

 Et tout en remontant la rue de Turenne : 

 — C’est fini ! répétait-il, je ne m’en relèverai pas. 

 Et il songeait à changer de nom, à s’expatrier, à fuir jusqu’au fond des déserts de l’Amérique la détestable célébrité qui allait, croyait-il, s’attacher désormais à lui. 

 À quelque distance, cependant, à l’angle de la rue Béranger et de la rue Charlot, il apercevait un groupe d’une trentaine de personnes. 

 Il ne connut que trop tôt la cause de ce rassemblement. 

 À cet endroit, où le trottoir est très large, un marchand de journaux a établi sa boutique, une grande boîte peinte en vert, avec une sorte de toit en toile cirée. 

 Ce marchand, un gros petit homme, à la face enluminée et au regard impudent, était juché sur un escabeau, et d’une voix enrouée : 

 — Voilà, criait-il, les journaux du matin ! Voilà ce qui vient de paraître ! Il faut voir les détails du vol de douze millions qui vient d’être commis par un pauvre caissier… 

 Les passants s’arrêtaient. 

 — Achetez le journal du matin ! criait l’homme. 

 Et pour activer le débit de sa marchandise, il ajoutait toutes sortes de lazzi de son crû, disant que le voleur était un homme du quartier, et que c’était bien flatteur et bien avantageux pour le Marais, qu’on avait toujours accusé d’être arriéré. 

 — Voilà le Marais dans le mouvement, ricanait-il. La foule riait et il poursuivait : 

 — Le vol du caissier Favoral ! douze millions ! Achetez, pour voir les détails et la manière d’en faire autant !… 

 Ainsi, le scandale éclatait, terrible, irrémédiable, emplissant Paris de son tapage. 

 À dix pas, Maxence demeurait immobile, les talons comme rivés au sol, regardant et écoutant. 

 Il eût voulu s’éloigner, mais un sentiment impérieux, plus fort que sa volonté et que sa raison, le retenait là, ou plutôt l’attirait vers l’échoppe. Il brûlait de savoir ce que disaient les journaux. 

 Tout à coup, il se décida. 

 Il s’avança brusquement, jeta trois sous au marchand, saisit un journal, et s’enfuit éperdu, comme s’il eût été poursuivi par des huées. 

 — Pas poli, le monsieur ! grommelaient deux badauds qu’il avait dérangés. 

 Mais si prompt qu’eût été son mouvement, un boutiquier de la rue de Turenne avait eu le temps de le reconnaître. 

 — C’est le fils du caissier ! s’écria-t-il. 

 — Pas possible ! 

 — Comment n’est-il pas arrêté ?… 

 Cinq ou six curieux, plus enragés que les autres, s’élancèrent sur ses traces, espérant le voir, le dévisager, mais il était loin déjà. 

 Accoté contre un réverbère du boulevard du Temple, il dépliait le journal qu’il venait d’acheter. 

 Oh ! il n’eut pas à chercher l’article. 

 Au beau milieu de la première page, à la place d’honneur, en grosses lettres, il lut : 

 Encore un sinistre financier ! 

 « Au moment où nous mettons sous presse, la petite Bourse est en proie à la plus violente agitation. Avec la rapidité d’une traînée de poudre, la nouvelle se répand, tout le long du boulevard, qu’un de nos grands établissements de crédit vient d’être victime d’un vol d’une importance exceptionnelle. 

 « Vers les cinq heures du soir, ayant besoin d’une pièce de comptabilité, le directeur du Comptoir de crédit mutuel se transporta dans le bureau occupé par le caissier central, alors absent. Un bordereau oublié sur une table fit jaillir dans son esprit l’éclair du soupçon. Épouvanté, il envoya chercher un serrurier, fit ouvrir les tiroirs et acquit l’irrécusable preuve que le Crédit mutuel était victime de détournements dont le total connu jusqu’à présent s’élève à plus de douze millions. 

 « À l’instant même, une plainte était déposée, et vers sept heures, M. Brosse, le commissaire du quartier, se présentait, muni d’un mandat d’amener, au domicile du caissier infidèle. 

 « Ce caissier, nommé Favoral – nous n’hésitons pas à le nommer, puisque son nom est dans toutes les bouches – venait de se mettre à table, avec quelques-uns de ses amis. Prévenu, on ne sait comment, il gagna une pièce reculée de son appartement, se laissa glisser par la fenêtre dans la cour d’une maison voisine, et réussit à déjouer toutes les recherches. 

 « Il y a des années, paraît-il, que ses détournements duraient, habilement masqués par des faux. 

 « M. Favoral avait eu l’habileté de surprendre l’estime de tous les gens qui le connaissaient. Habitant le Marais, il y menait une existence plus que modeste. Mais il n’avait là que sa demeure officielle, en quelque sorte. Dans un autre quartier, et sous un autre nom, il se livrait à des dépenses effrénées, entourant d’un luxe inouï une femme dont il était follement épris. 

 « Sur cette femme, on n’est pas d’accord. 

 « Les uns nomment une très séduisante comédienne, dont le théâtre n’est pas à cent lieues du passage des Panoramas ; les autres, une dame de la haute société financière, dont les équipages, les diamants et les toilettes ont un renom mérité. 

 « Il nous serait facile de donner, à cet égard, des détails qui surprendraient bien des gens, car nous n’ignorons rien . Mais dussions-nous paraître moins bien informés que certains confrères du matin, nous garderons un silence qu’apprécieront nos lecteurs. À d’autres le triste honneur d’ajouter par une indiscrétion prématurée à la douleur d’une famille cruellement éprouvée, car M. Favoral laisse au désespoir une femme et deux enfants, un fils de vingt-cinq ans, employé d’un chemin de fer, et une fille de vingt ans, d’une beauté remarquable, et qui a failli, il y a quelques mois, épouser M. C…. 

 « Allons, messieurs les caissiers, à qui le tour ?… » 

 Des larmes de rage obscurcissaient les yeux de Maxence, pendant qu’il achevait les dernières lignes de ce terrible article. 

 C’en était fait ! Innocent, il se voyait traîné sur la claie de la plus infamante publicité. Sa douleur devenait un des aliments de l’insatiable curiosité, un sujet de faits-divers, le texte des commentaires des imbéciles et des méchants. Après avoir défrayé la chronique quotidienne du scandale, le crime du caissier du Crédit mutuel allait passer, à l’état de légende, dans ces recueils illustrés que les libraires au rabais exposent à leur vitrine. 

 — C’est le comble ! répétait Maxence d’une voix sourde. 

 Et cependant, il était peut-être plus surpris encore qu’indigné. 

 Ce journal venait de lui en apprendre plus que n’en savaient les intimes amis de son père, plus qu’il n’en savait lui-même. 

 D’où tenait-il ses renseignements ? 

 Maxence avait trop le respect de la chose imprimée pour douter, et c’est avec une véritable angoisse qu’il se demandait quels pouvaient être ces autres détails que l’auteur de l’article déclarait connaître et ne vouloir pas livrer encore à la publicité. 

 S’il eût suivi son inspiration, il eût couru tout d’une haleine au bureau du journal, persuadé qu’on y saurait lui dire en quel quartier de Paris M. Favoral menait son existence de plaisir et de luxe, sous quel nom, et quelle était réellement cette femme dont il était follement épris, et que les uns disaient une femme de la haute finance et les autres une actrice… 

 Mais il arrivait à son hôtel, l’ Hôtel des Folies . 

 Après un moment d’hésitation : 

 — Baste ! se dit-il, j’ai toute la journée pour passer au journal !… 

 Et il s’engagea dans le corridor de l’hôtel, corridor si étroit, si obscur et si long, qu’il donne l’idée d’un boyau de mine, et qu’il est prudent, avant de s’y aventurer, de s’assurer que personne ne vient en sens contraire. 

 C’est au voisinage du théâtre des Folies-Nouvelles ; – devenu le théâtre Déjazet, que l’ Hôtel des Folies doit son nom. 

 Installé dans l’arrière-corps de logis d’une grande vieille maison, désignée, depuis des années, an pic des démolisseurs, il n’a pas de façade sur le boulevard, et rien n’y trahit son existence, qu’une lanterne au-dessus d’une porte étroite et basse, entre un café et le magasin d’un confiseur. 

 C’est un de ces hôtels comme on en compte à Paris un bon nombre, d’ailleurs quelque peu mystérieux et suspects, mal tenu, et dont les bénéfices restent, pour les naïfs, un insoluble problème. 

 À qui sont loués les appartements du premier et du second étage ? On ne sait. Jamais les voisins les plus instinctivement curieux n’ont aperçu le bout du nez d’un locataire. Et cependant, ils sont loués. Souvent, dans l’après-midi, on voit un rideau s’écarter et une ombre passer. Le soir, les fenêtres s’éclairent, et parfois on entend le son d’un vieux piano fêlé. 

 À partir du second étage, le mystère cesse. 

 Toutes les chambres hautes, dont le prix est relativement modeste, ont des locataires au mois, des locataires qu’on entend et qu’on voit. Des employés comme Maxence, des commis et des demoiselles, de magasin des environs, que leurs patrons ne peuvent loger, quelques garçons de café et parfois un pauvre diable d’acteur ou une figurante du théâtre Déjazet, du Cirque ou du Château-d’Eau. 

 Un des agréments de l’ Hôtel des Folies , et Mme Fortin, la gérante, ne manque jamais de le vanter aux locataires qui se présentent, un avantage inestimable, déclare-t-elle, est une sortie sur la rue Béranger. 

 — Et chacun sait, conclut-elle, qu’on n’est jamais pris quand on a la chance d’habiter une maison à deux issues. 

 Lorsque Maxence entra dans le bureau de l’hôtel, une petite pièce obscure et malpropre, les gérants, M. et Mme Fortin, terminaient leur déjeuner par une immense jatte de café au lait de couleur louche, que partageait avec eux un énorme chat roux. 

 — Ah ! voilà M. Favoral ! s’écrièrent-ils. 

 À leur accent on ne pouvait se méprendre. Ils savaient la catastrophe. Et le journal déplié sur la table disait comment ils l’avaient apprise. 

 — On est venu vous demander hier soir, reprit la Fortin, une grosse femme aux traits empâtés par la graisse et au nez toujours barbouillé de tabac, dont la voix mielleuse faisait paraître plus terrible le regard d’oiseau de proie. 

 — Qui ? 

 — Un monsieur d’une cinquantaine d’années, un grand sec avec une longue redingote qui lui tombait sur les talons. 

 Maxence tressaillit. 

 À ce portrait il s’imaginait reconnaître son père. Et, cependant, était-il admissible qu’après ce qui était arrivé, se sachant traqué par la police, il osât se montrer sur le boulevard du Temple, où tout le monde le connaissait, à deux pas du café Turc, dont il était un des plus anciens habitués ? 

 — À quelle heure s’est-il présenté ? demanda-t-il. 

 — Ma foi ! ni moi non plus, répondit la gérante ; j’étais à moitié endormie, mais Fortin va nous dire ça, lui… 

 M. Fortin, qui devait bien avoir une vingtaine d’années de moins que sa femme, était un de ces petits hommes blonds, à barbe rare, blêmes comme la fièvre, au regard faux et au sourire inquiétant, comme les Madame Fortin savent en trouver, on se demande où. 

 — Le confiseur venait de mettre ses volets, répondit-il, par conséquent il pouvait être onze heures un quart. 

 — Et il n’a rien dit, ce monsieur ? reprit Maxence. 

 — Rien, sinon, qu’il était bien contrarié de ne pas vous trouver. Et dans le fait, oui, il avait l’air vraiment vexé. Nous lui avons demandé son nom pour vous le dire, mais il nous a répondu que ce n’était pas la peine, qu’il repasserait… 

 Au coup d’œil que de l’angle des paupières lui lançait la Fortin, Maxence comprit qu’elle avait, au sujet de ce visiteur attardé, le même soupçon que lui. 

 Et, du reste, comme si elle eût tenu à le bien indiquer, de l’air le plus innocent qu’elle put prendre : 

 — J’aurais peut-être bien fait, insista-t-elle, de lui donner votre clef… 

 — Et à quel propos, s’il vous plaît ? 

 — Dame ! on ne sait pas, une idée !… Du reste, Mlle Lucienne pourra vous en dire plus long, car elle était là quand le monsieur est venu, et je crois même qu’ils ont causé un moment dans la cour… 

 Maxence voyait bien que les gérants ne cherchaient qu’un prétexte pour l’interroger ; aussi, prenant sa clef : 

 — Mademoiselle Lucienne est chez elle ? fit-il. 

 — Pourrais pas vous dire. Je l’ai vue aller et venir toute la matinée, et je ne sais pas si elle est rentrée ou restée dehors. Ce qui est sûr, c’est qu’elle vous a attendu hier soir jusqu’à plus de minuit, et, dame ! elle n’était pas contente. 

 Déjà Maxence avait gagné l’escalier, et à mesure qu’il enjambait les marches roides, une voix de femme fraîche et admirablement timbrée arrivait plus distincte à son oreille. 

 Elle chantait une de ces chansons comme tous les mois les cafés-concerts en lancent dans la circulation sur un air d’orgue de barbarie : 

 Espérer, verbe charmant, 

 Que toute la vie 

 Conjuguent, l’âme ravie, 

 L’homme, la femme et l’enfant. 

 Du bonheur quand l’échéance 

 Fuit notre fiévreuse main, 

 C’est la voix de l’espérance 

 Qui nous dit tout bas : Demain !... 

 C’est joli de courir, 

 Mais mieux vaut encor tenir ! 

 — Elle y est ! murmura Maxence, respirant plus librement. 

 Il arrivait au quatrième étage ; il s’arrêta devant la porte qui faisait face à l’escalier, et d’un doigt léger frappa. 

 Aussitôt la voix qui venait d’entamer un second couplet s’interrompit et dit : 

 — Qui est là ? 

 — Moi, Maxence ! 

 — À cette heure ! répondit la voix avec un rire ironique, ce n’est pas malheureux. Vous aviez oublié, sans doute, que nous devions aller au théâtre hier soir, et partir ce matin à sept heures pour Saint-Germain… 

 — Vous ne savez donc pas… commença Maxence, dès qu’il put placer un mot. 

 — Je sais que vous n’êtes pas rentré cette nuit. 

 — C’est vrai, mais quand je vous aurai dit… 

 — Quoi ? le mensonge que vous avez imaginé ; je vous en dispense… 

 — Lucienne, je vous en prie, ouvrez-moi… 

 — Impossible, je suis en train de m’habiller ! 

 — Lucienne… 

 — Rentrez chez vous ; sitôt prête, je vous y rejoins… 

 Et pour couper court à ces explications à travers la porte, elle reprit sa chanson : 

 Espoir, jadis, j’attendais 

 Ta manne divine, 

 Trop longtemps à ta cuisine 

 J’ai mangé, je te connais. 

 Pour l’avenir chimérique 

 J’ai donné mes jours meilleurs !.. 

 Prends ta lanterne magique 

 Et va la montrer ailleurs !... 

 C’est joli de courir, 

 Mais mieux vaut encor tenir !... 

 Chapitre 26 

 C ’EST DE L’AUTRE CÔTÉ du palier, à droite, que s’ouvrait le logis, – Mme Fortin, pompeusement, disait : l’appartement de Maxence.  Il avait là une sorte d’antichambre presque aussi grande qu’un mouchoir de poche, décorée par les époux Fortin du nom de salle à manger, une chambre à coucher et un placard, qualifié cabinet de toilette sur le papier de location. 

 Rien de plus triste que ce logement, dont les papiers éraillés et les peintures malpropres gardaient l’empreinte de tous les nomades qui s’y étaient succédé, depuis l’inauguration de l’ Hôtel des Folies . Le plafond disloqué s’écaillait par larges places, le parquet s’émiettait, il fallait un effort pour ouvrir et fermer les portes et les fenêtres affreusement gauchies. 

 Le mobilier était à l’avenant. 

 — Comme tout s’use ! gémissait la Fortin. Il n’y a pas dix ans que j’ai acheté mes meubles ! 

 Il y en avait plus de quinze, et encore les avait-elle achetés d’occasion et déjà presque hors de service. 

 Aussi les rideaux ne conservaient-ils qu’une nuance vague de leur primitive couleur. Le lit était presque entièrement déplaqué. Pas une serrure ne jouait, du secrétaire, ni de la commode. La descente de lit n’était plus qu’une loque infâme, et il fallait se défier du divan dont les élastiques brisés perçaient l’étoffe éraillée, et se dressaient comme des lames de poignard. 

 L’objet le plus somptueux était un énorme poêle de faïence, qui tenait presque la moitié de l’antichambre-salle-à-manger. On ne pouvait songer à y faire du feu, puisqu’il n’y avait pas de tuyau. La Fortin n’en refusait pas moins obstinément de le retirer, sous ce prétexte qu’il donnait à l’appartement quelque chose de bourgeois et de cossu. 

 Tout ce confort coûtait à Maxence quarante-cinq francs par mois, plus cinq francs pour le service, payables d’avance, du 1 er au 3. C’était la règle invariable de l’hôtel. Si le 4 un locataire se présentait sans argent, carrément la Fortin lui refusait sa clef, et l’engageait à chercher un gîte ailleurs. 

 — J’y ai été trop prise, répondait-elle à ceux qui essayaient d’obtenir vingt-quatre heures de répit. Et à mon propre père, qui était l’honneur même, et officier supérieur des armées de Napoléon, je ne ferais pas crédit jusqu’au 5 ! 

 C’est le hasard seul qui, après la Commune, avait amené Maxence à l’ Hôtel des Folies . 

 Et il n’y était pas depuis une semaine, qu’il se jurait bien de ne pas détériorer longtemps le mobilier bourgeois des époux Fortin. 

 Déjà même, il avait cherché et trouvé un logement, plus convenable et moins cher, quand une rencontre qu’il fit sur l’escalier vint soudainement modifier toutes ses idées, et donner à son appartement un charme qu’il ne lui soupçonnait pas. 

 Il y avait bientôt un an, de cela. 

 Comme il sortait, un matin, se rendant à son bureau, il se croisa sur le palier même, avec une jeune fille assez grande et très brune, qui montait en courant. 

 Elle passa devant lui comme un trait, ouvrit la porte en face et disparut. 

 Mais si rapide qu’eut été l’apparition, elle laissait dans l’esprit de Maxence une de ces empreintes qui ne s’effacent plus. 

 De toute la journée, il lui fut impossible de penser à autre chose. 

 Et dès qu’il fut libre, au lieu de se rendre, comme d’ordinaire, dîner rue Saint-Gilles, il envoya une dépêche à sa mère pour lui dire de ne le pas attendre, et bravement il rentra chez lui. 

 Mais c’est en vain que toute la soirée il fit faction derrière sa porte sournoisement entrebâillée, la voisine ne se montra pas. 

 Elle ne parut pas davantage le lendemain, ni les trois jours qui suivirent, et Maxence commençait à désespérer, quand enfin, le dimanche, comme il descendait, ils se trouvèrent de nouveau face à face. 

 Elle lui avait paru bien jolie, au premier abord. Cette fois, elle l’éblouit à ce point qu’il demeura plus d’une minute comme une statue, effacé contre le mur. 

 Et certes, ce n’était pas sa toilette qui rehaussait sa beauté. Elle portait une pauvre robe de laine noire, un col étroit, des manchettes plates et un chapeau de la plus entière simplicité. Elle n’en avait pas moins un air d’incomparable dignité, une grâce qui charmait, et cependant inspirait le respect, et une démarche de reine… 

 C’était le 30 juillet. 

 En accrochant sa clef avant de sortir : 

 — Décidément, dit Maxence à Mme Fortin, mon appartement me plaît, je le garde, et voici cinquante francs pour le mois d’août. 

 Et pendant que la gérante de l’ Hôtel des Folies lui écrivait un reçu : 

 — Vous ne me disiez pas, commença-t-il, de son air le plus indifférent, que j’ai une voisine… 

 Comme un vieux cheval d’escadron qui entend la trompette, la Fortin dressa la tête. 

 — Ah ! oui ! fit-elle, mademoiselle Lucienne… 

 — Lucienne ! répéta Maxence, c’est un joli nom. 

 — Vous l’avez vue ? 

 — Je viens de la rencontrer. Elle n’est pas mal… 

 L’estimable gérante tressauta sur son fauteuil. 

 — Pas mal ! interrompit-elle. Pas mal !… Vous êtes difficile, mon cher monsieur, car moi, qui m’y connais, je prétends qu’on chercherait plus de quatre jours dans Paris, avant de trouver une aussi belle fille. Pas mal ! Une gaillarde qui vous a des cheveux qui lui tombent sur les jarrets, un teint qui éblouit, des yeux grands comme ça, et des dents à faire honte, pour la blancheur, aux dents du chat que voilà !… Allez, vous userez plus d’une paire de bottes à courir après les femmes, avant d’en joindre une qui la vaille… 

 C’était absolument l’avis de Maxence. 

 Et cependant, de l’air le plus froid : 

 — Y a-t-il longtemps, chère madame Fortin, demanda-t-il, qu’elle est votre locataire ?… 

 — Un peu plus d’un an. C’est ici qu’elle a passé le siège, et même, à ce moment, elle s’est trouvée dans l’impossibilité de me payer. Je voulais, comme de juste, l’envoyer gîter ailleurs, mais elle n’a fait ni une ni deux, elle est allée tout droit chez le commissaire de police, qui est venu me faire défense de mettre dehors ni elle, ni personne. C’est-à-dire qu’on n’est plus maître chez soi !… 

 — C’était bien ridicule ! objecta Maxence, décidé à conquérir les bonnes grâces de la gérante. 

 — Jamais on n’avait entendu parler d’une chose pareille, poursuivit-elle. Vous forcer à loger les gens pour rien ! Pourquoi pas à les nourrir aussi, pendant qu’on y était ? Bref, pour vous en finir, elle est restée tant et si bien, qu’après la Commune, elle me devait cent quatre-vingts francs. Pour lors, elle me dit que si je voulais la garder, chaque mois, en me payant d’avance, elle me donnerait dix francs de l’arriéré. Ce fut convenu, et elle s’est déjà acquittée de vingt francs… 

 — Pauvre fille ! fit Maxence. 

 Mais la Fortin haussa les épaules. 

 — Vrai, je ne la plains guère, répondit-elle, car si elle voulait, avant quarante-huit heures je serais payée, et elle aurait à se mettre sur le dos autre chose que sa méchante guenille noire. Croyez-vous donc que les occasions lui manquent de se faire une position ? Mais mademoiselle a ses idées. Ça n’a pas le sou et ça fait sa tête. Quelle pitié ! Moi, je me tue à le lui dire : Voyez-vous, ma fille, au jour d’aujourd’hui, il n’y a qu’un ami sur qui on puisse compter, qui vaut mieux que tous les autres, et qu’il faut prendre quand il vient, et comme il vient, et sans faire la grimace, s’il n’est pas propre : c’est l’argent. On est toujours bien vu quand on a de l’argent, et personne ne demande où vous l’avez pris. C’est pourquoi une femme qui a des avantages et qui ne s’en sert pas, est une bête. Les avantages, ça passe. Regardez-moi, plutôt… Mais bast ! j’ai beau prêcher, c’est comme si je chantais… 

 C’est avec un ravissement que trahissait son sourire, que Maxence écoutait ces renseignements. 

 — En somme, que fait-elle ? interrogea-t-il. 

 — Ni vu, ni connu, répondit la Fortin. Ah ! ce n’est pas une demoiselle qui s’use la langue à conter ses affaires ! Croyez-vous que je ne sais seulement pas son nom de famille ? Tout ce que je peux dire, c’est qu’elle file le matin, dès le patron-minet, et que souvent il est onze heures qu’elle n’est pas encore rentrée. Le dimanche, elle reste dans sa chambre à lire, et le soir elle s’en va se promener toute seule, au bal ou au spectacle… Si elle en connaissait une plus originale qu’elle, bien sûr, elle irait lui chercher dispute… 

 Un locataire qui rentrait interrompit la Fortin. 

 Et Maxence s’éloigna, rêvant aux moyens d’entrer en relations avec cette voisine, si jolie et si singulière. 

 Parce qu’il avait autrefois dépensé quelques cent louis avec des demoiselles à chignon jaune, Maxence s’estimait un gaillard plein d’expérience, et quoi que lui eût dit la Fortin, il croyait peu à la vertu d’une fille de vingt ans qui demeurait seule, dans son hôtel garni, maîtresse sans contrôle de toutes ses fantaisies. 

 Il se mit donc a épier toutes les occasions de la rencontrer, et vers la fin du mois il en était venu à la saluer familièrement et à lui demander des nouvelles de sa santé… 

 Mais au premier mot de galanterie qu’il voulut risquer, elle le toisa d’un regard si froid, et lui tourna le dos avec un tel mépris, qu’il en demeura bouche béante, écrasé !… 

 — Ah ! je perds mon temps, comme un sot ! se dit-il. 

 Grande fut donc sa stupeur, lorsque la semaine suivante, par une belle après-midi, il vit Mlle Lucienne sortir de chez elle, non plus vêtue de son éternelle robe noire, mais portant une toilette éclatante et d’une richesse extrême… 

 Le cœur battant, il la suivit. 

 Devant l’ Hôtel des Folies , un huit-ressorts stationnait, attelé de deux bêtes de prix. 

 Dès que Mlle Lucienne parut, un valet de chambre lui ouvrit respectueusement la portière… Elle monta… Et le cocher rendit la main à ses chevaux, qui partirent au grand trot. 

 Planté sur ses jambes au bord du trottoir, beaucoup plus élevé, en cet endroit, que la chaussée, Maxence regardait la voiture qui emportait Mlle Lucienne s’éloigner rapidement, puis se confondre et se perdre parmi les mille voitures qui se croisent et se mêlent sur la place du Château-d’Eau. 

 L’enfant qui voit soudain s’envoler l’oiseau sur lequel il espérait mettre la main a de ces ébahissements désolés. 

 — Partie ! murmurait-il. 

 Mais, lorsqu’il se retourna, il se trouva en face des époux Fortin, attirés comme lui dehors par une irrésistible curiosité. 

 Ils riaient d’un rire qui lui sembla sinistre. 

 — Quand je vous le disais ! s’écria la Fortin. La voilà lancée. Fouette, cocher ! Elle ira loin, l’enfant !… 

 Déjà la magnificence du huit-ressorts, la beauté des chevaux, la richesse de la livrée et les splendeurs de la toilette de Mlle Lucienne faisaient leur effet aux environs. 

 Les consommateurs attablés à la terrasse du café, ricanaient entre eux. 

 Le confiseur et sa femme, debout sur le seuil de leur boutique, semblaient discuter chaudement, non sans adresser aux gérants de l’ Hôtel des Folies des regards indignés. 

 — Voyez-vous, monsieur Favoral, reprit la Fortin, une si belle fille n’était pas faite pour notre quartier. Il faut en faire votre deuil, elle ne fera plus guère de poussière sur le boulevard du Temple. 

 Sans un mot de réponse, Maxence lui tourna le dos, et précipitamment regagna sa chambre. Il sentait des larmes chaudes lui jaillir des yeux et il avait honte de sa faiblesse. 

 Et dans le fait, que lui importait la conduite de cette jeune fille ! Qu’était-elle dans sa vie ? Est-ce que la veille encore il n’eût pas haussé les épaules si on lui eût dit qu’il l’aimait ! 

 — Elle est partie, se répétait-il. Eh bien ! bon voyage ! 

 Mais il avait beau se dire cela, d’un accent délibéré, et même chercher dans son esprit des plaisanteries pour se remonter, il sentait son cœur se serrer et une tristesse noire l’envahir. Des regrets mal définis le poignaient en même temps qu’il avait des tressaillements de colère. Il songeait qu’il avait été bien naïf de s’en laisser imposer par les grands airs de cette demoiselle, qui en définitive ne valait pas mieux que les autres. Il se disait qu’elle ne l’eût pas accueilli si durement, s’il eût été riche, s’il eût eu des toilettes et des chevaux à lui offrir. 

 Enfin, il avait pris la résolution de n’y plus penser – une de ces belles résolutions qu’on prend toujours et qu’on ne tient jamais, quand, la nuit venant, il descendit pour se rendre rue Saint-Gilles, dîner. 

 Mais, ainsi qu’il lui arrivait souvent, il s’arrêta au café qui touche à l’ Hôtel des Folies , et, s’attablant sur la terrasse, il se fit servir une consommation. 

 Il « battait » son absinthe, selon l’expression consacrée, c’est-à-dire qu’il versait l’eau dans le verre d’assez haut et par à-coups, de façon à bien brouiller la liqueur et à lui donner cette apparence nauséabonde qui est la joie des amateurs, lorsque, tout à coup, il vit arriver au grand trot, et s’arrêter court, la voiture du matin. 

 Mlle Lucienne en descendit lentement, traversa le trottoir et s’enfonça dans l’étroit corridor de l’hôtel. 

 Presque aussitôt, la voiture, tournant bride, repartit. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? pensait Maxence, qui en oubliait d’avaler son absinthe. 

 Il se perdait en conjectures absurdes, quand au bout d’un quart d’heure environ, il vit reparaître la jeune fille. 

 Déjà elle avait dépouillé sa belle toilette et repris sa petite robe de laine noire. Elle avait un panier au bras et se dirigeait vers la rue Charlot. 

 Sans plus de réflexions, Maxence se leva brusquement et se mit à la suivre en prenant bien ses précautions pour qu’elle ne l’aperçût pas. 

 Elle tourna rue Charlot, traversa la rue Turenne, et enfin, au coin de la rue de Saintonge, elle entra dans la boutique d’une espèce de marchand de vins-traiteur, où se lisait sur une grande pancarte : Ordinaire à toute heure à 40 centimes. – Oeufs durs et salade de saison . 

 S’étant avancé sournoisement, Maxence vit Mlle Lucienne tirer de son panier une boîte de fer-blanc, et y faire verser ce qu’on appelle un ordinaire : un quart de litre de bouillon, un morceau de bœuf de la grosseur du poing et quelques légumes. Elle fit ensuite emplir à demi, de vin, une petite bouteille, paya, et sortit, de cet air de dignité grave qui lui était habituel. 

 — Singulier dîner ! murmurait Maxence, pour une femme qui tout à l’heure s’étalait dans un équipage de cinq cents louis… 

 De ce moment elle devint sa préoccupation unique, l’obsession de sa pensée. Une passion qu’il ne discutait plus s’infiltrait comme un poison subtil jusqu’aux dernières fibres de son être. Où cela le conduirait-il ? Déjà il ne se le demandait plus. Il se tenait pour heureux les jours où, après une longue faction, il avait réussi à entrevoir cette singulière jeune fille. 

 C’est qu’après cette expédition si extraordinaire, elle semblait avoir repris son train de vie habituel. Dès le matin elle partait, pour ne plus revenir que le soir très tard. 

 La Fortin en était confondue. 

 — Elle se sera montrée trop exigeante, disait-elle à Maxence, et l’affaire aura manqué. 

 Lui ne répondait pas. Les insinuations de l’honorable gérante lui faisaient horreur, et cependant il ne cessait de se répéter qu’il fallait être naïf jusqu’à la stupidité pour croire un instant à la sagesse de cette demoiselle. Que n’eût-il pas donné pour la questionner ! Mais il n’osait. Souvent, il s’armait de courage, et la guettait sur l’escalier ; mais dès qu’elle arrêtait sur lui son grand œil noir tranquille, toutes les phrases qu’il avait préparées s’envolaient de son cerveau, sa langue se collait contre son palais, et c’est bien juste s’il arrivait à balbutier un timide : 

 — Bonjour, mademoiselle !… 

 Il en pleurait de dépit, de découragement et de désirs, se disant que puisqu’il était à ce point ridicule et pusillanime, le plus court était de quitter l’ Hôtel des Folies . 

 Mais un soir : 

 — Eh bien ! lui dit la Fortin, tout est raccommodé, à ce qu’il paraît. La belle voiture est encore venue chercher notre jeune fille… 

 Maxence l’eût battue. 

 — Serez-vous donc bien avancée, répondit-il, quand Lucienne aura mal tourné ? 

 L’œil jaune de l’honorable gérante s’illumina, et avec un mauvais sourire : 

 — Ça fait toujours plaisir, grommela-t-elle, d’en avoir une de plus à faire damner les hommes. C’est ces filles-là qui nous vengent, nous autres, pauvres bêtes d’honnêtes femmes. 

 La suite sembla d’abord justifier les plus fâcheuses prévisions. Trois fois, cette semaine, Mlle Lucienne, selon l’expression de la Fortin, sortit en grand tralala. 

 Mais comme toujours elle rentrait, et que sitôt rentrée elle reprenait son éternelle robe de laine : 

 — C’est à n’y rien comprendre, se disait Maxence. N’importe ! j’en aurai le cœur net. 

 Il demanda en effet et obtint un congé, et dès le lendemain il s’établissait en embuscade derrière la vitre du café voisin. Le premier jour, il perdit ses peines. Mais le second, sur les trois heures, le fameux huit-ressorts parut. 

 Et quelques instants plus tard Mlle Lucienne y prenait place… 

 Sa toilette était plus riche encore que la première fois, et si éclatante, qu’elle fit presque scandale, pendant le temps qu’elle mit à traverser le trottoir et à s’installer sur les coussins. 

 Déjà Maxence s’était élancé sur le boulevard. 

 Avisant un fiacre vide, il y monta. 

 — Vous voyez cet équipage ? dit-il au cocher. Où qu’il aille, il faut le suivre. Il y a dix francs de pourboire. 

 — Connu ! répondit le cocher, en fouettant son cheval. 

 Et il avait raison de fouetter. C’est au grand trot que les chevaux qui emportaient la jeune fille descendirent le boulevard jusqu’à la Madeleine, suivirent la rue Royale et traversèrent la place de la Concorde. Mais en s’engageant dans l’avenue des Champs-Élysées, ils prirent le pas. 

 On était à la fin de septembre, et il faisait une de ces radieuses journées d’automne, qui sont un dernier sourire du ciel bleu et la dernière caresse du soleil. 

 Il y avait des courses au bois de Boulogne. 

 C’est par cinq ou six de front que les équipages remontaient la chaussée. Les contre-allées étaient envahies par les promeneurs. Et sur le bord du trottoir, dans des chaises, les flâneurs alignés respiraient la brise tiède en regardant passer le monde. 

 Jamais à voir tout ce mouvement, ce luxe, ce bruit, cet entrain de plaisir, on ne se fût douté qu’on venait de traverser les terribles années de 1870 et de 1871. On eût été tenté de croire à un cauchemar sinistre, si on n’eût aperçu, n’attestant que trop la réalité des désastres, d’un côté, la silhouette des Tuileries incendiées, de l’autre les échafaudages des ouvriers occupés à réparer l’Arc-de-Triomphe… 

 Du fond de son fiacre, Maxence ne perdait pas de vue Mlle Lucienne. 

 Elle faisait sensation, évidemment. 

 Les hommes s’arrêtaient pour la regarder, d’un air d’admiration ébahie, les femmes se penchaient hors de leur voiture pour la mieux voir. 

 — Où va-t-elle ainsi ? se demandait Maxence. 

 Elle se rendait au bois, et bientôt sa voiture s’engagea dans l’interminable file des voitures qui tournaient au pas dans la grande allée. 

 Suivre à pied devenait plus simple. Maxence envoya son fiacre l’attendre à quelque distance, et s’engagea dans l’allée des piétons qui serpente autour des lacs. 

 Il n’y avait pas fait cinquante pas qu’il s’entendit appeler. 

 Il se retourna, et à deux longueurs de canne, aperçut M. Saint-Pavin et M. Costeclar. 

 C’est à peine si Maxence connaissait M. Saint-Pavin pour l’avoir vu trois ou quatre fois rue Saint-Gilles, et il exécrait M. Costeclar. 

 Pourtant, il avança. 

 La voiture de Mlle Lucienne était prise dans la file, il était certain de la rejoindre quand bon lui semblerait, et il se trouvait dans une de ces dispositions d’esprit où toute occasion paraît bonne d’échapper à ses réflexions, où on découvre du charme au visage d’un ennemi, où on écoute avec intérêt l’inepte bavardage d’un sot. 

 — C’est un miracle, que de vous rencontrer ici, mon cher Maxence !… s’écria M. Costeclar, assez haut pour faire tourner la tête à plusieurs personnes. 

 Occuper autrui de soi, quand même et à n’importe quel prix, était la grande préoccupation de M. Costeclar. 

 On le devinait rien qu’à sa mise, à la cambrure de son chapeau, aux rayures éclatantes de sa chemise, à son col ridicule, à ses manchettes exagérées, à ses bottes, à ses gants, à sa canne, à tout enfin !… 

 — Si vous nous voyez sur nos jambes, ajouta-t-il, c’est que nous avons tenu à marcher un peu. Ordonnance du docteur, mon très cher ! Ma voiture est là-bas, tenez, derrière ces arbres ; reconnaissez-vous mes pommelés ?… 

 Et il tendait sa canne dans la direction, comme s’il se fût adressé non pas seulement à Maxence, mais à tous les gens qui passaient. 

 — C’est bon, va ! on sait que tu as une voiture, interrompit M. Saint-Pavin. 

 Le directeur du Pilote financier était le vivant contraste de son compagnon. 

 Encore plus débraillé que M. Costeclar n’était tiré à quatre épingles, il étalait cyniquement une cravate roulée en corde sur une chemise de deux ou trois jours, une redingote toute blanche de duvet et de peluche, des bottines boueuses, bien qu’il n’eût pas plu depuis plusieurs jours, et de grandes mains rouges d’une surprenante malpropreté. 

 Il n’en était que plus fier. Et c’est crânement qu’il portait sur l’oreille un chapeau que n’avait pas touché la brosse depuis le jour où il était sorti du magasin du chapelier. 

 — Ce diable de Costeclar, poursuivit-il, il ne veut pas croire qu’il y a en France un certain nombre de gens qui vivent et qui meurent sans avoir eu jamais ni coupé, ni cheval, ce qui est avéré, cependant. Ces fils de famille qui ont trouvé dans leurs langes cinquante ou soixante mille livres de rentes sont tous les mêmes… 

 L’intention blessante était manifeste, mais M. Costeclar n’était pas homme à se fâcher de si peu. 

 — Tu es de méchante humeur, mon très cher, dit-il. 

 Le directeur du Pilote financier eut un geste menaçant. 

 — Eh bien ! oui, répondit-il, je suis de mauvaise humeur, comme un homme qui depuis dix ans bat la grosse caisse à la porte de toutes vos sacrées baraques financières, et qui ne fait pas ses frais. Oui, voilà dix ans que je m’enroue à clamer votre boniment : « Entrez, mesdames et messieurs, et pour chaque pièce de vingt sous que vous nous confierez, nous vous rendrons un écu de six francs… Entrez, suivez le monde, passez au bureau, voilà l’heure et le moment !… » On entre, on passe au bureau, vous recevez des montagnes de pièces de vingt sous, vous ne rendez jamais rien, ni écus de six francs ni seulement un centime, le tour est fait, le public est refait, vous roulez voiture, vous suspendez des diamants aux oreilles de vos maîtresses… et moi, l’organisateur du succès, moi dont les réclames fouillent les poches les mieux closes et font tressaillir les vieux louis jusqu’au fond des bas de laine, j’en suis réduit à faire ressemeler mes bottes. Vous me marchandez mon existence ! Vous rechignez dès que je vous parle de payer les grosses caisses crevées à votre service… 

 Il parlait si haut, que trois ou quatre curieux s’étaient arrêtés. 

 Mais que lui importait ! 

 Et de son terrible accent gascon : 

 — Mais j’en ai assez, continua-t-il, de ce métier de dupe ! Et un de ces quatre matins, au lieu de ces blagues qui ont fait votre fortune, je vais me mettre à imprimer la vérité toute vive et toute nue. Ah ! vous ne voulez pas me payer ! Eh bien ! le public me paiera, lui, pour savoir au juste ce que sont toutes vos boutiques, et ce qu’il risque à s’y aventurer ! 

 Sans être un grand clerc, Maxence comprenait fort bien qu’il était arrivé au plus fort d’une âpre discussion d’argent entre ces deux messieurs. 

 Serré de trop près, et croyant ainsi gagner du temps, M. Costeclar l’avait appelé, mais l’autre n’était pas d’un caractère à se laisser fermer la bouche par un tiers… 

 Saluant donc : 

 — Excusez-moi, messieurs, dit le jeune homme, de vous avoir interrompus… 

 Mais M. Costeclar le retint. 

 — Je ne vous lâche pas, déclara-t-il, vous allez venir avec nous prendre un verre de madère À la Cascade… 

 Et s’adressant au directeur du Pilote : 

 — Allons, tais-toi, lui dit-il, tu auras ce que tu demandes. 

 — Vrai ? 

 — Tu as ma parole. 

 — J’aimerais mieux un petit bout d’engagement. 

 — Je te le signerai ce soir. 

 — Oh ! alors, en avant les grands moyens ! Tu me diras des nouvelles de mon numéro de dimanche. 

 La paix était faite, et c’est le plus amicalement du monde que ces messieurs continuèrent leur promenade le long de l’allée des piétons. 

 — Ainsi, disait M. Costeclar à Maxence, vous ne venez pas souvent au bois ?… 

 — Jamais. Je n’en ai ni le temps ni les moyens… 

 — Eh bien ! c’est un tort, interrompit M. Saint-Pavin. 

 Et s’arrêtant brusquement : 

 — Oui, c’est un tort, insista-t-il, car le spectacle est curieux et vaut la peine d’être médité. Regardez bien, monsieur Favoral, et de tous vos yeux ! Regardez-moi ces voitures de toutes sortes, ces livrées, ces cavaliers, ces chevaux, ces femmes en toilettes magnifiques, tout ce luxe, tout cet étalage !… C’est ici que se dépense une bonne partie de cet argent des autres qu’on se dispute si chaudement à la Bourse. C’est ici, que moi qui suis un philosophe, je viens chercher le pourquoi d’un tas de petites infamies, le secret de filouteries inexplicables, la raison de ces ruines soudaines dont vous parlent les journaux… C’est ici que les heureux du jeu s’étalent et brillent… C’est pour s’y étaler et y briller qu’on joue… Demandez à Costeclar pourquoi il va fonder une société au capital de je ne sais combien de millions ? Il vous répondra que c’est pour construire un chemin de fer. Eh bien ! pas du tout. C’est pour avoir la gloire de payer cette Victoria à caisse bleue, tenez, là-bas, à la demoiselle qui s’y vautre, et qui n’est autre que Jenny Fancy. Elle n’est plus jeune, vous le voyez, ni jolie, ni gracieuse ; elle est plus sotte que vous ne le sauriez imaginer… Mais elle est illustre. Elle a été la maîtresse du comte Hector de Trémorel, qui s’est suicidé, après avoir empoisonné un de ses amis et assassiné la veuve de cet ami, qu’il avait épousée… 

 La Victoria à caisse bleue passait. 

 Du haut des coussins, Mme Fancy adressa à M. Costeclar un geste amical. 

 Et lui : 

 — Tu as beau plaisanter, dit-il à Saint-Pavin, Fancy est encore une des femmes les plus remarquables de Paris… 

 — Combien te coûte-t-elle ? ricana le directeur du Pilote . 

 Et tout de suite, s’adressant à Maxence : 

 — Ouvrez les yeux et les oreilles, continua-t-il, soyez juge, et dites-moi si Fancy n’a pas ici des rivales dont les titres priment les siens. Par exemple, c’est pour cette blonde si maigre, là, dans ce huit ressorts, que le notaire Couquart s’est brûlé la cervelle, après avoir raflé un million à ses clients. C’est pour cette autre si plâtrée que d’Ernauton a tué son beau-frère en duel. Cette petite brune a mangé huit cent mille francs en deux ans à ce pauvre Sariges, qui est maintenant au bagne. Voici Flora, qui donnait à jouer chez elle, et qui faisait tricher son amant, le petit Rû de Modane, qui doit faire à cette heure des chaussons de lisière dans quelque maison centrale. Voici encore Mme de Chanclos, dont le vrai nom est Eulalie Trottignon, pour qui deux commis bijoutiers dévalisaient leur patron, et la Gipsy qui est en train de ruiner notre ami Courmache, et la Nina, qui ruinera notre ami Doulevent… 

 Les voitures incessamment se succédaient et à toutes ces dames, – la fine fleur, disait-il, M. Costeclar adressait son plus gracieux sourire. 

 Et, par moments, prenant la parole à son tour : 

 — Voici, disait-il, la comtesse de Lagors et Mme de Chandornay, – et il saluait. Voici Mme de Manosque, dont le mari voyage en Allemagne pour insuffisance d’actif, – et il resaluait. Voici miss Gool, la fille de cet Américain si riche qui, donnant un bal, dernièrement, au Grand-Hôtel, avait écrit de sa main, au bas des invitations : « Si quelque dame a besoin de fonds pour sa toilette, elle peut, avec la présente, se présenter à la caisse, et il sera fait droit à sa demande… » 

 M. Saint-Pavin se frottait les mains. 

 — Et plusieurs dames se sont présentées à la caisse, ricana-t-il, Gool me l’a dit… 

 — Voici encore, continuait M. Costeclar, Mme Firmin, la femme du banquier, et Mlle Marcolet, la fille du marchand de brevets, et là-bas, dans cette voiture, avec ces deux grands valets de pied, Mme et Mlle de Thaller… 

 Mais il s’interrompit, se haussa sur ses pieds, et tout à coup : 

 — Sacrebleu ! la belle personne ! s’écria-t-il. 

 Sans trop d’affectation, Maxence recula d’un pas. Il se sentait rougir jusqu’aux oreilles et tremblait qu’on ne remarquât sa rougeur soudaine et qu’on ne l’interrogeât. 

 C’est que c’était Mlle Lucienne qui provoquait ainsi le bruyant enthousiasme de M. Costeclar. Une fois déjà elle venait de faire le tour du lac, et elle continuait sa promenade circulaire. 

 — Positivement, approuva le directeur du Pilote financier , elle est un peu mieux que toutes ces dames que nous venons de voir passer… 

 Pour un peu, M. Costeclar se serait arraché les cheveux. 

 — Et je ne la connais pas ! poursuivait-il. Une femme adorable se promène au bois, et je ne sais pas qui elle est ! C’est ridicule et prodigieux ! Qui nous renseignera ?… 

 À une petite distance, se tenaient groupés quelques hommes qui, eux aussi, venaient de mettre pied à terre pour se dégourdir les jambes. 

 Ils étaient là aux premières loges, et le chapeau sur l’oreille, le cigare aux dents et le lorgnon à l’œil, impertinents, contents de soi, tantôt ricanant et tantôt saluant jusqu’à terre, ils regardaient ce défilé qui semblait ne pas devoir finir et cette exhibition d’équipages et de toilettes. 

 — Ce sont des amis, dit M. Costeclar à Maxence et à Saint-Pavin, approchons. 

 Ils approchèrent, et tout de suite, avec cette désinvolture qui le distinguait : 

 — Qui est celle-là ? interrogea M. Costeclar, cette brune, là-bas, dont la voiture suit celle de la baronne de Thaller ? 

 Un vieux jeune homme aux cheveux rares, à la barbe teinte et au sourire impudent, lui répondit : 

 — Voilà justement ce que nous sommes en train de nous demander. Personne de nous encore ne l’avait vue. 

 — Pardon, interrompit un autre, je viens de vous dire que je l’ai aperçue avant-hier. 

 — Et vous savez qui elle est ? 

 — Non. 

 — Alors, nous n’en sommes pas plus avancés, dit un petit jeune homme à tournure prétentieuse. Ce doit être une étrangère, une Espagnole… Qu’en pensez-vous, vicomte ? 

 Le vicomte était un grand garçon d’une surprenante maigreur. Ses habits, sur son corps, flottaient comme des hordes qu’on a mises sécher le long d’une perche. 

 — Une Espagnole ne serait pas si blanche, répondit-il. Je n’ai vu ce teint éblouissant qu’aux brunes des pays du Nord, aux Suédoises, par exemple. 

 — Peut-être est-ce une Suédoise ? 

 Le vieux beau hocha la tête. 

 — Une étrangère, déclara-t-il sentencieusement, ne serait pas seule dans sa voiture. Elle aurait, avec elle, un père ou un mari, une parente, une amie, quelqu’un enfin… 

 — Baste ! interrompit M. Costeclar, c’est simplement quelque femme de la société… 

 — Avec cette toilette ? fit M. Saint-Pavin. 

 — Pardon !… je la trouve délicieuse… 

 — Naturellement, puisqu’elle tire l’œil à cent pas. Mais c’est pour cela, précisément, que jamais une femme comme il faut ne l’étalerait dans une voiture de louage… 

 Maxence tressaillit. 

 — Quoi ! c’est une voiture de louage ? s’écria-t-il. 

 D’un air de dédaigneuse surprise, les autres le regardèrent, le toisant du bout des bottes jusqu’à l’extrémité du chapeau. 

 — Comment ! vous n’avez pas reconnu un huit ressorts de chez Brion ? lui dit M. Costeclar. Où diable aviez-vous la tête ! 

 Mais le maigre vicomte était l’oracle de cette intéressante société. 

 — Ne vous creusez pas la cervelle, mes très chers, reprit-il, c’est une femme qu’on lance, tout simplement. Et si elle est adroite, elle a d’assez jolis yeux pour faire sa fortune et celle des honnêtes gens qui spéculent sur sa beauté, et qui lui avancent sa voiture et ses toilettes… 

 — J’en aurai, sacrebleu ! le cœur net ! interrompu M. Costeclar. J’ai un domestique intelligent… 

 Déjà il s’élançait vers l’endroit où stationnait son coupé ; le vieux beau le retint. 

 — Ne vous dérangez pas, cher ami, fit-il d’un ton goguenard. J’ai aussi un domestique qui n’est pas une bête, et voici un quart d’heure qu’il a mes ordres. 

 Tous les autres éclatèrent de rire. 

 — Distancé, Costeclar ! s’écria M. Saint-Pavin, qui, malgré le débraillé de sa mise et le cynisme de ses façons, semblait on ne peut mieux accepté. 

 Personne plus ne faisait attention à Maxence ; il en profita pour s’esquiver sans le moindre souci de ce que penserait M. Costeclar. 

 Il avait bien eu un moment la pensée de prendre la défense de Mlle Lucienne ; il avait été retenu par la peur du ridicule et aussi par cette conviction que le vicomte n’avait que trop raison. 

 Est-ce que toutes les apparences n’étaient pas contre elle ? 

 Comment expliquer autrement que par d’inavouables espérances, sa présence au bois, à cette heure, avec cette toilette tapageuse, dans cette voiture de louage ? 

 Ainsi, son existence de privations n’était qu’un calcul ; sa sagesse, qu’une spéculation. Elle était comme toutes les autres, plus prudente seulement, et plus patiente ; et froidement, sans l’excuse de la passion ni de l’entraînement, elle attendait, elle épiait l’occasion de faillir fructueusement. 

 — Ah ! la misérable ! se disait Maxence, outré de colère, comme si elle l’eût trahi, et suivant du regard sombre de l’envie tous ces jeunes gens qui passaient à cheval, des jeunes gens riches, et parmi lesquels, pensait-il, Mlle Lucienne ne demanderait pas mieux que de choisir… 

 Mais il arrivait à l’allée où l’attendait son fiacre : 

 — Où allons-nous, bourgeois ? lui demanda le cocher, tout en se hâtant de retirer à son cheval sa musette d’avoine. 

 Maxence hésita. Qu’avait-il de mieux à faire que de rentrer ? Il avait voulu savoir, il savait, croyait-il. Et cependant : 

 — Nous allons, répondit-il, attendre la voiture de tantôt, et la suivre au retour. 

 Il n’en apprit pas davantage. 

 C’est au boulevard du temple, à l’ Hôtel des Folies , directement, que se fit ramener Mlle Lucienne. Et de même que l’autre fois, elle se hâta de reprendre son éternelle robe noire, et Maxence la vit aller chercher son modeste dîner chez le petit traiteur de la rue Saintonge. 

 Mais il vit autre chose encore : 

 Presque sur les pas de la jeune fille, un domestique s’enfonça dans le corridor de l’hôtel, et ne se retira qu’après être resté un gros quart d’heure en grande conférence avec la Fortin. 

 — C’est fini, pensa le pauvre garçon, Lucienne ne sera pas longtemps ma voisine. 

 Il se trompait. Un mois s’écoula sans amener aucun changement. Comme par le passé, la jeune fille partait tôt, rentrait tard, et tous les dimanches restait seule enfermée dans sa chambre. Une ou deux fois la semaine, quand le temps était beau, la voiture de chez Brion venait la prendre sur les trois heures et la ramenait à la nuit. 

 Si bien que ne sachant plus qu’imaginer, Maxence, désespérément se raccrochait aux plus folles conjectures, lorsqu’un soir, c’était le 31 octobre, comme il rentrait se coucher, il entendit de grands éclats de voix dans le bureau de l’hôtel. 

 Poussé par une instinctive curiosité, il s’avança sur la pointe du pied, de façon à bien voir et à bien entendre. 

 Les époux Fortin et Mlle Lucienne étaient en grande discussion. 

 — C’est se moquer, clamait l’honorable gérante, et je prétends être payée… 

 Mlle Lucienne était fort calme. 

 — Eh bien ! répondait-elle, est-ce que je ne vous paie pas ? Est-ce que ne voici pas 40 francs, 30 francs d’avance pour ma chambre et 10 à valoir sur l’arriéré ? 

 — Je ne veux pas de vos dix francs. 

 — Que voulez-vous donc ? 

 — Tout : les cent cinquante francs que vous me devez encore. 

 La jeune fille haussa les épaules. 

 — Vous oubliez nos conventions, prononça-t-elle. 

 — Nos conventions ?… 

 — Oui. Lorsque le calme a été rétabli dans Paris, il a été entendu que chaque mois je vous donnerais dix francs sur l’arriéré. Tant que je vous les donne, vous n’avez rien à me réclamer. 

 Cramoisie de colère, la Fortin s’était dressée sur ses jambes. 

 — Autrefois, interrompit-elle, je croyais avoir affaire à une pauvre ouvrière, à une honnête fille… 

 Mlle Lucienne ne daigna pas relever l’insulte. 

 — Je n’ai pas la somme que vous me demandez, fit-elle froidement. 

 — Eh bien ! vociféra l’autre, tu iras les demander à ceux qui te paient des voitures, coquine ! À ceux qui te donnent des toilettes qui affichent ma maison, coureuse !… 

 Toujours aussi impassible, la jeune fille au lieu de répondre, allongea la main vers le tableau où était accrochée sa clef. 

 Mais le sieur Fortin lui arrêta le bras, et ricanant : 

 — Ah ! mais non ! fit-il ! Pas d’argent, pas de clef ! Quand on ne paie pas son hôtel, on couche dehors, ma biche ! 

 Maxence, le matin même, avait touché son mois, et il sentait, en quelque sorte, tressaillir dans sa poche deux cents francs en beaux billets de cinq francs. 

 Obéissant à une inspiration soudaine, il ouvrit brusquement la porte du bureau : 

 — Voilà votre argent, misérables ! cria-t-il. 

 Et, jetant cent cinquante francs sur la table, il se retira. 

 Chapitre 27 

ILYAVAIT, À ce moment, près d’un mois que Maxence n’avait adressé la parole à Mlle Lucienne. Il n’osait plus. Et pour s’excuser, à ses yeux, d’une timidité dont il enrageait, ne pouvant la surmonter, il se disait : « À quoi bon ! » 

 Entre elle et lui, l’après-midi du bois de Boulogne avait creusé un abîme. 

 Tourmenté de la honte imbécile d’être pauvre, il se persuadait qu’elle le méprisait de sa pauvreté. 

 Il s’obstinait à l’épier, c’était plus fort que lui, mais autant qu’il le pouvait, il l’évitait. Il se défendait même de prononcer son nom devant la Fortin, depuis le jour où l’estimable gérante de l’ Hôtel des Folies qui pénétrait bien son secret, lui avait dit en ricanant : 

 — Eh bien ! vous êtes encore naïf, vous ! 

 Quand la raison reprenait le dessus : 

 — Je serai désespéré, pensait-il, le soir où elle ne rentrera pas, et cependant ce sera un grand bonheur pour moi, le plus grand que je puisse souhaiter ! 

 Seulement, il était rare que la raison reprît le dessus, et son temps se passait à chercher des explications à la conduite de cette fille étrange, qui, sous sa robe de laine, avait les hauteurs d’une grande dame, explications bizarres et compliquées de ces circonstances mystérieuses comme on en voit dans les drames. 

 Puis, il se délectait à imaginer entre elle et lui des sujets de confidence et de rapprochement, de ces facilités comme jamais le hasard ne manque d’en fournir à la passion attentive ! et de ces événements qui lui permettraient de sortir de l’ombre et de se créer des droits par quelque grand service rendu. 

 Mais jamais il n’avait osé souhaiter une occasion plus propice que celle qu’il venait de saisir. 

 Et cependant, une fois remonté à sa chambre, c’est à peine s’il osait s’applaudir de la promptitude de sa décision. 

 Si peu clairvoyant qu’il fût, il l’était encore assez pour avoir discerné l’excessive fierté de Mlle Lucienne et combien son caractère était ombrageux. 

 — Elle est capable de m’en vouloir de mon intervention, songeait-il. 

 La soirée étant très froide, il avait allumé une flambée, et assis au coin du feu, agité de vagues espérances, il attendait. 

 Il lui semblait que sa voisine ne pouvait se dispenser de venir le remercier, et il tendait l’oreille à tous les bruits de l’hôtel, tressaillant au craquement des pas dans l’escalier et au claquement des portes. 

 Dix fois au moins, il alla, sur la pointe du pied, se pencher à la fenêtre du palier pour s’assurer qu’il n’y avait pas de lumière chez Mlle Lucienne. 

 À onze heures, elle n’était pas encore rentrée, et il délibérait s’il ne descendrait pas aux informations quand on frappa à sa porte. 

 — Entrez ! cria-t-il, d’une voix étranglée par l’émotion. 

 Mlle Lucienne entra. 

 Elle était quelque peu plus pâle que de coutume, mais calme et imperturbablement maîtresse de soi. 

 Ayant salué, sans la plus légère nuance d’embarras, elle déposa sur la cheminée les trente billets de cinq francs que Maxence avait jetés aux époux Fortin, et de l’accent le plus naturel : 

 — Voici vos cent cinquante francs, monsieur, prononça-t-elle. Je vous suis plus reconnaissante que je ne saurais l’exprimer de l’empressement que vous avez mis à me les prêter, mais je n’en avais pas besoin. 

 Il s’était levé et faisait à son sang-froid le plus énergique appel. 

 — Cependant, commença-t-il, d’après ce que j’ai entendu… 

 — Oui, interrompit-elle, la Fortin et son mari essayaient de m’effrayer, mais ils perdaient leur temps. Lorsque après la Commune, j’ai arrêté avec eux la façon dont je m’acquitterais, les estimant à leur juste valeur, je leur ai fait écrire et signer nos conventions. Étant en règle, j’aurais su leur résister, et je leur résistais, quand vous leur avez jeté ces cent cinquante francs. Ayant mis la main dessus, ils prétendaient les garder. C’est ce que je ne devais pas souffrir. Ne pouvant les leur reprendre de vive force, je me suis immédiatement rendue chez le commissaire de police. Il était à son bureau, par bonheur. C’est un honnête homme, qui une fois déjà, m’a tirée d’un mauvais pas. Il a bien voulu m’écouter et mes explications l’ont touché. Si insolite que fut l’heure, il a endossé son pardessus et il est venu avec moi trouver nos hôteliers. Et après les avoir contraints de me restituer votre argent, il leur a signifié, sous peine de s’exposer à toute sa sévérité, d’avoir à respecter nos conventions. Maxence était émerveillé. 

 — Comment ! fit-il, vous avez osé ?… 

 — N’étais-je pas dans mon droit ? 

 — Oh ! mille fois ! seulement… 

 — Quoi ? Mon droit serait-il moins respectable parce que je ne suis qu’une femme, et parce que je n’ai personne qui me protège, serais-je hors la loi et d’avance condamnée à subir les iniques fantaisies du premier misérable venu ? Non, Dieu merci ! Et me voilà tranquille, désormais. Des gens comme les Fortin, qui vivent on ne sait de quels trafics honteux, ont trop à craindre de la police pour oser me molester encore. 

 Le ressentiment de l’injure se lisait dans ses grands yeux noirs et un amer dégoût contractait ses lèvres. 

 — Du reste, ajouta-t-elle, le commissaire n’a pas eu besoin de mes explications pour comprendre à quelles abjectes inspirations obéissaient les Fortin. Les misérables avaient en poche l’argent de leur infamie. En me refusant ma clef, en me jetant sur le pavé à dix heures du soir, ils espéraient me réduire à implorer l’assistance du lâche qui payait leur odieuse trahison. Et on sait le prix que les hommes exigent du plus léger service qu’ils rendent à une femme !… 

 Maxence pâlit. L’idée lui traversa l’esprit que c’était à lui, peut-être, que cette dernière phrase s’adressait. 

 — Ah ! je vous le jure, s’écria-t-il, c’est sans arrière-pensée que j’ai essayé de vous venir en aide. Vous ne me devez pas même un remerciement… 

 — Je ne vous en remercie pas moins, dit-elle doucement, et du plus profond de mon cœur… 

 — C’était si peu chose ! 

 — L’intention seule fait la valeur du service, mon voisin. Et d’ailleurs, ne dites pas que cent cinquante francs ne sont rien pour vous… peut-être ne gagnez-vous pas beaucoup plus chaque mois. 

 — Je l’avoue, fit-il, en rougissant un peu. 

 — Vous voyez donc bien ! Non, certes, ce n’est pas à vous que s’adressaient mes paroles, mais à l’homme qui a payé la Fortin. Il attendait sur le boulevard le résultat de la manœuvre qui allait, pensait-il, me mettre à sa discrétion. Bien vite il est venu à moi, lorsque je suis sortie, et jusqu’au bureau du commissaire de police, il m’a poursuivie comme il me poursuit partout, depuis un mois, de ses galanteries écœurantes et de ses dégradantes propositions. 

 L’œil étincelant de colère : 

 — Ah ! si j’avais su ! s’écria Maxence. Si vous m’aviez dit un mot !… 

 Elle sourit de sa véhémence. 

 — Qu’eussiez-vous fait ? Donne-t-on de l’intelligence aux imbéciles, du cœur aux lâches, de la délicatesse aux goujats ?… 

 — J’aurais châtié le misérable insulteur… 

 Elle eut un geste d’insouciance superbe : 

 — Baste ! interrompit-elle, est-ce que les insultes me touchent, est-ce que je n’y suis pas tellement accoutumée que je ne les sens plus ! J’ai dix-huit ans, je n’ai ni famille, ni parents, ni amis, ni personne au monde qui sache seulement que j’existe, et je vis de mon travail. Voyez-vous d’ici les humiliations de chaque jour ! Depuis l’âge de huit ans je gagne le pain que je mange, la robe que j’ai sur le dos et le loyer du taudis où je couche. Comprenez-vous ce que j’ai enduré, à quelles ignominies j’ai été exposée, quels pièges m’ont été tendus, et comment il m’est arrivé de ne devoir mon salut qu’à la force brutale ? Et cependant, je ne me plains pas, puisqu’à travers tout, j’ai pu garder la fierté de moi et rester sage quand même ! 

 Elle riait d’un rire qui avait quelque chose de farouche. 

 Et comme Maxence la considérait d’un air d’ébahissement immense : 

 — Cela vous paraît drôle, reprit-elle, ce que je vous dis là. Une fille de dix-huit ans, sans le sou, libre comme l’air, très jolie, en plein Paris, être sage ! Vous n’y croyez sans doute pas, ou si vous y croyez, vous vous dites : « La belle fichue avance ! » Et, vrai, vous avez raison, car je vous demande un peu à qui cela importe ? si je travaille seize heures par jour pour rester honnête, qui m’en sait gré et qui m’en estime ? Eh bien ! c’est une idée à moi ! Et n’allez pas vous imaginer que ce sont les scrupules qui me retiennent, ou la timidité ou l’ignorance. 

 Ah ! bien oui ! je ne crois à rien, je n’ai peur de rien, et je sais tout ce que peuvent savoir les plus vieux libertins, les plus vicieux et les plus dépravés. Dame ! je ne dis pas que je n’ai pas été tentée, quelquefois, quand le soir en revenant de mon ouvrage, j’en voyais qui sortaient du restaurant en toilettes splendides, au bras de leur amant, et qui montaient en voiture pour se rendre au théâtre !… Il y a eu des moments où j’ai eu faim et où j’ai eu froid, et où, faute de savoir où coucher, j’ai erré toute la nuit dans les rues, comme un chien perdu ! Il y a eu des heures où il me venait comme des nausées de toute cette misère, et où je me disais que, puisqu’il était dans ma destinée de mourir à l’hôpital, autant valait y aller gaiement !… Mais quoi ! il aurait fallu faire trafic de moi, marché de ma personne, me vendre !… 

 Elle frissonna et d’une voix sourde : 

 — J’aimerais mieux mourir ! dit-elle. 

 Chapitre 28 

IL ÉTAIT BIEN DIFFICILE de concilier de telles paroles avec certaines circonstances de l’existence de Mlle Lucienne, avec ses promenades autour du lac, par exemple, avec cette voiture de chez Brian qui venait la prendre plusieurs fois la semaine, avec ses toilettes, chaque fois renouvelées, et toujours plus excentriques et plus voyantes. 

 Mais Maxence n’y songeait pas. 

 Ce qu’elle lui disait, il le tenait pour absolument vrai et indiscutable. 

 Et il se sentait pénétré d’une admiration presque religieuse pour cette jeune fille si belle, et d’une énergie toute virile, qui seule dans la vie, à travers les hasards, les tentations et les périls de Paris, avait su se suffire, se protéger et se défendre. 

 — Et cependant, fit-il, sans vous en douter, vous aviez un ami près de vous !… 

 Elle tressaillit, et un pâle sourire effleura ses lèvres. Elle n’ignorait pas ce que peut être l’amitié d’un garçon de vingt-cinq ans pour une fille de dix-huit. 

 — Un ami !… murmura-t-elle. 

 Sa pensée, Maxence la saisit, et dans toute la sincérité de son âme : 

 — Oui, un ami, répéta-t-il, un camarade, un frère !… 

 Et croyant l’émouvoir et gagner sa confiance : 

 — Je saurais vous comprendre, ajouta-t-il, car moi aussi, j’ai été bien malheureux. 

 Il s’abusait singulièrement. 

 Elle le regarda d’un air étonné, et lentement : 

 — Vous, malheureux ! prononça-t-elle ; vous qui avez une famille, des parents, une mère qui vous adore, une sœur… 

 Moins ému, Maxence se fût demandé comment elle savait cela, et il en eût conclu qu’elle s’était préoccupée de lui, puisqu’elle était allée sans doute aux informations. 

 — Vous êtes un homme, d’ailleurs, poursuivit-elle, et je ne comprends pas qu’un homme se plaigne. N’avez-vous pas la liberté, la force et le droit de tout entreprendre et de tout oser ! Le monde n’est-il pas ouvert à votre activité et à votre ambition ? Une femme subit sa destinée, un homme fait la sienne. 

 C’était heurter les plus chères prétentions de Maxence, qui, très sérieusement, pensait avoir épuisé les rigueurs de l’adversité. 

 — Il est des circonstances… commença-t-il. 

 Mais elle haussa doucement les épaules et l’interrompant : 

 — N’insistez pas, fit-elle, ou je croirais que vous manquez d’énergie. Que parlez-vous de circonstances ? Il n’en est pas de si contraires, dont on ne triomphe. Que voudriez-vous donc ? Être né avec cent mille livres de rentes, et n’avoir plus qu’à vous laisser vivre au gré de votre caprice de chaque jour, désœuvré, rassasié, à charge à vous-même, inutile ou nuisible à autrui ? Ah ! moi, si j’étais homme, c’est une destinée plus haute que je rêverais. Je voudrais être né aux Enfants-Trouvés, sans nom, et de par ma volonté, mon intelligence, mon travail, me faire quelque chose et quelqu’un ; je voudrais partir de rien et arriver à tout. 

 D’un mouvement superbe, elle se redressait, les yeux étincelants, les narines frémissantes… 

 Mais presque aussitôt, baissant la tête : 

 — Le malheur est que je ne suis qu’une femme, ajouta-t-elle, et vous qui vous plaignez, si vous saviez… 

 Elle s’assit, et le coude sur la petite table, le front dans la main, elle demeura perdue dans ses méditations, l’œil fixe, comme si elle eût suivi dans l’espace toutes les phases des dix-huit années de sa vie. 

 Il n’est pas d’énergie qui ne se détende à un moment donné, pas de volonté qui n’ait son heure de défaillance, et si ferme que fût Mlle Lucienne, et si énergique, elle avait été profondément touchée de l’action de Maxence. 

 Trouvait-elle donc enfin, sur son chemin, le compagnon que souvent elle avait rêvé, aux heures désespérées de solitude et d’abandon ? 

 Au bout d’un moment, elle releva la tête et, plongeant dans les yeux de Maxence un regard qui le fit tressaillir comme le choc d’une batterie électrique : 

 — Sans doute, reprit-elle, d’un ton d’insouciance un peu forcé, vous vous dites que vous avez une étrange voisine… Eh bien ! comme entre voisins il est bon de se connaître, avant de me juger, écoutez-moi… 

 La recommandation était inutile. C’est de toute la puissance de son attention que Maxence écoutait. 

 — C’est dans un village des environs de Paris, à Louveciennes, commença la jeune fille, que j’ai été élevée. Ma mère m’y avait mise en nourrice chez d’honnêtes maraîchers, pauvres et chargés de famille. 

 Au bout de deux mois, n’entendant pas parler de ma mère, ils lui écrivirent. Elle ne répondit pas. 

 Ils se rendirent alors à Paris, à l’adresse qu’elle leur avait donnée. Elle venait de déménager et on ne savait ce qu’elle était devenue. 

 C’était fini, ils n’avaient plus à compter sur un centime pour les soins qu’ils me donnaient. Ils me gardèrent, cependant, se disant qu’un enfant de plus ne les appauvrirait pas beaucoup. 

 Je ne sais donc rien de mes parents que par ces braves maraîchers, et comme j’étais tout enfant encore, lorsque j’ai eu le malheur de les perdre, tout ce qu’ils m’en avaient appris est resté très vague dans ma mémoire. 

 Je me rappelle cependant que, d’après eux, ma mère était une très jeune ouvrière, d’une rare beauté, et que vraisemblablement elle n’était pas la femme de mon père. 

 Il me souvient encore que peu de temps avant sa mort, ma bonne maraîchère ayant eu occasion de passer une journée à Paris, elle rentra furieuse, disant qu’elle venait de rencontrer ma mère, en toilette magnifique, étalée dans une superbe voiture à deux chevaux, que c’était invraisemblable, et que cependant c’était vrai, qu’elle en était sûre, qu’elle l’avait très bien reconnue, et qu’il fallait que ma mère n’eût pas plus de cœur qu’un rocher pour oublier sa fille, alors qu’elle avait fait fortune. 

 Si on m’a dit autrefois le nom de ma mère ou de mon père, si je l’ai su, je ne me le rappelle plus. 

 Moi-même, je n’avais pas de nom. Mes parents adoptifs m’appelaient la Parisienne. 

 Je n’en étais pas moins heureuse chez ces honnêtes gens, et traitée absolument comme leurs propres enfants. L’hiver, ils m’envoyaient à l’école. 

 L’été, j’aidais à sarcler le jardin, je conduisais un mouton ou deux le long des routes, ou l’on m’envoyait au bois Brûlé, dans la forêt de Marly ou sous les châtaigneraies de la Celle-Saint-Cloud, cueillir des violettes et des fraises qu’une de nos voisines, le dimanche, allait vendre à Bougival. 

 Ce fut le temps le plus heureux, ou plutôt le seul temps heureux de ma vie, le seul vers lequel se réfugie ma pensée, lorsque je me sens gagnée par le découragement. 

 Hélas ! je n’avais que huit ans, lorsque dans la même semaine, le pauvre maraîcher et sa femme furent emportés presque soudainement par la même maladie : une fluxion de poitrine. 

 Par une matinée glaciale de décembre, dans cette maison que venait de visiter la mort, nous nous trouvâmes six enfants dont l’aînée n’avait pas onze ans, pleurant de chagrin, de peur, de faim et de froid. 

 Ni le maraîcher, ni sa femme n’avaient de parents, et ils ne laissaient rien que quelques misérables meubles dont la vente suffit à peine à payer leur enterrement. Les deux plus jeunes enfants furent conduits à l’hospice. Des voisins se chargèrent des autres. 

 Ce fût une maîtresse blanchisseuse de Marly qui me prit. J’étais très grande et très forte pour mon âge, elle fit de moi son apprentie. 

 Ce n’était pas une méchante femme, et même d’après certains traits qui me reviennent à la mémoire, je serais tentée de croire qu’elle avait bon cœur, mais elle était d’une violence extraordinaire, brutale, et plus dure que son battoir. Elle m’accablait de travail, et d’un travail souvent au-dessus de mes forces. 

 Cinquante fois le jour, il me fallait aller de la rivière à la maison, portant sur l’épaule d’énormes paquets de serviettes ou de draps mouillés, tordre, étendre, et ensuite courir jusqu’à Reuil chercher le linge sale chez les pratiques. 

 Je ne me plaignais pas, j’étais déjà trop fière pour me plaindre ; mais quand on me commandait quelque chose qui me semblait par trop injuste, je refusais obstinément d’obéir et alors j’étais rouée de coups. 

 Malgré tout, je me serais peut-être attachée à ma patronne, si elle n’eût pas eu la dégoûtante habitude de boire. Chaque semaine, régulièrement, le jour où elle reportait le linge à Paris, c’était le mercredi, elle s’enivrait. 

 Et alors, selon qu’avec le vin la gaieté lui montait au cerveau, ou la colère, c’étaient au retour des plaisanteries ignobles ou des scènes atroces. 

 Quand elle était en cet état, elle me faisait horreur. Et un mercredi, que je laissai trop voir mon dégoût, elle me frappa si rudement qu’elle me cassa le bras. 

 Il y avait vingt mois que j’étais chez elle. 

 Le mal qu’elle m’avait fait la dégrisa subitement. Elle eut peur et se mit à m’accabler de caresses, me conjurant de ne rien dire à personne. Je le lui promis et je tins fidèlement parole. 

 Mais il avait fallu chercher un médecin. La scène avait eu des témoins qui parlèrent. L’histoire se répandit de proche en proche, tout le long de la Seine, jusqu’à Bougival et jusqu’à Rueil. 

 Si bien qu’un matin, le brigadier de gendarmerie se présenta à la maison, et que je ne sais trop ce qui serait advenu, si je ne lui avais pas soutenu mordicus que c’était en tombant dans l’escalier que je m’étais fait mal. 

 Ce dont Maxence ne revenait pas, c’était de l’accent naturel et simple de Mlle Lucienne. Nulle emphase. À peine une apparence d’émotion. On eut juré que c’était d’une autre qu’elle disait la vie. 

 Elle poursuivait cependant : 

 — Grâce à mes dénégations obstinées, ma patronne ne fut pas inquiétée. Mais la vérité était connue, et sa réputation, qui déjà n’était pas bonne, en devint tout à fait mauvaise. On s’intéressa à moi. Les mêmes gens qui, vingt fois, sans sourciller, m’avaient vue porter des charges de linge à me rompre la poitrine, ce qui était terrible, se mirent à me plaindre prodigieusement d’avoir eu un bras cassé, ce qui n’était rien. 

 Cela en vint à ce point que plusieurs de nos pratiques s’entendirent pour me faire sortir d’une maison, où, disait-on, je finirais par succomber sous les mauvais traitements. 

 Et après beaucoup de démarches, on finit par découvrir à La Jonchère une vieille dame israélite, très riche, veuve et sans enfants, qui consentait à se charger de moi. 

 J’hésitai d’abord à accepter les offres qui m’étaient faites. 

 Mais ayant reconnu que ma patronne, depuis qu’elle m’avait blessée, me prenait de plus en plus en aversion, je me décidai à la quitter. 

 C’est le jour où je fus présentée à ma nouvelle maîtresse, que je découvris que je n’avais pas de nom. 

 Après m’avoir longuement examinée, tournée et retournée, fait marcher et m’asseoir : 

 — Maintenant, me demanda-t-elle, comment t’appelles-tu ? 

 J’ouvris de grands yeux, car en vérité, j’étais alors comme une sauvage, n’ayant pas même la plus vague notion des choses les plus simples de la vie. 

 — Je m’appelle la Parisienne, répondis-je. 

 Elle éclata de rire, ainsi qu’une autre vieille dame de ses amies, qui assistait à ma présentation, et il me souvient que mon petit orgueil s’offensait beaucoup de leur hilarité. Je croyais qu’elles se moquaient de moi. 

 — Ce n’est pas un nom, me dirent-elles enfin, c’est un sobriquet… 

 — Je n’en ai pas d’autre. 

 Elles parurent confondues, répétant à satiété que c’était inouï, qu’on n’avait pas idée d’une chose pareille dans la banlieue de Paris, et, séance tenante, elles se mirent à me chercher un nom. 

 — Où es-tu née ? me demanda ma nouvelle maîtresse. 

 — À Louveciennes. 

 — Eh bien ! dit l’autre, il faut l’appeler Louvecienne. 

 Une longue discussion s’en suivit, qui m’irritait si fort, que j’avais envie de m’enfuir, et enfin il fut convenu que je m’appellerais non pas Louvecienne, mais Lucienne, – et Lucienne je suis restée. 

 Il ne fut pas question de baptême, puisque ma nouvelle maîtresse était juive. 

 C’était une femme excellente, bien que le chagrin qu’elle avait ressenti de la perte de son mari eût quelque peu troublé ses facultés. 

 Dès qu’il fut décidé que je lui restais, elle voulut passer en revue mon trousseau. Je n’en avais pas à lui montrer, ne possédant au monde que les haillons que j’avais sur le dos. Tant que j’étais restée chez ma maîtresse blanchisseuse, j’avais achevé d’user ses vieilles robes et je traînais aux pieds les savates que les ouvrières m’abandonnaient. Jamais je n’avais porté d’autre linge que celui que j’empruntais d’autorité aux pratiques, système économique établi chez beaucoup de blanchisseuses. 

 Consternée de mon dénuement, ma nouvelle maîtresse envoya chercher une couturière, et lui commanda sur-le-champ de quoi me vêtir et me changer. 

 Depuis la mort des pauvres maraîchers qui m’avaient élevée, c’était la première fois que quelqu’un s’occupait de moi autrement que pour en tirer un service. 

 J’en fus émue jusqu’aux larmes, et dans l’excès de ma reconnaissance, il m’eût été doux de mourir pour cette vieille femme si bonne. 

 Ce sentiment me donna la constance de supporter sans dégoût son caractère. Il était difficile. Elle avait des manies singulières, des fantaisies déconcertantes et des exigences ridicules souvent ou exorbitantes. Je m’y pliais de mon mieux. 

 Comme elle avait déjà deux domestiques, une cuisinière et une femme de chambre, je n’avais pas, chez elle, d’attributions déterminées. Je l’accompagnais à la promenade et quand elle sortait en voiture, j’aidais à la servir à table et à l’habiller, je ramassais son mouchoir quand il tombait, et surtout je cherchais sa tabatière, qu’elle égarait continuellement. 

 Ma docilité lui plaisait, elle s’occupa de moi ; pour me mettre à même de lui faire la lecture, elle me fit apprendre à lire, car c’est à peine si je connaissais mes lettres. Et le vieux bonhomme qu’elle me donna pour professeur, me trouvant intelligente, se piqua d’amour-propre, et m’enseigna tout ce qu’il savait, j’imagine, de français, de géographie et d’histoire. 

 La femme de chambre, d’un autre côté, avait été chargée de me montrer à coudre, à broder, et à exécuter tous les petits ouvrages de femme, et elle apportait d’autant plus d’intérêt à ses leçons, que petit à petit elle se débarrassait sur moi du plus ennuyeux de sa besogne. 

 J’aurais été heureuse, dans cette jolie maison de La Jonchère, si on n’y eût pas trop complètement oublié mon âge. J’étais naturellement sérieuse et réservée, comme tous les enfants qui ont été aux prises avec la misère, mais enfin, je n’avais que douze ans, et je souffrais de toujours vivre entre des vieilles femmes qui, dès que je me permettais un mouvement un peu brusque, me grondaient… Que n’aurais-je pas donné, pour qu’il me fût permis de courir et de jouer avec les fillettes que je voyais passer le dimanche, par bandes, sur la grande route !… 

 Et cependant, pouvais-je souhaiter une condition meilleure ? Non. Et je ne devais pas tarder à l’apprendre cruellement à mes dépens… 

 De mois en mois, ma vieille maîtresse s’attachait à moi davantage et s’ingéniait à me donner des preuves de son attachement. Je mangeais à table avec elle, au lieu de la servir comme au début. Elle m’avait fait habiller de façon à pouvoir m’emmener et me présenter partout. 

 Elle s’en allait répétant à tout venant qu’elle m’aimait comme sa fille, qu’elle m’établirait et que bien certainement elle me laisserait une partie de sa fortune. 

 Elle le disait trop haut, pour mon malheur ! Si haut, que la nouvelle s’en alla jusqu’aux oreilles de neveux qu’elle avait à Paris, des hommes de Bourse, que je voyais de temps à autre à La Jonchère. 

 Ils n’avaient guère fait attention à moi, jusque-là. Ces propos leur ouvrant les yeux, ils discernèrent le chemin que j’avais fait dans la cœur de leur parente, et leur cupidité s’alarma. 

 Tremblant de voir leur échapper un héritage qu’ils considéraient comme leur, ils se liguèrent contre moi, résolus à couper court aux généreuses velléités de leur tante, en obtenant qu’elle me renvoyât. 

 Mais c’est en vain que pendant près d’une année leur haine s’épuisa en savantes manœuvres. 

 L’instinct de la conservation aiguisant ma perspicacité, j’avais pénétré leurs intentions, et je luttais de toutes mes forces. C’était un intérêt dans ma vie. Chaque jour, pour me rendre plus indispensable, j’imaginais quelque nouvelle prévenance. 

 Ils ne venaient guère à La Jonchère qu’une fois par semaine, j’y étais toujours, je luttais avec succès. À diverses reprises, j’avais entendu ma bienfaitrice leur défendre de lui parler de moi, et même les menacer de leur fermer sa maison, s’ils s’obstinaient à la tourmenter à mon sujet. 

 Je touchais probablement au terme des tracasseries, quand ma pauvre vieille maîtresse tomba malade. En quarante-huit heures, elle fut au plus mal. Elle gardait toute sa connaissance, mais précisément parce qu’elle avait la conscience du danger, la peur de la mort la rendait folle. 

 Ses nièces étaient venues s’installer autour de son lit, défense expresse m’était faite d’entrer dans sa chambre, et elle n’osait déjà plus faire prévaloir sa volonté. 

 Les parents avaient compris leur avantage, et que c’était là une occasion sans pareille d’en finir avec moi. 

 Gagnés d’avance, évidemment, les médecins déclarèrent à ma pauvre bienfaitrice que l’air de La Jonchère lui était fatal, et que son unique chance de salut était d’aller s’établir à Paris, chez un de ses neveux. On l’y porterait à bras, ajoutaient-ils, elle se rétablirait très vite et elle irait ensuite consolider sa convalescence dans quelque ville du Midi. 

 Son premier mot fut pour moi. Elle ne voulait pas se séparer de moi, protestait-elle, et tenait absolument à m’emmener. 

 Ses neveux gravement lui représentèrent que c’était impossible, qu’il ne fallait pas songer à s’embarrasser de moi, que le plus simple était de me laisser à La Jonchère, et que d’ailleurs ils se chargeaient de me trouver une bonne condition. 

 La malade lutta longtemps, et avec un courage dont je ne l’aurais pas crue capable. Dix fois, en voyant ce qu’elle souffrait de ce cruel débat, je fus sur le point d’y mettre fin en m’enfuyant. L’amour-propre me retint, et non certes la cupidité. 

 Mais les autres l’obsédaient. Les médecins ne cessaient de lui répéter qu’ils ne répondaient de rien, si on ne suivait pas leurs avis. Elle avait peur de mourir… 

 Elle céda en pleurant… 

 Dès le matin, le lendemain, une sorte de litière portée par huit hommes s’arrêta devant la porte. Ma pauvre maîtresse y fut couchée, et on l’emporta, sans m’avoir permis de l’embrasser une dernière fois. 

 Deux heures après, la cuisinière et la femme de chambre étaient congédiées. 

 Quant à moi, le neveu qui avait promis de s’occuper de mon sort, me mit une pièce de vingt francs dans la main, en me disant : 

 — Voici vos huit jours ; faites immédiatement un paquet de vos hardes, et filez !… 

 Il était bien difficile, il était impossible même, que Mlle Lucienne ne fut pas profondément émue, tandis qu’elle remuait ainsi les cendres de son passé. Il n’en paraissait rien, cependant, et c’est à peine si par moments on pouvait discerner une légère altération de sa voix. 

 Maxence, lui, eût vainement essayé de dissimuler l’intérêt passionné qu’il prenait à ces confidences inattendues, et à quel point elles le troublaient. 

 — N’avez-vous donc jamais revu votre bienfaitrice ? interrogea-t-il. 

 — Jamais ! répondit la jeune fille. Toutes mes démarches pour arriver jusqu’à elle ont été infructueuses. Elle n’habite plus Paris. Je lui ai écrit, mes lettres sont restées sans réponse. Lui sont-elles parvenues ? Je ne le crois pas. Quelque chose me dit qu’elle ne m’a pas oubliée… 

 Pendant quelques minutes elle garda le silence, comme si elle eût essayé de ressaisir quelque chose des sensations qu’elle avait éprouvées au temps dont elle parlait. Puis : 

 — C’est ainsi, brutalement, reprit-elle, que je fus chassée. Prier eût été inutile, je le compris, et d’ailleurs je n’ai jamais su implorer personne. 

 Je me hâtai d’empiler dans deux malles et dans des cartons tout ce que je possédais, tout ce que je tenais de la générosité de ma pauvre maîtresse, et avant le moment fixé, j’étais prête. 

 Déjà la cuisinière et la femme de chambre s’étaient éloignées. L’homme qui me traitait si cruellement m’attendait. 

 Il m’aida à transporter dehors, sur la route, mes cartons et mes malles. Après quoi, les volets ayant été tirés, il ferma la porte à double tour et mit la clef dans sa poche. 

 L’omnibus américain passait. Il l’arrêta d’un signe. Et avant d’y monter : 

 — Bonne chance, la belle fille ! me dit-il, en ricanant. 

 C’était le 9 janvier 1866, un mardi. Je venais d’avoir treize ans. 

 J’ai eu, depuis, des épreuves plus terribles, et je me suis trouvée dans des situations bien autrement désespérées, mais je ne me rappelle pas avoir jamais éprouvé un découragement pareil à celui qui m’anéantit, lorsque je me vis seule, sur cette route, ne sachant où aller ni que devenir. 

 Je m’étais assise sur une de mes malles. 

 Le temps était froid et sombre. De gros nuages chargés de neige semblaient toucher la cime dépouillée des arbres de l’avenue. Les passants étaient rares. 

 En arrivant devant moi, ils ralentissaient le pas, se demandant sans doute ce que je faisais là, et longtemps après m’avoir dépassée, ils retournaient encore la tête. 

 Je pleurais. 

 Je sentais vaguement que, sans le soupçonner, ma pauvre bienfaitrice m’avait rendu un service fatal. Elle m’avait désaccoutumée de la misère et privée de cette expérience que donne la lutte de chaque jour. Elle avait fait des mains oisives de mes mains calleuses jadis, et durcies par le battoir. En ouvrant mon esprit aux aspirations généreuses et nobles, en m’inspirant le sentiment du bien et du beau, en me donnant ce que jamais je n’aurais eu sans elle : du cœur, elle avait décuplé en moi la faculté de souffrir. Pauvre chère maîtresse ! Elle m’avait désarmée, et le combat recommençait. 

 Il me montait des nausées à la gorge en songeant à ce que j’avais subi chez ma maîtresse blanchisseuse, et à l’idée de ce que me réservait l’avenir de tortures et d’humiliations, je souhaitais la mort. 

 La Seine était proche. Pourquoi n’y pas courir ? Pourquoi n’y pas terminer cette existence de misère que j’entrevoyais ! 

 Voilà quelles étaient mes réflexions, quand une femme de Rueil, qui était marchande des quatre saisons et que je connaissais de vue, vint à passer, poussant sur le pavé boueux sa petite charrette de légumes. 

 M’apercevant, elle s’arrêta, et adoucissant sa voix rauque : 

 — Que faites-vous là, ma mignonne ? me demanda-t-elle. 

 Maîtrisant à grand-peine mes sanglots, je lui exposai en peu de mots ma situation. Elle en parut plus surprise que touchée. 

 — Voilà ce que c’est que la vie, me dit-elle, on a des hauts et des bas. 

 Et s’approchant : – Que vas-tu faire ? interrogea-t-elle. 

 Cette familiarité soudaine eût suffi pour m’éclaircir sur l’horreur de ma chute. Elle m’avait dit : vous, d’abord ; sachant ma détresse, elle me tutoyait. 

 — Je ne sais pas, répondis-je. 

 Après un petit moment de réflexion : 

 — Tu ne peux pas rester là, reprit-elle, les gendarmes t’arrêteraient. Viens avec moi, nous nous consulterons à la maison et je te donnerai des conseils. 

 J’étais à une de ces heures d’effondrement où on est sans force comme sans volonté. À quoi bon réfléchir, d’ailleurs, et que vouloir ! Avais-je à choisir entre les partis à prendre ? Enfin, les offres de cette femme me paraissaient une dernière faveur de la destinée. 

 — Je ferai ce que tous voudrez, madame, lui dis-je. 

 Aussitôt, elle chargea mon petit bagage sur sa charrette ; nous nous mîmes en route et nous ne tardâmes pas à arriver « chez elle. » 

 Ce qu’elle nommait ainsi, était une sorte de cave, plus basse d’un bon pied que la rue, éclairée uniquement par une porte vitrée où plusieurs carreaux cassés avaient été remplacés par du papier. La malpropreté y était révoltante, et la puanteur soulevait l’estomac. De tous côtés s’élevaient des tas de légumes, de choux, de pommes de terre et d’oignons. Dans un coin pourrissait un monceau de haillons sans nom qu’elle appelait son lit. Au milieu se dressait un petit poêle de fonte, dont le tuyau, rongé par la rouille, laissait échapper la fumée. 

 — Te voilà toujours un domicile, me dit-elle. 

 Je l’aidai à décharger sa charrette. Elle bourra le poêle de charbon de terre, et tout de suite, elle déclara qu’elle voulait passer l’inspection de mes nippes. 

 Mes malles furent ouvertes, et c’est avec des exclamations d’étonnement que la marchande des quatre saisons étalait et maniait mes robes, mes jupons, mes chemises, mes bas… 

 — Mâtin ! ricanait-elle, tu te mettais bien ! 

 Ses yeux brillaient si fort, que toutes sortes de défiances s’éveillaient en moi. Il me semblait qu’elle considérait tout ce que j’avais comme une trouvaille inespérée. Ses mains avaient des frémissements, tandis qu’elle touchait quelque bijou que je possédais, et elle m’attira au jour pour mieux examiner et évaluer mes boucles d’oreilles. 

 Aussi quand elle me demanda si j’avais de l’argent, résolue à dissimuler au moins ma pièce de vingt francs qui constituait toute ma fortune, je répondis effrontément : 

 — Non ! 

 — C’est fâcheux ! grommela-t-elle. 

 Mais elle voulait connaître mon histoire, et je fus obligée de la lui raconter. Une seule chose la surprit : mon âge. Et, dans le fait, n’ayant que treize ans, j’en paraissais bien quinze ou seize. 

 Lorsque j’eus achevé : 

 — N’importe, reprit-elle, tu as eu de la chance de me rencontrer. Te voilà, du moins, assurée de manger tous les jours. Car je me charge de toi. Je me fais vieille, tu m’aideras à pousser ma brouette. Si tu es aussi futée que tu es gentille, nous gagnerons beaucoup d’argent. 

 Rien ne pouvait moins me convenir. Mais comment résister ? 

 Elle étendit par terre quelques haillons sur lesquels je couchai, et dès le lendemain, vêtue de ma plus mauvaise robe, les pieds dans des sabots qu’elle était allée m’acheter et qui me meurtrissaient affreusement, il me fallut m’atteler à la charrette, avec une bretelle de cuir qui me déchirait les épaules et la poitrine. 

 C’était une abominable créature, que cette marchande, et je ne tardai pas à reconnaître que son visage repoussant ne trahissait que trop ses ignobles instincts. Après avoir mené une existence inavouable, vieille, ne gardant plus rien de la femme, avilie, repoussée de tous, tombée dans la plus crapuleuse misère, elle avait adopté ce métier de revendeuse des quatre saisons, et elle l’exerçait juste assez pour se gagner sa ration de pain de chaque jour. 

 Enragée de son sort, c’était pour elle comme une revanche que d’avoir à sa discrétion une pauvre jeune fille telle que moi, et elle prenait un détestable plaisir à m’accabler de mauvais traitements, ou à essayer de me salir l’imagination par les plus immondes propos… 

 Ah ! si j’avais su comment fuir, et ou me réfugier ! Mais, abusant de mon ignorance de la vie, cette exécrable femme m’avait persuadé qu’au premier pas que je ferais seule, je serais arrêtée par la gendarmerie. 

 Et je ne voyais personne au monde à qui demander protection. Et je commençais à apprendre que la beauté, pour une pauvre fille, est un présent fatal… 

 Le temps passait, et je restais. 

 Petit à petit, l’atroce mégère avait vendu tout ce que je possédais, robes, linge, bijoux, et j’en étais réduite à des haillons presque aussi misérables que ceux d’autrefois, quand j’étais apprentie. 

 Chaque matin, par la pluie ou le vent, par le soleil ou la gelée, nous partions, roulant notre charrette, et nous nous en allions, criant nos légumes, tout le long de la Seine, depuis Courbevoie jusqu’à Port-Marly, dans les villages, et à la porte des maisons de campagne. 

 Je ne découvrais pas de fin à cette effroyable vie, quand un soir, le commissaire de police se présenta à notre taudis et nous commanda de le suivre. 

 Il nous conduisit en prison, et je me trouvai jetée au milieu d’une centaine de femmes, dont la figure, les paroles, les gestes, la colère ou la gaieté me faisaient peur. 

 La marchande des quatre saisons avait commis un vol, et j’étais accusée de complicité. Il me fut facile, heureusement, de démontrer mon innocence. Et, au bout de quinze jours, un geôlier m’ouvrit la porte, en me disant : 

 — Allez, vous êtes libre ! 

 Maxence, maintenant, s’expliquait le sourire doucement ironique de Mlle Lucienne, lorsqu’il se vantait d’avoir été, lui aussi, malheureux. 

 Quelle vie, que celle de cette enfant, et comment de telles choses pouvaient-elles avoir lieu à deux pas de Paris, en pleine civilisation, au milieu d’une société qui juge son organisation trop parfaite pour consentir à la modifier ! 

 Hâtant son débit, la jeune fille continuait : 

 — C’était vrai, j’étais libre. Mais que faire de ma liberté ? Voilà ce que je me demandais, en m’en allant à travers les rues de Paris, car c’est à Paris que j’avais été emprisonnée. Bientôt, la peur me prit, du mouvement, du bruit, et aussi des sergents de ville qui me suivaient d’un regard soupçonneux, lorsque je passais près d’eux, vêtue de loques, la tête couverte d’un mauvais madras. 

 Je me hâtai de gagner la barrière, puis la grande route. 

 Un instinct machinal me ramenait sur Rueil. Il me semblait que je serais moins abandonnée et plus en sûreté, dans un pays familier où tout le monde me connaissait pour m’avoir vue passer cent fois, poussant ma petite charrette. J’espérais aussi que je trouverais un abri dans le logement que j’avais occupé avec la marchande des quatre saisons. 

 Ce dernier espoir devait être déçu. Aussitôt après notre arrestation, le propriétaire du taudis en avait enlevé et jeté au fumier tout ce qu’il contenait et l’avait loué à une espèce de mendiant hideux, lequel, lorsque je me présentai, me proposa en ricanant de devenir sa ménagère. 

 Je m’enfuis en courant. 

 Certes, la situation était plus affreuse que le jour où j’avais été chassée de la maison de ma bienfaitrice. Mais les huit mois que je venais de passer avec l’horrible revendeuse m’avaient appris de nouveau la misère et retrempé mon énergie. 

 Je retirai d’un pli de ma robe, ou je la tenais constamment cousue, la pièce de vingt francs que je possédais, et comme j’avais faim, j’entrai chez une espèce de marchand de vins-logeur, où j’avais mangé quelquefois. 

 Ce logeur était un brave homme. Lorsque je lui eus exposé ma situation, il m’offrit de rester chez lui en attendant mieux. Les consommateurs affluant le dimanche et le lundi, il était obligé de prendre, ces jours-là, une servante de renfort. Il me proposait d’être cette servante, me promettant en échange le logement et un repas par jour. 

 Il ajoutait que le reste du temps je trouverais à m’employer dans une fabrique de parfumerie, dont le contremaître était son client. 

 J’acceptai. Nous étions au samedi. Dès le lendemain, j’entrepris cette rude besogne de servante d’auberge, résignée d’avance à toutes les brutalités, et ce qui est pis, aux ignobles galanteries des ivrognes. 

 Je parlai aussi au contremaître, et dès le lundi, je fus admise à la fabrique, et occupée, avec une quinzaine d’autres ouvrières, à coller des étiquettes, et à envelopper des savons ou de la poudre de riz. 

 Ce n’est guère pénible, en apparence ; ce ne l’est pas du tout en réalité, quand on a l’habitude. Mais il faut l’habitude. Vivre continuellement au milieu des parfums les plus violents donne, dans les commencements, des maux de tête terribles, et chaque soir je rentrais avec la fièvre, et malade de tels vertiges, que je ne pouvais plus ni manger ni dormir. 

 Ce n’était pas là le pis. Les autres ouvrières, mes camarades, étaient presque toutes perdues de mœurs, et affectaient un cynisme qui dépassait de beaucoup celui des ivrognes que je servais le lundi. J’eus l’imprudence de laisser voir l’insurmontable dégoût que m’inspiraient leurs propos et leurs chansons éhontées. Dès lors, je devins une mijaurée, on déclara que je « faisais ma tête », on décida qu’il fallait m’aguerrir, et ce fut à qui tâcherait de me révolter par les pires obscénités. J’ai vu d’autres ateliers depuis ; dans presque tous, c’est ainsi. 

 Je tins bon, cependant. 

 Je gagnais quarante sous par jour, j’étais logée et nourrie gratis, mes pourboires du lundi et du dimanche s’élevaient souvent à cinq francs ; en moins de trois mois j’avais pu me vêtir décemment, me commencer un trousseau, et je voyais avec une immense fierté grossir dans un coin de mon tiroir un petit pécule. 

 Je commençais à respirer, quand tout à coup, la fabrique ferma. Le fabricant avait fait faillite. 

 D’un autre côté, les affaires du marchand de vins avaient pris un développement si considérable, qu’un garçon lui devenait nécessaire et qu’il m’engagea à chercher fortune ailleurs. Je cherchai. 

 Une vieille femme, notre voisine, me parla d’une place, chez des bourgeois de Bougival, où je serais très bien, affirmait-elle. Surmontant mes répugnances, je m’y présentai, et je fus accueillie. Je devais gagner trente francs par mois. 

 La place eût pu n’être pas rude. Les maîtres n’étaient que trois, le mari, la femme et un fils de vingt-cinq ans. Tous les matins, le père et le fils, qui étaient employés à Paris, partaient par le premier train et ne rentraient plus que pour dîner, vers six heures. Je restais donc seule avec la femme, toute la journée. C’était, malheureusement, une personne d’un caractère difficile, acariâtre et froidement méchante. Comme jusqu’alors elle s’était servie elle-même, et que j’étais la première domestique qu’elle eût, elle était tourmentée d’un insatiable besoin de commandement, et croyait par son despotisme, ses exigences et ses dédains, montrer une immense supériorité. Elle était de plus d’une défiance extraordinaire, persuadée que je la volais, et il ne se passait pas de semaine qu’elle n’imaginât quelque prétexte de fouiller ma malle pour s’assurer que je n’y cachais pas ses serviettes ou ses six couverts d’argent. 

 Ayant eu la naïveté de lui dire que j’avais été blanchisseuse, elle en abusait. Il me fallait laver et repasser tout le linge de la maison, et encore elle ne cessait de me reprocher d’user trop de savon et trop de charbon. 

 Je ne me déplaisais pourtant pas trop dans cette maison. J’y avais, sous les combles, une chambrette que je trouvais charmante, et que je prenais plaisir à orner. Libre de m’y retirer de bonne heure, j’y passais des soirées délicieuses, à coudre ou à lire… 

 Mais la chance était contre moi. 

 J’avais plu au fils de la maison, et il avait résolu de faire de moi sa maîtresse. Bien que n’ayant pas seize ans, j’avais de la vie une trop cruelle expérience pour ne l’avoir pas deviné tout d’abord, et j’opposai la plus froide réserve aux prévenances par lesquelles il espérait m’amadouer. Il n’en fut pas découragé, et bientôt ses persécutions devinrent telles, que je crus devoir me plaindre à ma patronne. 

 Elle m’écouta d’un air goguenard, et quand j’eus achevé : 

 — Vous êtes dégoûtée, ma mie ! me dit-elle simplement. 

 J’en faillis tomber de mon haut, car je compris que cette femme eût trouvé commode et peut-être économique, que moi, sa servante, sous son toit, je devinsse la maîtresse de son fils. Et cependant, elle avait un grand renom d’honnêteté, et elle ne cessait de parler de la sévérité de ses principes. 

 Mon persécuteur sut-il ce que m’avait répondu sa mère ? Je le crois, car de ce moment il devint plus hardi. Il ne ménagea plus rien, et je ne tardai pas à comprendre que je n’étais plus en sûreté dans ma chambre. Il venait, la nuit, frapper à ma porte, et une fois qu’il la fit sauter d’un coup d’épaule, il me fallut crier au secours de toutes mes forces pour me débarrasser de lui. 

 Pour la première fois, l’imperturbable sang-froid de la jeune fille se démentait. 

 Sa voix tremblait de ressentiment au souvenir de l’injure, sa joue s’empourprait, ses yeux étincelaient. 

 Après une pose d’un moment : 

 — Le lendemain, poursuivit-elle, je quittai cette maison funeste. C’est en vain que je cherchai à me placer à Bougival. Sentant le tort que leur ferait la vérité si elle venait à être connue, mes patrons prirent l’avance en me calomniant. Tirant parti de l’histoire de mon arrestation, que je leur avais contée, ils répondaient aux gens qui allaient aux renseignements, que j’étais une créature perdue, et que j’avais déjà subi des condamnations pour vol. 

 Je ne pouvais lutter. Je résolus de chercher une place à Paris. 

 J’étais exaspérée, je roulais dans mon esprit toutes sortes de projets de vengeance, mais j’étais sans inquiétude. Je possédais une grosse malle pleine de bons effets et cent francs d’économies… 

 Sur l’indication qu’une servante m’avait donnée, j’allai tout droit, en arrivant à Paris, m’adresser à un bureau de placement de la rue du Faubourg-Saint-Martin. 

 J’y fus reçue à bras ouverts, par une vieille femme extrêmement affable, qui, après m’avoir bien examinée et questionnée, me promit une condition merveilleuse, et m’engagea en attendant, à prendre pension chez elle. 

 Dans le fait, sa maison n’était qu’un hôtel garni, et nous étions là une soixantaine de domestiques sans place, qu’elle mettait coucher dans d’immenses dortoirs. Le prix de la nourriture était en apparence modique ; mais comme, dans ce prix, n’étaient compris ni le vin, ni le dessert, ni quantité d’autres choses, on se trouvait, en définitive, dépenser plus que dans un hôtel passable. 

 Elle vendait aussi à ses pensionnaires de l’absinthe, du café et de la bière, et les soirées se passaient en bavardages interminables, car c’était à qui se vanterait de bons tours joués aux maîtres, et les vieilles, les rouées, enseignaient aux plus jeunes l’art d’exploiter habilement les maîtres, de faire danser l’anse du panier et chanter les fournisseurs… 

 Cependant, le temps passait, et cette fameuse condition qui m’était tant promise ne se trouvait pas. Chaque matin, la placeuse me remettait un certain nombre d’adresses, j’y courais, mais régulièrement on débutait par me poser des questions si étranges, que je m’enfuyais rouge de colère et de honte, et qu’à la fin des soupçons me vinrent. Une vieille cuisinière que je consultai acheva de m’éclairer. Je compris l’infâme trafic de cette placeuse, et la source la plus claire de ses bénéfices. Sur-le-champ, je la payai et je la quittai. 

 Mais comme je m’en allais en quête d’un logement, suivie d’un commissionnaire qui portait ma malle, en arrivant au coin du boulevard, je ne sus éviter une voiture de maître qui arrivait lancée au grand trot, et je fus renversée et foulée aux pieds des chevaux. 

 Sans permettre que Maxence l’interrompît : 

 — J’avais perdu connaissance, poursuivit Mlle Lucienne. Lorsque je revins à moi, j’étais assise dans la boutique d’un pharmacien, et trois ou quatre personnes s’empressaient autour de moi. 

 Je n’avais pas de fracture mais seulement des contusions très graves, qui me faisaient beaucoup souffrir, et une large blessure à la tête. 

 C’était un médecin qui passait, un vieillard décoré, qui m’avait donné les premiers soins. Il me dit de marcher, mais il me fut impossible de me dresser seulement sur mes pieds. 

 Alors, il me demanda où je demeurais, pour m’y faire reconduire, et il me fallut avouer que j’étais une pauvre servante sans place, et que je n’avais pas de domicile, ni personne pour me soigner. 

 — Cela étant, dit le docteur au pharmacien, nous allons l’envoyer à l’hôpital. 

 Et ils commandèrent à un employé d’aller chercher un fiacre. 

 Au dehors, pendant ce temps, la foule s’était amassée, et je voyais, aux carreaux, se coller le visage des curieux. On était indigné, et le pharmacien plus que les autres, de la froide indifférence de la personne qui se trouvait dans la voiture qui m’avait renversée. C’était une femme, et j’avais eu le temps de l’entrevoir au moment où je roulais sous les pieds de ses chevaux. 

 Elle n’avait même pas daigné descendre, racontaient les gens qui m’entouraient. 

 Appelant les sergents de ville qui s’étaient hâtés d’accourir, elle leur avait donné son nom et son adresse, en ajoutant, assez haut pour être entendue des badauds : 

 — Je suis trop pressée pour m’arrêter. Mon cocher est un maladroit que je vais chasser en rentrant. Qu’on donne à cette fille les soins nécessaires. Je suis prête à payer tout ce qu’on me réclamera. 

 Elle avait aussi remis une de ses cartes pour moi. Un sergent de ville entra me la donner, et je lus : Baronne de Thaller . 

 — C’est encore heureux pour vous, ma pauvre fille, me dit le médecin. Cette dame est la femme d’un banquier très riche. Ce vous sera une protection toute trouvée, pour le jour où vous serez rétablie. 

 Le fiacre venait d’arriver ; on m’y porta, et une heure plus tard j’étais admise d’urgence à l’hôpital Lariboisière et couchée dans un bon lit bien blanc de la salle Sainte-Thérèse. 

 Et ma malle ! ma malle qui renfermait tout ce que je possédais, tous mes effets, et pour comble de malheur, le reste de mon argent… 

 Je la redemandai, le cœur gros d’inquiétude. Personne ne l’avait vue, ni n’en avait entendu parler. Le commissionnaire l’avait-il perdue, dans la bagarre, ou avait-il lâchement profité de l���accident pour me voler ? C’était difficile à décider. 

 Les bonnes sœurs me promirent qu’on allait faire des recherches, et que certainement la police saurait retrouver cet homme, que j’avais pris aux environs du bureau de placement. 

 Mais toutes ces assurances ne me consolèrent pas. Ce coup m’accablait. La fièvre me prit, et pendant plus de quinze jours il me fut impossible de lier deux idées et on désespéra de moi. 

 Je m’en tirai, mais ma convalescence devait être longue. Pendant plus de deux mois je traînai, avec des alternatives de mieux et de plus mal… 

 Eh bien ! telles avaient été mes misères depuis deux ans, que ce triste séjour dans un hôpital était pour moi comme une halte dans une oasis, après une longue marche dans les sables. 

 Les bonnes sœurs m’avaient prise en amitié, et quand mon état le permettait, je les aidais aux menus travaux de la lingerie, ou je les accompagnais à la chapelle. 

 J’aurais voulu ne les quitter jamais. 

 Je frissonnais, en songeant au jour où je serais guérie, et où l’on me renverrait. Que deviendrais-je ? Car ma malle n’avait pas été retrouvée, et j’étais dénuée de tout… 

 Et cependant j’avais à l’hôpital plus d’un sujet de sombres réflexions. 

 Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, les salles étaient ouvertes au public, et je voyais arriver les visiteurs, les mains chargées d’oranges et de ces menus objets dont l’administration permet l’introduction. Il n’était pas une malade qui ne reçût, ces jours-là, un parent ou un ami… 

 Moi, rien, personne, jamais !… 

 Je me trompe pourtant. Je commençais à me rétablir, quand, un dimanche, je vis s’arrêter au chevet de mon lit, un vieil homme, tout vêtu de noir, d’aspect inquiétant, portant des lunettes bleues et tenant sous le bras un énorme portefeuille, tout gonflé de paperasses. 

 — Vous êtes bien mademoiselle Lucienne ? me demanda-t-il. 

 — Oui, répondis-je toute surprise. 

 — C’est bien vous qui avez failli être écrasée par une voiture, à l’angle du faubourg Saint-Martin et du boulevard ? 

 — Oui. 

 — Savez-vous à qui appartenait cet équipage ? 

 — À la baronne de Thaller, à ce qu’on m’a dit. 

 Il parut un peu étonné, mais tout de suite : 

 — Avez-vous fait ou fait faire des démarches près de cette dame ? interrogea-t-il. 

 — Aucune. 

 — Vous a-t-elle donné signe de vie ? 

 — Non. 

 Le sourire lui revint aux lèvres. 

 — Heureusement pour vous, je suis là ! me dit-il. Plusieurs fois déjà je me suis présenté, vous étiez trop souffrante pour m’entendre. Maintenant que vous allez mieux, écoutez-moi. 

 Et là-dessus, ayant pris une chaise, il s’assit et se mit à m’expliquer sa profession. 

 Il était homme d’affaires, et avait pour spécialité les accidents. Dès qu’il en arrivait un, il en était prévenu par les relations qu’il avait à la préfecture de police. Aussitôt il se mettait en quête de la victime, la rejoignait, soit chez elle, soit à l’hôpital, et lui offrait ses services. 

 Moyennant une raisonnable rémunération, il se chargeait, s’il y avait lieu, d’obtenir des dommages-intérêts. Il intentait des procès au besoin, et quand la cause lui semblait imperdable, il en faisait les avances. 

 Il m’affirmait, par exemple, que mon droit était indiscutable, que la baronne de Thaller me devait une indemnité, et qu’il se faisait fort de lui tirer quatre ou cinq mille francs pour le moins. Je n’avais qu’à lui donner ma procuration… 

 Mais en dépit de ses instances, je repoussai ses offres, et il se retira très mécontent en me disant que je ne tarderais pas à m’en repentir… 

 À la réflexion, en effet, je regrettai d’avoir suivi la première inspiration de mon orgueil, et d’autant plus vivement que les bonnes sœurs que je consultai, me dirent toutes que j’avais eu tort et que ma réclamation n’eût été que légitime. 

 Alors, sur leurs conseils, je pris une autre voie, qui, tout aussi sûrement, estimaient-elles, devait me mener au but. 

 Le plus brièvement qu’il me fut possible, je rédigeai l’histoire de ma vie, depuis le jour où j’avais été abandonnée chez les maraîchers de Louveciennes, j’y joignis l’exposé fidèle de ma situation et j’adressai le tout à Mme de Thaller. 

 — Vous allez la voir arriver dès demain, me disaient les bonnes religieuses. 

 Elles se trompaient, Mme de Thaller ne vint ni le lendemain, ni les jours suivants. 

 Et j’étais encore à attendre une réponse d’elle, quand, un mois plus tard, le médecin déclara que j’étais tout à fait rétablie et signa mon bulletin de sortie. 

 Je n’en fus pas trop affectée. 

 J’avais fait, en ces derniers temps, la connaissance d’une ouvrière, qui avait dû entrer à Lariboisière à la suite d’une chute, et qui occupait le lit le plus rapproché du mien. 

 C’était une jeune fille d’une vingtaine d’années, très douce, très obligeante, et dont l’aimable physionomie m’avait séduite tout d’abord. 

 De même que moi, elle était sans famille. Mais elle était riche, elle, immensément riche ! Elle possédait un petit mobilier, une machine à coudre qui lui avait coûté trois cents francs, et en vraie fille de Paris, elle savait cinq ou six métiers, dont le moins lucratif lui rapportait encore vingt-cinq à trente sous par jour, aux époques du chômage. 

 En moins d’une semaine, nous fûmes amies. 

 Et lorsque étant guérie, elle quitta l’hôpital : 

 — Croyez-moi, me dit-elle, quand à votre tour vous sortirez, ne vous mettez pas en peine d’une place. Venez me trouver. Je puis vous loger. Je vous montrerai ce que je sais, et si vous êtes travailleuse, vous gagnerez très bien votre vie, et vous serez libre… 

 C’est donc chez cette amie, qu’en sortant de Lariboisière, je me rendis tout droit, portant noué dans un mouchoir mon mince bagage, une robe et quatre chemises que m’avaient données les bonnes sœurs. 

 Elle demeurait aux Batignolles, au dernier étage d’une immense maison divisée en une infinité de petits logements. 

 Et tout en montant son roide escalier, le cœur me battait bien fort, car je n’avais guère d’illusions, et je me demandais si elle n’aurait pas oublié ses promesses, et comment elle allait me recevoir. 

 Elle me reçut comme une sœur. 

 Et après m’avoir fait admirer son logement, deux petites mansardes où éclatait la plus admirable propreté : 

 — Tu verras, me dit-elle, en m’embrassant, que nous serons très heureuses ici !… 

 La nuit s’avançait. Il y avait longtemps déjà que le sieur Fortin était monté éteindre le gaz de l’escalier. Un à un s’étaient tus les derniers bruits de l’ Hôtel des Folies . Rien ne troublait plus le silence que, par intervalles, le roulement lointain de quelque fiacre attardé, traversant le boulevard. 

 Mais ni Maxence ni Mlle Lucienne ne s’apercevaient du vol des heures. 

 Pour eux, le présent n’existait plus. 

 Peu à peu, la jeune fille s’était laissée gagner à l’irrésistible intérêt du souvenir. Elle revivait en quelque sorte cette vie d’épreuves dont elle déroulait les phases navrantes, et de nouveau elle était poignée par les émotions d’autrefois. 

 Quant à Maxence, jamais il n’avait ouï rien de tel. 

 Jamais il ne s’était imaginé que de telles existences, qui échappent à toute classification sociale, s’agitent dans les bas-fonds de la plus méthodique et de la mieux ordonnée, en apparence, des civilisations. 

 La fatigue, cependant, altérait le timbre si pur de la voix de Mlle Lucienne. 

 Elle se versa un verre d’eau qu’elle vida d’un trait. 

 Et tout de suite : 

 — Jamais encore, reprit-elle, je n’avais été remuée d’une sensation si douce. J’avais les yeux pleins de larmes, mais de larmes de reconnaissance et de joie. Après tant d’années d’isolement et d’abandon, rencontrer une telle amie, si généreuse et si dévouée, c’était trouver une famille. Et durant quelques semaines, je crus que la destinée, à la fin, se lassait. 

 Mon amie était une très habile ouvrière, mais je ne manquais ni d’intelligence ni d’adresse, ma bonne volonté était incomparable ; il ne lui fallut pas beaucoup de temps pour me montrer tout ce qu’elle savait. 

 C’était à un bon moment ; l’ouvrage ne manquait pas. En travaillant douze heures, la bienheureuse machine à coudre aidant, nous arrivions à gagner six, sept et jusqu’à huit francs par jour. C’était la fortune. 

 Et nous étions d’autant plus riches que mon amie s’entendait merveilleusement à administrer nos finances. 

 Livrée à elle-même depuis l’âge de treize ans, habituée à ne compter que sur elle seule, elle avait de la vie une expérience dont j’étais confondue. De ce Paris où elle était née, elle savait tout, elle connaissait tout. Personne mieux qu’elle ne pouvait débattre ses intérêts, défendre son droit, se faire rendre justice. Rien ne l’étonnait, nul ne l’intimidait. Sa science des détails matériels de l’existence était inconcevable. Impossible de la duper. Et quand elle avait dépensé une de nos pièces de cinq francs, je pouvais être tranquille, elle en avait tiré le meilleur et le plus utile parti. 

 Eh bien ! cette fille si laborieuse et si économe, n’avait même pas la plus vague notion des sentiments qui sont l’honneur de la femme. 

 Je n’avais pas idée d’une si complète absence de sens moral, d’une si inconsciente dépravation, d’une impudeur si effrontément naïve. 

 La règle de sa conduite, c’était sa fantaisie, son instinct, le caprice du moment. 

 Elle avait des côtés que je ne pouvais pas m’expliquer. Elle disait, par exemple, qu’il faut se reposer quand on a bien travaillé, et elle faisait le lundi comme les ouvriers. Elle restait volontiers à sa machine le dimanche, mais le lundi, elle se fût laissé couper le bras plutôt que de faire un point. 

 Elle aimait les longues stations dans les cafés, les mélodrames entremêlés de chopes et d’oranges pendant les entractes, les parties de canot à Asnières, et surtout, et avant tout, le bal. 

 Elle était comme chez elle à l’Élysée-Montmartre et au Château-Rouge ; elle y connaissait tout le monde, le chef d’orchestre la saluait, ce dont elle était extraordinairement fière, et quantité de gens la tutoyaient. 

 Je l’accompagnais partout, dans les commencements, et bien que n’étant pas précisément naïve, ni gênée par les scrupules de mon éducation, je fus tellement consternée de l’incroyable désordre de sa vie, que je ne pus m’empêcher de lui en faire quelques représentations. 

 Elle se fâcha tout rouge. 

 — Tu fais ce qui te plaît, me dit-elle, laisse-moi faire ce qui me convient. 

 C’est une justice que je lui dois : jamais elle n’essaya sur moi son influence, jamais elle ne m’engagea à suivre son exemple. Ivre de liberté, elle respectait la liberté des autres. Alors que ma conduite eût dû lui paraître l’amère critique de la sienne, elle la trouvait toute naturelle. Si les gens qui se trouvaient avec nous se moquaient de moi, elle prenait mon parti. En deux ou trois circonstances, où on m’attaqua un peu vivement, elle me défendit vigoureusement. 

 — Laissez-la, disait-elle, chacun a son idée, n’est-ce pas ? 

 Mais la société qu’elle recherchait me répugnait, et j’éprouvais pour ce qu’elle appelait le plaisir un insurmontable dégoût. Peu à peu je sortais plus rarement avec elle. Lorsqu’elle s’en allait le lundi, je restais à la maison, lisant quelque roman que j’allais louer au cabinet de lecture de la rue des Dames, ou passant l’après-midi avec un de nos voisins. 

 C’était un vieux musicien, si pauvre que, plus d’une fois, sans nous, il serait peut-être mort de faim tout seul dans sa mansarde. Mais il possédait un piano, et me faisait de la musique. Il savait, paroles et musique, des opéras entiers, qu’il me chantait avec un accent si comique, que parfois j’éclatais de rire, mais avec une telle intensité d’expression que, par moments, je ne pouvais retenir mes larmes. Il m’appelait sa madone brune et voulait m’apprendre à chanter, prétendant qu’il ferait de moi une grande actrice. Pauvre bonhomme ! qui sait ce qu’il est devenu ?… 

 Enfin ! une fois encore j’étais à flot, et je possédais bien plus de nippes que n’en contenait, la malle qui m’avait été volée. 

 Je trouvais cette vie bonne, et je la mènerais encore, si mon amie, un beau jour, ne s’était éprise follement d’un jeune homme dont elle avait fait la connaissance à l’Élysée. 

 Il était calicot de son état, assez bien de sa personne, et toujours mis avec une extrême recherche, mais prétentieux et commun, égoïste, sot et fat au-delà de toute expression. 

 Il me déplaisait, et je ne le cachais guère, et cependant mon amie s’imagina que je le lui enviais et que j’avais formé le dessein de le lui ravir. 

 J’essayai de lui démontrer son erreur, en vain. La jalousie ne raisonne pas. 

 C’était chaque jour quelque scène nouvelle et de plus en plus violente, et quand elle avait la tête montée, elle s’en allait racontant partout que c’était une indignité, que ma sagesse n’était qu’une abominable hypocrisie, qu’elle m’avait ramassée au coin d’une borne, logée, nourrie, vêtue, et que pour la récompenser je prétendais lui ravir son amant. Elle jurait qu’elle me marquerait de ses ongles, et que certainement, quelque jour elle me jetterait du haut en bas de l’escalier. 

 Je n’avais pas le courage de lui en vouloir, car véritablement elle souffrait beaucoup, et je ne pouvais oublier l’immense service qu’elle m’avait rendu. 

 Mais je compris que la vie commune était désormais impossible et qu’il ne me restait plus qu’à me chercher un asile. 

 Mon amie ne m’en laissa pas le temps. 

 Rentrant un lundi soir, sur les onze heures, elle me signifia d’avoir à déguerpir sur-le-champ. J’essayai quelques observations, elle m’accabla d’injures. Pour rester il eût fallu engager une lutte dégradante, je cédai, et quoique de beaucoup la plus forte, je sortis. 

 Je passai cette nuit-là sur une chaise, chez notre vieux voisin. 

 Mais le lendemain, ce fut bien une autre explication encore, lorsque j’allai demander à mon ancienne amie de me donner mes effets. Elle prétendait tout garder, et je fus obligée, quoiqu’il m’en coûtât, de recourir à l’intervention du commissaire de police. 

 Il me donna raison. Mais les bons moments étaient passés. La chance propice ne me suivit pas dans la misérable maison garnie où je louai une chambre. Je n’avais pas les relations de mon amie avec quantité d’entrepreneurs, et je ne possédais pas une machine à coudre. À peine en travaillant quinze ou seize heures arrivais-je à gagner trente sous par jour. Ce n’était pas assez pour me nourrir et payer mon logement qui me coûtait vingt-cinq francs par mois. 

 Pour comble, l’ouvrage me manqua. Loque à loque, tout ce que je possédais prit le chemin du Mont-de-Piété. 

 Et par un triste jour de décembre, chassée de mon garni, je me trouvai sur le pavé, n’ayant pour toute fortune qu’une pièce de dix sous. 

 Jamais je ne m’étais vue si bas, et le découragement s’en mêlant, et la lassitude de la lutte, je ne sais à quelles extrémités je me serais décidée, quand le souvenir me revint de cette dame si riche, dont les chevaux m’avaient renversée au coin du boulevard. 

 J’avais gardé sa carte de visite. 

 Sans hésiter, j’entrai dans une crémerie, où je demandai une plume et du papier, et surmontant les dernières révoltes de mon orgueil, j’écrivis : 

 « Vous souvient-il, madame, d’une pauvre fille que votre voiture a failli écraser ? Une fois déjà, elle s’est adressée à vous, et vous ne lui avez pas répondu. 

 Elle est aujourd’hui sans asile et sans pain, et vous êtes sa suprême espérance… » 

 Ces quelques lignes mises sous enveloppe, je courus à l’adresse indiquée, et j’y trouvai un hôtel magnifique, précédé d’une vaste cour. 

 Chez le concierge où j’entrai, cinq ou six domestiques causaient, qui me toisèrent en ricanant, quand je leur demandai de porter ma lettre à Mme le baronne de Thaller… 

 L’un d’eux pourtant eut pitié : 

 — Venez avec moi, me dit-il, venez !… 

 Il me fit traverser la cour, et m’ayant fait entrer dans le vestibule : 

 — Donnez-moi votre lettre, ajouta-t-il, et attendez-moi ici. 

 De même que la première fois, au nom de Mme de Thaller, Maxence ouvrait la bouche pour formuler les réflexions qui lui traversaient l’esprit… 

 Mais, ainsi que la première fois, Mlle Lucienne lui imposa silence. 

 Et continuant : 

 — De ma vie, dit-elle, je n’avais rien vu d’aussi magnifique que ce vestibule de l’hôtel de Thaller, avec ses hautes colonnes, son pavé de marbres de toutes les couleurs, ses statues, ses larges caisses de bronze pleines de fleurs les plus rares, et ses banquettes de velours où des valets en grande livrée bâillaient à se démettre la mâchoire. 

 J’étais un peu intimidée, je l’avoue, de tout ce luxe, et je demeurais piteusement plantée sur mes pieds, lorsque, tout à coup, les valets se dressèrent respectueusement. 

 Une des portes du fond venait de s’ouvrir, livrant passage à un homme d’un certain âge déjà, grand, mince, vêtu à la dernière mode, et portant de longs favoris roux qui lui descendaient jusqu’au milieu de la poitrine… 

 — Le baron de Thaller ! murmura Maxence. 

 La jeune fille ne releva pas l’interruption. 

 — L’attitude des domestiques, poursuivit-elle, m’avait révélé le maître. 

 Je m’inclinais devant lui, rouge et toute honteuse, lorsque m’apercevant, il s’arrêta court, tressaillant de la tête aux pieds. 

 — Qui êtes-vous ? me demanda-t-il brusquement. 

 J’attribuais sa stupeur au triste état de ma toilette, que les splendeurs qui m’environnaient faisaient paraître plus misérable et plus délabrée. Et d’une voix à peine intelligible je commençai : 

 — Je suis une pauvre fille, monsieur… 

 Mais il m’interrompit. 

 — Au fait ! Que voulez-vous ? 

 — J’attends une réponse à une requête que je viens de faire présenter à madame la baronne… 

 — À quel sujet ? 

 — Un jour, monsieur, j’ai été renversée par la voiture de madame la baronne. J’ai été grièvement blessée, il a fallu me porter à l’hôpital… 

 Il y avait comme de l’effarement dans le regard que cet homme tenait obstinément rivé sur moi. 

 — Alors, c’est vous, reprit-il, qui, une fois déjà, avez fait parvenir à ma femme une longue lettre ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous y racontiez votre vie ?… 

 — En effet. 

 — Vous y disiez que vous n’avez pas de famille, ayant été abandonnée par votre mère chez des maraîchers de Louveciennes ? 

 — C’est la vérité. 

 — Que sont devenus ces maraîchers ? 

 — Ils sont morts. 

 — Comment s’appelait votre mère ? 

 — Je ne l’ai jamais su. 

 À la stupeur première de M. de Thaller succédait visiblement une vive irritation. Mais plus ses façons étaient hautaines et brutales, mieux je reprenais mon sang-froid. 

 — Et vous voulez des secours ? reprit-il. 

 Je me redressai, et le regardant bien dans les yeux : 

 — Pardon ! dis-je, c’est une légitime indemnité que je réclame. 

 En vérité, il me sembla que ma fermeté l’inquiétait. 

 Avec une précipitation fébrile, il se mit à fouiller ses poches. 

 Il en retira pêle-mêle tout ce qu’elles contenaient d’or et de billets de banque, et me le mettant dans la main, sans compter : 

 — Tenez, me dit-il, prenez ! Êtes-vous contente ? 

 Je lui fis remarquer qu’ayant fait remettre une lettre à Mme de Thaller, il était convenable d’attendre sa réponse. Mais il ne voulut pas me le permettre. Et me poussant vers la porte, qu’un valet venait d’ouvrir : 

 — Allez, disait-il, soyez tranquille, je dirai à ma femme que je vous ai vue, retirez-vous… 

 Je me retirai, en effet, et je n’avais pas fait dix pas dans la cour, que je l’entendis crier à ses domestiques : 

 — Vous voyez bien cette mendiante ? Le premier de vous qui lui laisserait franchir le seuil de ma porte, serait chassé à l’instant… 

 Une mendiante, moi ! Ah ! le misérable ! Je me retournai pour lui jeter son aumône à la face, mais déjà il avait disparu et je ne trouvai devant moi que les visages stupidement gouailleurs des valets. 

 Je sortis donc. Mais à mesure que la marche dissipait ma colère, je m’applaudissais d’avoir été empêchée de suivre l’inspiration de mon orgueil blessé. 

 — Pauvre fille ! me disais-je, où en serais-tu à cette heure ? Tu n’aurais plus qu’à choisir entre le suicide et la plus vile débauche ; tandis que te voici désormais au-dessus de la misère. 

 Je passais alors devant rétablissement d’un petit traiteur. J’y entrai. J’avais grand faim, n’ayant pour ainsi dire rien pris depuis plusieurs jours. J’avais hâte aussi de compter mon trésor. 

 Le baron de Thaller m’avait donné neuf cent trente francs. 

 Je n’en revenais pas, de me voir en possession d’un telle somme, qui dépassait de beaucoup mes ambitions les plus hautes et qui me semblait inépuisable. J’en avais comme des éblouissements. 

 — Et cependant, pensais-je, si M. de Thaller eût eu aussi bien dix mille francs dans ses poches, il me les eût donnés de même. 

 Comment expliquer cette étrange générosité ? D’où venait sa stupeur, en m’apercevant, puis sa colère, son trouble et cette hâte de se débarrasser de moi ? Comment un homme qui devait avoir la tête pleine des plus grands soucis, s’était-il si parfaitement souvenu de moi et de la lettre que j’avais écrite à sa femme ? Pourquoi, après s’être montré si libéral, m’avait-il si sévèrement consignée à sa porte ? 

 C’est en vain que je me torturais l’esprit à chercher une explication à une chose inexplicable. 

 Je finis par me dire que sans doute je m’étais abusée, que j’avais mal vu, que j’avais pris pour des réalités les chimères de mon imagination. 

 Et je ne me préoccupai plus que de l’emploi de ma soudaine fortune. 

 Le jour même, je me louai une petite chambre, rue du Faubourg Saint-Denis, où je m’achetai une machine à coudre. Et dès la fin de la semaine, j’avais de l’ouvrage devant moi pour plusieurs mois… 

 Ah ! cette fois, il me semblait bien que je n’avais plus rien à redouter de la destinée, et c’est d’un œil tranquille que j’envisageais l’avenir. 

 Je travaillais d’un tel cœur, que j’en étais arrivée, au bout d’un mois, à gagner de quatre à cinq francs par jour, quand une après-midi, je vis arriver chez moi un gros homme, très bien mis, à l’air loyal et bon enfant, et qui s’exprimait assez difficilement en français. 

 Il était Américain, me dit-il, et m’était adressé par la patronne pour laquelle je travaillais. Ayant besoin d’une habile ouvrière parisienne, il venait me proposer de le suivre à New-York, où il m’assurerait une brillante position. 

 Mais je connaissais plusieurs pauvres filles, qui sur la foi de promesses éblouissantes s’étaient expatriées. Une fois à l’étranger, elles avaient été misérablement abandonnées, et en avaient été réduites, pour ne pas mourir de faim, aux plus épouvantables expédients. 

 Je refusai donc, en avouant les raisons de mon refus. 

 Mon visiteur aussitôt se récria. Pour qui donc le prenais-je ? C’était la fortune que je repoussais. Il me garantissait à New-York le logement, la table et des appointements de deux cents francs par mois. Il prenait à sa charge tous les frais de voyage et de déplacement. Et pour me prouver la pureté de ses intentions, il était prêt, déclarait-il, à signer un traité et à me verser une somme de mille francs. 

 Dame ! c’était si séduisant que ma résolution chancela. 

 — Eh bien ! lui dis-je, accordez-moi vingt-quatre heures de réflexion. Je veux consulter ma patronne. 

 Il en parut extrêmement contrarié, mais ne pouvant me faire revenir sur cette détermination, il me quitta en me promettant de revenir le lendemain chercher ma réponse définitive. 

 Aussitôt, je courus chez ma patronne. Elle ne comprit rien à ce que je lui contais ; elle ne m’avait envoyé personne ; elle ne connaissait aucun Américain… 

 Je ne le revis plus, comme de raison, et cette aventure singulière ne laissait pas que de me tracasser un peu, quand un soir de la semaine suivante, comme je rentrais chez moi, vers onze heures, deux agents de police m’arrêtèrent, et malgré mes protestations, me conduisirent au poste, où je fus enfermée avec une douzaine de malheureuses qu’on venait de prendre sur le boulevard. 

 Je passais la nuit à pleurer de honte et de colère, et je ne sais trop tout ce qui serait advenu, si l’officier de paix qui m’interrogea le matin ne s’était trouvé un homme juste et bon. 

 Dès que je lui eus exposé que j’étais victime de la plus humiliante erreur, il envoya un agent aux renseignements, et la preuve lui ayant été fournie que j’étais une ouvrière honnête, et vivant de son travail, il me dit que j’étais libre. 

 Cependant, avant de me laisser sortir : 

 — Prenez garde, mon enfant, me dit-il, c’est sur une déclaration formelle, et qui a tous les caractères d’une parfaite authenticité, que vous avez été arrêtée. Donc, vous avez des ennemis, des gens qui ont un intérêt quelconque à se débarrasser de vous. 

 Visiblement, Mlle Lucienne était écrasée de fatigue ; la voix lui manquait. Mais c’est inutilement que Maxence la conjura de prendre quelques moments de repos. 

 — Non, répondit-elle, mieux vaut en finir… 

 Et, faisant un effort, elle reprit, se hâtant de plus en plus : 

 — Je rentrai chez moi toute bouleversée des avertissements de l’officier de paix. Je ne suis pas lâche, mais c’est une chose terrible que de se savoir incessamment menacée d’un danger inconnu, mystérieux, qu’on ne peut imaginer, contre lequel on ne peut rien. 

 Et mes inquiétudes étaient d’autant plus grandes, qu’il me semblait discerner une relation, frappante entre l’infâme délation dont je venais d’être victime, et l’étrange démarche de ce soi-disant Américain qui avait essayé de m’emmener à New-York. 

 C’est en vain, cependant, que je fouillais mon passé, je n’y découvrais personne qui eût à ma perte un intérêt quelconque. 

 Ceux-là seuls ont des ennemis qui ont eu des amis. 

 Je n’avais jamais eu qu’une amie : cette bonne fille des Batignolles, qui dans un accès de jalousie absurde m’avait jetée hors de chez elle. 

 Était-ce elle que je devais accuser ? Évidemment non ! Je la connaissais assez pour la savoir incapable de rancune, assez pour être persuadée que depuis longtemps déjà elle devait avoir oublié le calicot vainqueur qui avait été cause de notre rupture. 

 Fallait-il m’en prendre aux neveux de ma vieille bienfaitrice, à ces gens avides et sans scrupules qui m’avaient chassée de la Jonchère ? Plusieurs lettres de moi à leur parente avaient dû leur rappeler mon existence. Mais que pouvaient-ils craindre de moi ? 

 L’officier de paix s’était-il donc amusé de ma simplicité ? Pourquoi ? Dans quel but ? C’était inadmissible. Et d’ailleurs il m’avait remis sa carte, en me disant de me recommander de lui en cas de malheur. 

 Mais il pouvait s’être trompé. 

 Si improbable que ce fût, je cherchais à me le persuader. Et comme les semaines se succédaient sans amener de nouvel incident, comme j’avais toujours beaucoup d’ouvrage et que je gagnais assez d’argent pour faire des économies, je me rassurai, petit à petit, et je négligeai les précautions dont je m’étais entourée dans les commencements. 

 J’en étais venue à rire de mes terreurs, quand un jour que ma patronne avait à livrer une commande importante et très pressée, elle m’envoya chercher. 

 Nous n’eûmes terminé notre besogne que bien après minuit. 

 Elle voulait me faire coucher chez elle, mais il eût fallu dédoubler un lit et déranger toute la maison. 

 — Baste ! lui dis-je, ce ne sera pas la première fois que je traverserai Paris au beau milieu de la nuit. 

 Je partis donc, et je m’en allais pressant le pas, quand, de l’angle d’une rue obscure, un homme s’élança sur moi, me terrassa, me frappa, et m’eût infailliblement tuée, sans deux braves bourgeois qui accoururent au seul cri que je poussai. 

 L’homme s’enfuit, et j’en fus quitte pour une blessure tellement légère, que je pus regagner mon domicile à pied. 

 Mais le lendemain, dès le matin, je courus chez l’officier de paix. 

 Il m’écouta d’un air grave, et quand j’eus achevé : 

 — Comment étiez-vous vêtue ? me demanda-t-il. 

 — Tout de noir, répondis-je, comme une ouvrière, bien modestement… 

 — N’aviez-vous rien sur vous qui pût tenter la cupidité d’un voleur ? 

 — Rien : pas de bijoux, pas de chaîne de montre, pas même de boucles d’oreilles. 

 Il fronçait les sourcils. 

 — Alors, prononça-t-il, ce n’est pas un crime fortuit, c’est une tentative nouvelle des gens qui déjà se sont attaqués à vous. 

 Telle était bien mon opinion. Et cependant : 

 — Eh ! monsieur, m’écriai-je, qui donc peut s’attaquer à moi qui ne suis rien ? J’ai beau chercher, je ne me vois pas un ennemi !… 

 Et comme je n’avais pas à douter de sa bienveillance, tout de suite, je lui dis ce que je suis et tous les hasards de ma vie. 

 — Vous êtes une fille naturelle, reprit-il, dès que j’eus fini, et vous avez été lâchement abandonnée ; cela seul suffirait à justifier toutes les suppositions. 

 Vous ne connaissez pas vos parents, mais il se peut qu’ils vous connaissent, eux, et que jamais ils ne vous aient perdue de vue. Votre mère, à ce que vous croyez, était une ouvrière ? soit ! Mais votre père ? Savez-vous quels intérêts votre existence menace ? savez-vous quel échafaudage de mensonges et d’infamies votre apparition renverserait ? 

 J’écoutais, bouche béante. 

 Jamais de telles conjectures ne m’avaient traversé l’esprit, et si je doutais de leur vraisemblance, il me fallait bien reconnaître qu’elles étaient admissibles. 

 — Enfin, que dois-je faire ? demandai-je. 

 L’officier de paix hocha la tête. 

 — En vérité, ma pauvre enfant, me répondit-il, je ne sais trop que vous dire. La police n’a pas la puissance de Dieu. Elle ne peut rien pour prévenir le crime conçu dans la cervelle d’un scélérat inconnu. 

 J’étais épouvantée, il le vit et eut pitié : 

 — À votre place, ajouta-t-il, je changerais de domicile. Peut-être un déménagement lestement exécuté fera-t-il perdre votre piste aux misérables acharnés après vous. Et surtout, donnez-moi votre nouvelle adresse. Tout ce qui est en mon pouvoir pour vous protéger et assurer votre sécurité, je le ferai… 

 Et cet homme excellent a tenu sa parole, et une fois encore, je lui ai dû mon salut. C’est lui, à cette heure, qui est le commissaire de police de notre quartier, et c’est lui qui a mis à la raison Mme Fortin. 

 Je me hâtai du reste de suivre ses conseils, et dès le surlendemain j’étais installée ici, dans la chambre que j’occupe encore. 

 Craignant d’être épiée, avant de déménager, et quoiqu’il m’en coûtât, j’avais annoncé à ma patronne que je la quittais, la priant, si quelqu’un venait aux informations, de répondre que je m’étais décidée à partir pour l’Amérique. 

 Je ne tardai pas à retrouver de l’ouvrage, chez un couturier très à la mode, et que vous devez connaître de nom : Van Klopen. Ce ne fut pas pour longtemps. 

 La guerre venait d’être déclarée. Tous les jours le télégraphe annonçait une nouvelle défaite. Les Prussiens approchaient. La République fut proclamée. 

 Puis, le siège commença. Déjà depuis une quinzaine, M. Van Klopen avait fermé ses ateliers et quitté Paris. 

 J’avais quelques économies, grâce à Dieu, et je les ménageais comme des naufragés ménagent leurs derniers vivres, quand, au moment où je m’y attendais le moins, un peu d’ouvrage m’arriva. 

 C’était un dimanche, et j’étais descendue sur le boulevard, quand plusieurs bataillons de la garde nationale vinrent à passer. 

 Debout sur le bord du trottoir, je les regardais défiler, lorsque tout à coup, je vis une des cantinières qui marchaient derrière la musique s’arrêter et accourir vers moi, les bras ouverts… 

 C’était mon ancienne amie des Batignolles, qui m’avait reconnue. 

 Elle se jeta à mon cou, et comme immédiatement nous étions devenues le centre d’un groupe de cinq cents badauds : 

 — Il faut que je te parle, me dit-elle. Si tu demeures aux environs, allons chez toi. Tant pis pour le service ! 

 Je l’amenai ici, et aussitôt elle se mit à s’excuser en pleurant de sa conduite passée, me suppliant de lui rendre mon amitié. Comme je l’avais prévu, il y avait longtemps qu’elle avait oublié le calicot, cause de notre rupture, et c’est avec le dernier mépris qu’elle en parlait. En ce moment, elle aimait pour tout de bon, déclarait-elle, un tapissier-décorateur qui était capitaine de la garde nationale. C’était à lui qu’elle devait d’être cantinière, et elle m’offrait une situation pareille, si le cœur m’en disait. 

 Mais le cœur ne m’en disait pas. Et comme cependant, je me plaignais de ne pouvoir trouver de travail, elle me jura qu’elle m’en aurait, par son capitaine, qui était un homme très influent. 

 Par lui, en effet, j’obtins quelques douzaines de vareuses. C’était assurément fort mal payé, mais le peu que je gagnais était toujours autant de moins à prendre sur mes pauvres ressources. 

 À cela, je dus de ne pas trop souffrir pendant le siège. 

 Mes ennemis avaient-ils perdu ma piste ou avaient ils quitté Paris ? Le fait est que nulle tentative nouvelle ne trahit leur haine, en un moment où il me semblait que cependant elle eût eu beau jeu. 

 Après l’armistice, malheureusement, M. Van Klopen n’étant pas de retour encore, il me fut impossible de me procurer de l’ouvrage ; mes économies étaient épuisées, et je serais morte de faim pendant la Commune, sans mon amie des Batignolles. 

 À diverses reprises, elle m’apporta un peu d’argent et des provisions. 

 Elle avait abandonné son baril de cantinière et se croyait fermement appelée aux plus hautes destinées politiques. 

 Son capitaine était devenu colonel, il allait, m’assurait-elle, être nommé membre du gouvernement, et il lui avait promis de l’épouser… 

 L’entrée des troupes dans Paris vint mettre fin à son rêve éblouissant. 

 Un soir, je la vis arriver blême de peur. Elle se supposait très gravement compromise et me suppliait de la cacher. 

 Pendant quatre jours, je lui donnai l’hospitalité. Le cinquième, au moment où nous allions nous mettre à table pour dîner, des agents envahirent ma chambre, et nous montrant un mandat d’amener, nous commandèrent de les suivre. 

 Tel était, en prononçant ces derniers mots, l’accent de Mlle Lucienne, que Maxence, instinctivement, se dressa, comme s’il l’eût vue menacée d’un grand danger et qu’il eût voulu la défendre. 

 Elle le remercia d’un regard, et sans s’interrompre et toujours plus vite : 

 — Il n’y avait pas à résister, dit-elle, ni à discuter, ni à protester. Mon amie, stupide de terreur, s’était affaissée sur une chaise. Moi, je ne perdis pas la tête. Pendant que les agents se livraient dans ma chambre à de minutieuses et bien inutiles investigations, je décidai l’un d’eux à courir prévenir mon ami l’officier de paix. 

 Il était chez lui, par grand hasard, et en apprenant ce qui se passait, il se hâta de venir à mon secours. 

 Sur le moment, son intervention ne pouvait me servir. Les agents lui déclarèrent que leurs ordres étaient formels et qu’ils devaient nous conduire directement à Versailles. 

 — Eh bien ! me dit-il, je vous accompagnerai. 

 Ma situation était grave, il le reconnut dès les premières démarches qu’il fit le lendemain. Mais il discerna, du même coup et nettement cette fois, une nouvelle manœuvre des misérables qui avaient juré ma perte. 

 J’avais été dénoncée, en même temps, au préfet de police et à l’autorité militaire, comme étant restée, jusqu’aux dernières heures de la lutte, au service de la Commune. On affirmait que j’avais fait partie d’une bande d’ignobles incendiaires et qu’on m’avait reconnue derrière une barricade, faisant le coup de feu. 

 J’avais été épiée, évidemment, et l’idée de cette infamie avait été suggérée par mes relations avec mon amie des Batignolles, plus terriblement compromise encore qu’elle ne l’avait cru, la pauvre fille, puisque son colonel avait été pris les armes à la main, qu’il était convaincu de pillage et de meurtre, et qu’elle était accusée de complicité. 

 C’était chez moi, prétendaient les délateurs, qu’elle avait caché le produit de ses vols, et ils ajoutaient que dix témoins, au besoin, affirmeraient l’avoir vue entrer à l’ Hôtel des Folies , pliant sous le faix d’énormes paquets. 

 De là, les perquisitions obstinées des agents, le jour de notre arrestation. 

 C’est d’ailleurs avec une infernale perfidie que la dénonciation nous confondait, mon amie et moi, attribuant à l’une les actes de l’autre, m’imputant à moi tout ce qu’elle avait pu faire de criminel. 

 Et les provisions qu’elle m’avait apportées, et sa présence chez moi après la lutte, donnaient à la calomnie toutes les apparences de la vérité. 

 On m’a conté qu’en ces heures sinistres, des lâches immondes se trouvèrent, qui profitant de l’effarement des esprits, essayèrent d’assouvir leurs haines et de se défaire de leurs ennemis. J’ai ouï dire que la police fut surprise par un tel débordement de dénonciations, que le cœur lui en leva, et qu’elle fut obligée de menacer les délateurs de les rechercher et de les poursuivre. 

 Isolée comme je l’étais, sans ressources, je devais périr et je périssais, certainement, sans le dévouement de mon ami l’officier de paix, sans sa situation particulière surtout, qui lui ouvrit immédiatement la porte de tous les bureaux et du cabinet même de mes juges. 

 Il réussit à démontrer que j’étais victime d’une ténébreuse intrigue, que je n’étais pas restée un seul jour hors de chez moi, que j’étais innocente, enfin, de tout ce dont on m’accusait. 

 Et après quarante-huit heures de détention, qui me parurent un siècle, je fus remise en liberté… 

 À la porte, je trouvai l’homme qui venait de me sauver. 

 Il m’attendait, mais il ne me permit pas de lui exprimer la reconnaissance dont mon cœur débordait. 

 — Vous me remercierez, interrompit-il brusquement, quand je l’aurai mérité. Je n’ai rien fait pour vous, que n’eût fait, à ma place, le premier honnête homme venu. Ce que je veux, c’est découvrir quels intérêts vous menacez, sans vous en douter, et qui doivent être considérables, si j’en juge par la passion et la ténacité qu’on met à vous poursuivre. Ce que je prétends, c’est mettre la main sur les lâches gredins que vous gênez si fort… 

 Je secouai la tête. 

 — Vous ne réussirez pas, lui dis-je. 

 — Qui sait ! J’ai fait, dans ma vie, plus difficile que cela, et plus fort !… 

 Et tirant à demi de sa poche, et me montrant un large pli : 

 — Ceci, me dit-il, est la dénonciation sur laquelle vous avez été arrêtée. J’ai obtenu qu’on me la confiât. J’en ai attentivement étudié l’écriture, et je me suis assuré qu’elle n’est pas contrefaite. C’est un élément, cela. C’est le moyen, toujours à ma portée, de vérifier mes soupçons, le jour où il m’en viendra. Patience ! Nous avons du temps devant nous… 

 C’est l’avenue de Paris que nous suivions, en causant ainsi, car il me conduisait au chemin de fer. 

 — Nous allons nous quitter, continuait-il, mais avant, écoutez mes instructions et tâchez de ne vous en point écarter. 

 Vous allez rentrer à Paris et reprendre vos occupations ordinaires. Répondez vaguement aux questions qui vous seront adressées, et surtout, ne parlez pas de moi. Il faut continuer à habiter l’ Hôtel des Folies . Il est dans mon quartier, d’abord, dans ma sphère d’action, ce qui est très important, et de plus les propriétaires se sont mis dans le cas de n’oser pas me désobéir quand je leur commanderai quelque chose. À moins d’un incident imprévu et grave, ne venez jamais à mon bureau ; notre succès serait fort aventuré si on soupçonnait l’intérêt que je vous porte. 

 Après ce dernier échec, vos ennemis vont, j’imagine, se tenir en repos quelques jours, mais ils ne tarderont pas, j’en suis sûr, à chercher une occasion meilleure et à vous faire épier. Soyez sur vos gardes, guettez du coin de l’œil, et si vous surprenez quelque chose de suspect, n’en laissez rien paraître, mais écrivez-moi. Je vais, de mon côté, organiser autour de vous une surveillance occulte. Si je parviens à empoigner un des gredins chargés de vous observer, l’affaire est dans le sac, car il faudra bien qu’il me dise qui le paie… 

 Nous arrivions à la gare. 

 — Et maintenant, ajouta cet honnête homme, assez causé ! Au revoir, et bon courage… 

 Malheureusement, il n’avait pas songé à m’offrir un peu d’argent, je n’avais pas osé lui en demander ; il me restait huit sous en poche, et je ne savais que trop que je ne trouverais rien chez moi. C’est donc à pied que je rentrai à Paris. 

 La Fortin me reçut à bras ouverts. Avec moi lui revenait l’espoir d’une créance de cent et quelques francs dont elle avait déjà fait son deuil. 

 Elle avait d’ailleurs à m’annoncer la meilleure des nouvelles. 

 Un des garçons de magasin de M. Van Klopen était venu, en mon absence, me prier de passer à l’atelier. Si fatiguée que je fusse de la route que je venais de faire, j’y courus. 

 Je trouvai M. Van Klopen fort triste. Il était de retour depuis l’avant-veille, et déjà criait misère. Plus de bals, plus de fêtes, plus d’assauts d’élégance au bois. C’était la fin du monde, déclarait-il. Et pour comble, ses principales clientes, ses préférées, celles qui lui devaient le plus d’argent, étaient toutes absentes, et les quelques maris chez lesquels il s’était présenté, sa facture à la main, l’avaient mis à la porte. 

 Il était cependant résolu à lutter, me dit-il, et il voulait m’employer, non plus comme ouvrière, mais comme essayeuse, aux appointements de cent vingt francs par mois. 

 Je n’étais pas dans une situation à consulter mes goûts. C’était à prendre ou à laisser ; je pris, et essayeuse je suis encore. 

 Chaque matin, en arrivant à l’atelier, je quitte le costume modeste que vous me voyez, et je revêts une sorte de livrée qui appartient à M. Van Klopen : d’amples jupons et une robe de soie noire. 

 Je n’ai plus alors qu’à m’asseoir et à attendre. 

 Une cliente se présente-t-elle, qui désire un pardessus, un manteau, « une confection » quelconque : 

 — Mademoiselle Lucienne ? crie M. Van Klopen. 

 J’arrive, j’endosse un vêtement ; par l’effet qu’il produit sur moi, l’acheteuse juge de l’effet qu’il produira sur elle. M. Van Klopen débite son boniment, et c’est à qui des deux me fera mouvoir : 

 — Marchez, mademoiselle… Pas si vite… Veuillez reculer… Tournez-vous… Avancez un peu… Tenez-vous plus droite… Le vêtement est délicieux… Il est décidément fort laid, faites m’en voir un autre. 

 Et il y a des jours où il vient cinquante clientes, et où pour chacune d’elles, il me faut essayer deux, trois, quatre et jusqu’à dix vêtements. 

 C’est atrocement ridicule toujours, c’est souvent humiliant. Il y a des femmes qui oublient que je suis une femme comme elles, et non pas une mécanique, ou qui s’imaginent que l’impertinence est une preuve de distinction. 

 Il y en a qui me parlent comme elles ne parleraient pas à leur servante, et qui ont des exigences ineptes, le dégoût de tout, et des fantaisies impossibles. 

 Il en vient de laides, de vieilles, de difformes, qui s’étonnent que le même manteau qui va bien sur mes épaules, aille mal sur leur dos, qui s’en indignent, qui s’en prennent à moi, qui m’accusent de m’entendre avec Van Klopen pour les voler et les tromper. 

 Que de fois, après de telles séances, dans les premiers jours surtout, j’étais tentée de rendre à Van Klopen sa robe de soie ! 

 Mais j’avais perdu mon indépendance superbe, l’audace et l’insouciance qui étaient toute ma fortune. 

 Les conjectures de mon ami l’officier de paix s’agitaient incessamment dans mon cerveau, et plus je les examinais, plus je les trouvais vraisemblables. Depuis qu’il me semblait avoir découvert un mystère dans ma vie, moi si positive autrefois, je me berçais de chimères. J’attendais, à brève échéance, un événement extraordinaire, une revanche de la destinée… Et je restais. 

 Je n’étais pas au bout de mes peines. 

 Mais depuis qu’il était question du sieur Van Klopen, Maxence croyait voir se démentir l’assurance hautaine de Mlle Lucienne et son imperturbable sang-froid. 

 Geste, attitude, regard, tout en elle trahissait l’embarras d’une situation qu’on juge ridicule, et la confusion d’un aveu qui peut prêter à la raillerie. 

 Moitié souriant, d’un sourire un peu forcé, et moitié attristée : 

 — Mais est-il bien sensé, poursuivit-elle, après les épreuves atroces de ma première jeunesse, de tant prendre au sérieux mes contrariétés actuelles !… J’ai un emploi, des vêtements, un abri, du pain… Pourquoi me plaindre !… Et cependant, il me semble qu’aux heures sombres de ma vie, lorsque j’avais froid et que j’avais faim, je souffrais moins, en mon corps, que je ne souffre maintenant en mon âme, de certains froissements de mon amour-propre… Du moins, ce n’était pas la même souffrance… 

 C’est avec la plus extrême surprise, que Maxence la considérait. 

 Elle rougissait, sa voix se troublait, elle hésitait, elle cherchait ses mots… 

 Jusqu’à ce qu’enfin, secouant la tête, comme quelqu’un qui s’encourage : 

 — Décidément, c’est trop niais, reprit-elle. On ne doit rougir que de ce qui est honteux. Il n’y a rien d’humiliant à être pauvre, et à faire ce qu’on peut pour vivre. 

 Ce que je faisais chez Van Klopen m’était excessivement pénible, et, cependant, il ne tarda pas à me demander quelque chose de plus pénible encore. 

 Petit à petit, les fuyards du siège et de la Commune étaient revenus. Paris se repeuplait, les hôtels se rouvraient, les étrangers affluaient, le bois de Boulogne dévasté revoyait autour du lac une partie de ses hôtes d’autrefois. Mais le luxe ne reprenait pas. 

 M. Van Klopen se désolait. Les commandes ne lui manquaient pas, mais quelles commandes ! Des robes sévères, des costumes de la plus extrême simplicité, des vêtements de couleur sombre, sur lesquels il avait bien du mal à gagner vingt-cinq pour cent. 

 Souvent il en gémissait devant moi, disant que la France était perdue, si elle laissait échapper le sceptre de la mode et des élégances féminines. 

 Il ne cessait de me parler du bon temps, du temps où certaines de ses clientes dépensaient chez lui jusqu’à trente mille francs par mois, où il était du meilleur ton, en revenant du bois, de monter chez lui, causer un instant chiffon et boire un verre de madère et même un verre d’absinthe. 

 Alors, toutes les semaines, il « créait » quelque mode nouvelle, quelque disposition bizarre, quelque complication de toilette bien savante et bien coûteuse. 

 Et il n’était pas embarrassé pour lancer dans le monde et faire adopter ses créations les plus excentriques. Toujours, parmi ses clientes, les plus jeunes, les plus charmantes et les plus haut titrées, il s’en trouvait qui étaient criblées de dettes, et qui, en échange d’un renouvellement de billet, consentaient à s’affubler des costumes les plus risqués, et à les montrer et à les produire. 

 — Voilà les bonnes petites femmes qu’il me faudrait, disait-il, pour lancer les autres et les remettre en goût, et malheureusement elles ne sont pas rentrées, et leurs maris abusent des événements pour les confiner à la campagne et faire des économies… 

 Où voulait en venir M. Van Klopen ? Je déclare que je ne le soupçonnais pas du tout. Ce que voyant : 

 — Il n’y a que vous, ma chère, me dit-il un jour, qui puissiez me tirer de là. Vous n’êtes vraiment pas mal, et je suis sûr qu’en grande toilette, nonchalamment étendue sur les coussins d’un huit ressorts, vous feriez tant d’effet, que toutes les femmes en seraient jalouses, et voudraient vous ressembler… Il n’en faut qu’une, vous le savez, pour donner le bon exemple… 

 Brusquement Maxence se leva, et se frappant le front : 

 — Je comprends ! s’écria-t-il. 

 Mais la jeune fille poursuivait : 

 — Je crus que M. Van Klopen plaisantait. Jamais il n’avait été plus sérieux, et pour me le prouver, il se mit à m’expliquer ce qu’il attendait de moi. Je pouvais, selon lui, remplacer les clientes qui avaient été ses courtières. Il me confectionnerait de ces toilettes qui forcent l’attention, et deux ou trois fois la semaine, je m’installerais dans une belle voiture qu’il me louerait, et j’irais me montrer au Bois. 

 La proposition me révolta. 

 — Jamais ! lui dis-je. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que j’ai trop le respect de moi pour consentir jamais à faire de ma personne une réclame vivante… 

 Il haussait les épaules. 

 — Vous avez tort, fit-il. Vous n’êtes pas riche, et je vous donnerais vingt francs par promenade. À huit par mois, ce serait cent soixante francs ajoutés à vos appointements. 

 Et avec un sourire honteux : 

 — Sans compter, ajouta-t-il, que je vous fournis là une occasion unique de fortune. Jolie comme vous êtes, et inconnue, vous serez remarquée. Il n’en faut pas tant pour tourner la tête d’un millionnaire… 

 J’étais indignée. 

 — Quand ce ne serait, m’écriai-je, que pour la raison que vous me dites, je refuse !… 

 Il ne se tenait point pour battu. 

 — Vous n’êtes qu’une sotte, ma chère, me dit-il, et comme, si vous n’acceptez pas, vous cesserez de faire partie de ma maison, je pense que vous réfléchirez. 

 C’était tout réfléchi, et je ne songeais qu’à me mettre en quête d’un autre patron, quand mon ami, l’officier de paix, m’écrivit de passer à son bureau. 

 Je m’y rendis, et après m’avoir amicalement fait asseoir : 

 — Eh bien, me demanda-t-il, quoi de nouveau ? 

 — Rien. Je ne me suis pas aperçue que l’on m’ait épiée. 

 Il fit claquer sa langue d’un air mécontent. 

 — Pas plus que vous, gronda-t-il, mes agents n’ont rien surpris. Et, cependant, il est clair que vos ennemis ne vous ont pas lâchée comme cela. Nous avons affaire à des malins. S’ils font les morts, c’est qu’ils méditent quelque mauvais coup. Lequel ? c’est ce que je veux savoir, et je le saurai ; je suis têtu, je ne suis pas Breton pour rien, et je n’ai pas encore jeté ma langue aux chiens. Déjà, j’ai un indice. À force de me creuser la cervelle, j’y ai trouvé une idée qui serait excellente, si je découvrais un moyen de vous mêler à ce qu’on appelle le beau monde… 

 Je lui expliquai, bien vite, qu’étant chez M. Van Klopen, un des premiers couturiers de Paris, j’y voyais, forcément, beaucoup de femmes de la plus haute société. 

 — Cela ne suffit pas ! dit-il. 

 Alors, les propositions de M. Van Klopen me revinrent à l’esprit, et je les lui exposai. 

 Il bondit sur sa chaise. 

 — Voilà l’affaire ! s’écria-t-il, et la preuve manifeste que la chance est pour nous. Il faut accepter… 

 Ce n’est pas à cet homme excellent que je pouvais taire mes répugnances, que la réflexion avait fort accrues. 

 — Qu’adviendra-t-il, lui dis-je, si je me résigne à ce rôle odieux que M. Van Klopen me propose ? Je ne le sais que trop. Lui-même, en croyant m’éblouir, m’en a montré les dangers. Obligée d’étaler des toilettes combinées pour forcer l’attention, forcément je serai remarquée. Je ne me serai pas montrée au bois quatre fois, seule, au fond de ma voiture de louage, que chacun s’imaginera deviner quel métier j’y viens faire. Nul assurément ne soupçonnera la vérité. On me prendra pour une créature perdue. Je serai obsédée d’offres avilissantes, poursuivie, traquée. Certes, je suis sûre de moi ; je serai toujours mieux gardée par mon orgueil que par la plus attentive des mères. Mais je serai montrée au doigt, et c’en sera fait de ma réputation… 

 Je ne parvins pas à le convaincre. 

 — Je sais que vous êtes une honnête fille, me dit-il, mais pour cela, précisément, que vous importe ce que dira le monde, toute cette cohue de gens que vous ne connaissez pas ? Le monde !… vous comprendrez ce que vaut son estime quand vous aurez vu à quelles gens il l’accorde, quand vous saurez que ce sont les plus effrontés et les plus hypocrites, les plus tarés et les plus lâches, qui constituent entre eux, et pour leur usage, cette puissance idiote qui fait trembler les imbéciles, et qui s’appelle l’opinion. Votre avenir est en jeu. Je vous le répète, il faut accepter… 

 — Si vous me le commandez, dis-je… 

 — Oui, je vous le commande, et je vais vous expliquer pourquoi… 

 Pour la première fois, Mlle Lucienne eut une réticence. Les explications de l’officier de paix, elle ne les dit pas. 

 Et après une pause d’un instant : 

 — Vous savez le reste, mon voisin, dit-elle, puisque vous m’avez vue dans ce rôle inepte et ridicule de réclame vivante, d’annonce, de mannequin de modes. 

 Et les résultats ont été ce que j’avais prévu… Trouvez donc quelqu’un qui croie à mon honnêteté !… Vous avez entendu la Fortin, ce soir ? Vous-même, mon voisin, pour quelle femme m’avez-vous prise ? 

 Et cependant vous auriez dû surprendre quelque chose de ma souffrance et de mon humiliation, le jour où vous m’observiez si attentivement, au bois de Boulogne… 

 Maxence tressauta. 

 — Quoi ! s’écria-t-il, vous savez ?… 

 — Ne viens-je pas de vous dire que je crains toujours d’être épiée et suivie, et que je veille… Oui, je sais que vous avez essayé de surprendre le secret de mes sorties en voiture… 

 Maxence voulait s’excuser. 

 — Restons-en là, prononça-t-elle… Vous voulez être mon ami, m’avez-vous dit ? Maintenant que vous savez ma vie tout entière, et que vous me connaissez presque comme je me connais moi-même, réfléchissez… Demain, vous me direz vos réflexions… 

 Et elle sortit. I. Vous n'aimez pas le monde, mademoiselle ?-vous ne le direz pas ? J'y avale ma langue ... voilà l'effet que me fait le monde, à moi. Peut-être ça tient à ce que je n'ai pas eu de chance. Je suis tombée sur des jeunes gens sérieux des amis à mon frère, des jeunes gens à citations, comme je les appelle. Les jeunes personnes, on ne peut leur parler que du dernier sermon qu'elles ont entendu, du dernier morceau de piano qu'elles ont étudié, ou de la dernière robe qu'elles ont mise : c'est borné, l'entretien avec mes contemporaines.-vous restez, je crois, toute l'année à la campagne, mademoiselle ?-oui ... oh ! Nous sommes si près de Paris ... est-ce joli ce qu'on a joué à l'opéra-comique ces jours-ci ? Avez-vous vu ?-oui, mademoiselle, charmant ... une musique d'une maestria ... il y avait tout Paris à la première représentation. Je vous dirai que je ne vais qu'aux premières.-figurez-vous que c'est le seul spectacle où on me mène, l'opéra-comique ... avec les français ... et encore aux français, quand on y joue des chefs-d'oeuvre ... c'est moi qui trouve ça tannant, les chefs-d'oeuvre ! Penser qu'on me défend le palais- royal ! ... je lis les pièces, par exemple ... j'ai passé un temps à apprendre les saltimbanques par coeur ... vous pouvez allez partout, vous ... vous êtes bien heureux ... l'autre soir, il y a eu une discussion entre ma soeur et mon beau-frère, pour le bal de l'opéra ... est-ce que c'est vrai que c'est impossible d'y aller ?-impossible, mademoiselle ? ... mon dieu ...-voyons, si vous étiez marié, est-ce que vous y mèneriez votre femme ... une fois ... pour voir ?-si j'étais marié, mademoiselle, je n'y mènerais même pas ...-votre belle-mère, n'est-ce pas ? ... c'est si affreux, vraiment ?-mais, mademoiselle, il y a d'abord une composition ...-panachée ? Je connais ça. Mais c'est partout ... on va bien à la marche ... et il y en a là une composition, dieu merci ! Des dames ... un peu drôles ... qui boivent du champagne dans les calèches ... et le bois de Boulogne, donc ! ... que c'est bête d'être jeune personne, vous ne trouvez pas ?-par exemple, mademoiselle ! Pourquoi donc ? Je trouve, au contraire ...-je voudrais vous y voir ! Vous verriez ce que c'est que cette scie-là, la scie d'être convenable ! Tenez, nous dansons, n'est-ce pas ? Vous croyez que nous pouvons causer avec notre danseur ? Oui, non, non, oui ... voilà tout ! Il faut pincer le monosyllabe tout le temps ... c'est convenable ! Voilà l'agrément de notre existence ... et pour tout, c'est comme ça ... ce qui est très- convenable, c'est de faire la grue ... moi, je ne sais pas ... et puis de rester à bavardichonner avec les personnes de son sexe ... quand on a le malheur de les lâcher pour la société des hommes ... j'ai été assez grondée pour ça par maman ! Une chose encore qui n'est pas convenable du tout, c'est de lire. Il n'y a que deux ans qu'on me permet les feuilletons dans le journal ... il y a dans les faits divers des crimes qu'on me fait sauter : ils ne sont pas assez convenables ... c'est comme les talents d'agrément qu'on nous permet ... il ne faut pas que ça dépasse une certaine petite moyenne : au delà du morceau à quatre mains et de la mine de plomb, ça devient du genre, de la pose ... tenez ! Je fais de l'huile, moi ; ça désole ma famille ... je ne devrais peindre que des roses à l'aquarelle ... mais il y a du courant ici, n'est-ce pas ? On a peine à se tenir ... ceci était dit dans un bras de la Seine, entre la Briche et l'île Saint-Denis. La jeune fille et le jeune homme qui causaient ainsi étaient dans l'eau. Las de nager, entraînés par le courant, ils s'étaient accrochés à une corde amarrant un des gros bateaux qui bordaient la rive de l'île. La force de l'eau les balançait tous deux doucement, au bout de la corde tendue et tremblante. Ils enfonçaient un peu, puis remontaient. L'eau battait la poitrine de la jeune fille, s'élevait dans sa robe de laine jusqu'à son cou, lui jetait par derrière une petite vague qui n'était, un moment après, qu'une goutte de rosée prête à tomber du bout de son oreille. Attachée un peu plus haut que le jeune homme, elle avait les bras en l'air, les poignets retournés pour mieux tenir la corde, le dos contre le bois noir du bateau. Un instinct de pudeur faisait fuir à tout moment son corps devant le corps du jeune homme, chassé contre elle par le courant. Elle ressemblait ainsi, dans sa pose suspendue et fuyante, à ces divinités de la mer enroulées par les sculpteurs aux flancs des galères. Un petit tremblement, qui lui venait du mouvement de la rivière et du froid du bain, lui donnait quelque chose de l'ondulation de l'eau. " ah ! Voilà, par exemple, reprit-elle, ce qui ne doit pas être convenable du tout, de nager avec vous ... nous serions aux bains de mer, ce serait bien différent. Nous aurions des costumes absolument comme ça ... nous descendrions d'une cabine comme nous sommes descendus de la maison. Nous aurions marché sur la plage comme nous avons marché sur la berge ... nous serions dans l'eau jusque-là, absolument comme ici ... la vague nous roulerait de la même façon que ce courant ... mais ce ne serait plus du tout la même chose, plus du tout : l'eau de la Seine n'est pas convenable ! Tiens ! Je commence à avoir une faim ... et vous ?-mais, mademoiselle, je crois que je ferai honneur au dîner ...-ah ! Je vous préviens, je mange.-comment cela, mademoiselle ?-oui, je manque de poésie à l'heure des repas ... je vous cacherais que j'ai un estomac, que je vous tromperais ... vous êtes du même cercle que mon beau-frère ?-oui, mademoiselle, je suis du Mme cercle queMDavarande.-avez-vous beaucoup de gens mariés à votre cercle ?-mais beaucoup, mademoiselle.-c'est singulier ... je ne m'explique pas comment un homme se marie. Si j'avais été homme, il me semble que je n'aurais jamais pensé à me marier ...-heureusement que vous êtes femme, mademoiselle ! ...-ah ! Oui, voilà encore un de nos malheurs : nous ne pouvons pas rester garçons, nous autres ... mais voulez-vous me dire pourquoi on se met d'un cercle quand on est marié ?-mais, mademoiselle, il faut être d'un cercle, d'abord, à Paris ... tout homme un peu bien ... quand ce ne serait que pour y aller fumer ...-comment ! Il y a donc encore des femmes sans compartiment pour les fumeurs ? Moi, je permettrais ... je permettrais la pipe d'un sou !-avez-vous des voisins, mademoiselle ?-oh ! Nous voisinons très- peu ... il y a les Bourjot, à Sannois, où nous allons quelquefois.-ah ! Les Bourjot ... mais, ici, il ne doit y avoir personne à voir ?-oh ! Il y a le curé ... ah ! Ah ! La première fois qu'il a dîné à la maison, il a avalé son rince-bouche ! Ah ! C'est méchant ce que je dis là ... un si brave homme ... qui m'apporte toujours des bouquets ...-vous montez à cheval, mademoiselle ? Ce doit être pour vous une grande distraction.-oui, j'adore ça. C'est mon grand plaisir. Il me semble que je ne pourrais pas m'en passer ... ce que j'aime surtout, c'est une chasse à courre ... j'ai été élevée là dedans, dans le pays de papa ... oh ! Je suis une enragée ... savez-vous que je suis restée un jour sept heures à cheval sans descendre ?-oh ! Je sais ce que c'est, mademoiselle ... je chasse à courre tous les ans, dans le Perche, avec la meute deMDe Beaulieu ... vous en avez peut-être entendu parler ? Une meute qu'il a fait venir d'Angleterre ... nous avons eu l'année dernière trois curées chaudes admirables ... vous avez ici les chasses de Chantilly ...-je n'en manque pas une avec papa ... la dernière fois, voyez-vous, ç'a été superbe. Il y a eu un moment, quand tout le monde s'est rejoint ... il y avait bien quarante chevaux ... vous savez, ça les excite d'être ensemble ... on est parti d'un train de galop ... je ne vous dis que ça ! C'est ce jour-là que nous avons eu un si beau coucher de soleil dans l'étang ... l'air, le vent dans les cheveux, les chiens, les fanfares, les arbres qui vous volent devant les yeux ... c'est comme si on était grise ! Dans ces moments-là, je suis brave, mais brave ...-dans ces moments-là, seulement, mademoiselle ?-oh ! Mon dieu, oui ... seulement à cheval ... car à pied ... je vous dirai que j'ai très- peur la nuit, que je n'aime pas du tout le tonnerre ... et que je suis joliment contente qu'il y ait trois personnes qui nous manquent ce soir à dîner.-et pourquoi, mademoiselle ?-nous aurions été treize ! ... c'est moi qui aurais fait des bassesses pour avoir un quatorzième ... vous auriez vu ! ... ah ! Voilà mon frère avec Denoisel, qui vont nous amener le bateau. Regardez donc comme c'est beau d'ici, tout ça, à cette heure-ci ... " et d'un regard elle indiqua la Seine, les deux rives, le ciel. De petits nuages jouaient et roulaient à l'horizon, violets, gris, argentés, avec des éclairs de blanc à leur cime qui semblaient mettre au bas du ciel l'écume du bord des mers. De là se levait le ciel, infini et bleu, profond et clair, splendide et déjà pâlissant, comme à l'heure où les étoiles commencent à s'allumer derrière le jour. Tout en haut, deux ou trois nuages planaient, solides, immobiles, suspendus. Une immense lumière coulait sur l'eau, dormait ici, étincelait là, faisait trembler des moires d'argent dans l'ombre des bateaux, touchait un mât, la tête d'un gouvernail, accrochait au passage le madras orange ou la casaque rose d'une laveuse. La campagne, le faubourg et la banlieue se mêlaient sur les deux rives. Des lignes de peupliers se montraient entre les maisons espacées comme au bout d'une ville qui finit. Il y avait des masures basses, des enclos de planches, des jardins, des volets verts, des commerces de vins peints en rouge, des acacias devant des portes, de vieilles tonnelles affaissées d'un côté, des bouts de mur blanc qui aveuglaient ; puis des lignes sèches de fabriques, des architectures de brique, des toits de tuile, des couvertures de zinc, des cloches d'ateliers. Des fumées montaient tout droit des usines, et leurs ombres tombaient dans l'eau comme des ombres de colonnes. Sur une cheminée était écrit : tabac. Sur une façade en gravois : on lisait : Doremus, dit Labiche, relayeur de bateaux. Au-dessus d'un canal encombré de chalands, un pont tournant dressait en l'air ses deux bras noirs. Des pêcheurs jetaient et retiraient leurs lignes. Des roues criaient, des charrettes allaient et venaient. Des cordes de halage rasaient le chemin rouillé, durci, noirci, teint de toutes couleurs, par les décharges de charbon, les résidus de minerais, les dépôts de produits chimiques. Des fabriques de bougies, des fabriques de glucose, des féculeries, des raffineries semées sur le quai, au milieu de maigres verdures, il sortait une vague odeur de graisse et de sucre, qu'emportaient les émanations de l'eau et les senteurs du goudron. Des tapages de fonderies, des sifflets de machines à vapeur déchiraient à tout instant le silence de la rivière. C'était à la fois Asnières, Saardam et Puteaux, un de ces paysages parisiens des bords de la Seine, tels que les peint Hervier, sales et rayonnants, misérables et gais, populaires et vivants, où la nature passe çà et là, entre la bâtisse, le travail et l'industrie, comme un brin d'herbe entre les doigts d'un homme. " n'est-ce pas, c'et beau ?-mon dieu, mademoiselle, franchement, ça ne m'enthousiasme pas ... c'est beau ... jusqu'à un certain point.-si, c'est beau ! Je vous assure que c'est beau ... il y a eu à l'exposition, il y a deux ans, un effet dans ce genre-là ... ah ! Je ne sais plus ... c'était ça ... moi, il y a des choses que je sens ...-ah ! Vous êtes une nature artiste, mademoiselle ...-ouf ! " fit à ce mot l'interlocutrice du jeune homme avec une intonation comique. Et elle se précipita dans l'eau. Quand elle reparut, elle se mit à nager vers la barque qui venait à sa rencontre. Ses cheveux, qui s'étaient dénoués, trempaient en flottant à demi derrière elle : elle les secouait pour en faire jaillir des gouttes d'eau. Le soir venait. Le ciel se rayait lentement de rose. Un souffle s'était levé sur la rivière. Au haut des arbres, les feuilles frissonnaient. Un petit moulin qui servait d'enseigne à la porte d'un cabaret commençait à tourner. Comme la nageuse abordait à l'escalier placé à l'arrière de la barque : " eh bien, Renée, comment avez-vous trouvé l'eau ? Lui dit un des rameurs.-mais bonne, je vous remercie, Denoisel.-tu es gentille, par exemple, lui dit l'autre, tu vas au diable ... j'étais presque inquiet ... et Reverchon ? ... ah ! Oui, le voilà. " 

II. Charles- Louis Mauperin était né en 1787. Fils d'un avocat renommé et honoré dans la Lorraine et le Barrois, il entrait au service à l'âge de seize ans, en qualité d'élève à l'école militaire de Fontainebleau. Nommé sous-lieutenant au 35e régiment d'infanterie de ligne, puis lieutenant au même corps, il se signalait en Italie par un courage à toute épreuve. Au combat de Pordenone, déjà blessé, entouré par une masse de cavalerie ennemie et sommé de mettre bas les armes, il répondait à la sommation en ordonnant de charger l'ennemi, tuait de sa main un des cavaliers qui le menaçaient et s'ouvrait un passage avec ses hommes, lorsque, succombant au nombre, frappé à la tête de deux nouveaux coups de sabre, il tombait dans son sang et était laissé pour mort. De capitaine au 2e régiment de la Méditerranée, il passait capitaine aide de camp du général Roussel D'Hurbal, et faisait avec lui la campagne de Russie, où il avait l'épaule droite cassée d'un coup de feu le lendemain de la bataille de la Moskova. à vingt-six ans, en 1813, il était officier de la légion d'honneur et chef d'escadron. Dans l'armée on le comptait parmi les jeunes officiers supérieurs qui avaient le plus bel avenir, lorsque la bataille de Waterloo brisait son épée et ses espérances. Mis en demi-solde ! Il entrait avec les colonels Sauset et Maziau dans la conspiration bonapartiste du bazar français. Condamné à mort par contumace, comme membre du comité directeur, par la chambre des pairs, constituée en cour de justice, il était caché par des amis qui l'embarquaient pour l'Amérique. Pendant la traversée, ne sachant comment occuper l'activité de sa tête, il étudiait pour un compagnon de voyage qui allait se faire recevoir médecin en Amérique, et passait en arrivant ses examens pour lui. Au bout de deux ans de séjour aux états- Unis, la fraternelle amitié et la haute influence de camarades rentrés dans le service actif lui obtenaient sa grâce et sa rentrée en France. Il revenait et allait habiter, dans la petite ville de Bourmont, la maison de famille où demeurait sa mère. Cette mère était une excellente vieille femme comme en faisait le XVIIIe siècle en province, ayant le mot pour rire et n'ayant pas peur d'un doigt de vin. Son fils l'adorait. Il la retrouva malade d'une maladie qui lui avait fait défendre par les médecins tous les excitants : il renonçait au vin, aux liqueurs, au café, pour ne pas la tenter et faire sa privation plus douce en la partageant. Ce fut par condescendance pour elle, par pieux respect pour ses désirs de malade, qu'il se maria. Il épousa sans grand goût une cousine désignée au choix de sa mère par une mitoyenneté de propriété, par des terres bout à bout, par tout ce qui renoue et recroise, en province, les familles et les fortunes. Sa mère morte, à l'étroit dans cette petite ville où rien ne le retenait plus,MMauperin, auquel le séjour de Paris était interdit, vendait la maison de Bourmont, les petits terrages qu'il avait dans le pays, à l'exception d'une ferme à Villacourt, et allait vivre avec sa jeune femme dans une grande propriété qu'il achetait au fond du Bassigny, à Morimond. Il eut là les restes de la grande abbaye, un morceau de terre digne du nom que lui avaient donné les moines : mort- au- monde, un coin de nature agreste et magnifique finissant à un étang de cent arpents et à une forêt de chênes qui n'avait plus d'âge, des prés serrés dans des canaux de pierre de taille où l'eau vive coulait sous des berceaux d'arbres, une végétation de désert abandonnée à elle-même depuis la révolution, des sources dans des ombres, des fleurs sauvages, des sentiers de bêtes, des ruines de jardin sur des ruines de bâtiments. çà et là des pierres survivaient. Il restait la porte, les bancs où l'on donnait la soupe aux mendiants ; ici, l'abside d'une chapelle sans toit, là, les sept étages de murs à la Montreuil. Le pavillon de l'entrée, bâti au commencement du siècle dernier, était seul encore debout, entier, presque intact : ce fut là queMMauperin s'établit. Il y vécut jusqu'en 1830, solitaire et abîmé dans l'étude, plongé dans la lecture, en tirant une éducation immense, un savoir en tout sens, se remplissant des historiens, des philosophes, des politiques, et fouillant à fond toutes les sciences industrielles. Il ne quittait ses livres que pour prendre l'air, se rafraîchir la tête, se lasser le corps, par des promenades de six lieues à travers champs ou à travers bois. On avait dans le pays l'habitude de le voir aller ainsi : de loin les paysans reconnaissaient son pas, sa longue redingote boutonnée, ses grandes jambes d'officier de cavalerie, sa tête qu'il penchait un peu, le paisceau arraché à une vigne qui lui servait de canne. De cette vie laborieuse et cachée,MMauperin sortait à l'époque des élections : il paraissait alors sur tous les points du département. Il courait en carriole, il enflammait au feu de sa voix de soldat les réunions d'électeurs, il commandait la charge sur les candidats de l'administration : c'était encore la guerre pour lui. Puis, l'élection faite, quittant Chaumont, il revenait à ses habitudes et rentrait dans l'obscure tranquillité de ses études. Deux enfants lui venaient, un garçon en 1826, une fille en 1827. La révolution de 1830 arrivait ; il était nommé député. Il arrivait à la chambre avec des théories américaines qui le rapprochaient d'Armand Carrel. Sa parole vive, brusque, martiale, et toute pleine de choses, faisait sensation. Il devenait un des inspirateurs du national, dont il avait été un des premiers actionnaires, et lui soufflait des articles d'attaque sur le budget, sur les finances. Les tuileries lui faisaient des avances ; d'anciens camarades, devenus aides de camp du nouveau roi, le tâtaient avec la promesse d'une haute position militaire, d'un commandement, d'un avenir pour lequel il était encore assez jeune. Il refusait net. En 1832, il signait la protestation des députés de l'opposition contre les mots : sujets du roi, prononcés parMDe Montalivet, et il bataillait contre le système jusqu'en 1835. Cette année-là, sa femme lui donnait un enfant, une petite fille, dont la venue lui remuait les entrailles. Ses deux premiers enfants ne lui avaient donné qu'une joie froide, un bonheur sans égayement ; quelque chose leur avait manqué, qui fait l'épanouissement d'un père et le rire d'un foyer. Tous deux s'étaient fait aimer deMMauperin sans s'en faire adorer. L'espérance du père de se réjouir en eux avait été déçue. Au lieu du fils qu'il avait rêvé, bien enfant, un gamin, un polisson, un de ces jolis diables dans lesquels les vieux militaires retrouvent la jeunesse de leur sang et comme le bruit de la poudre,MMauperin avait eu affaire à un marmot raisonnable, à un petit garçon bien sage, " à une demoiselle, " comme il disait ; et ç'avait été pour lui un grande tristesse, mêlée de quelque honte, d'avoir pour héritier ce petit homme qui ne cassait pas ses joujoux. Avec sa fille,MMauperin avait eu le même ennui : elle était de ces petites filles qui naissent femmes. Elle semblait jouer avec lui pour l'amuser. à peine si elle avait eu une enfance. à cinq ans, quand un monsieur venait voir son père, elle courait se laver les mains. Il fallait l'embrasser à certaines places : on eût dit qu'elle était venue au monde avec la crainte d'être chiffonnée par les caresses et le coeur d'un père. Ainsi refoulées, longuement amassées et concentrées, toutes les tendresses deMMauperin allèrent au berceau de la nouvelle venue qu'il avait appelée Renée, du nom lorrain de sa mère. Il passait ses journées avec sa petite Renée en bêtises divines. à tout moment il lui ôtait son bonnet pour voir ses petits cheveux de soie. Il lui apprenait de petites grimaces qui le ravissaient. Il lui montrait à faire voir sa graisse en pinçant avec ses petits doigts la chair de ses petites cuisses. Il se couchait à côté d'elle sur le tapis où elle se roulait, à demi nue, avec la jolie inconscience des enfants. La nuit, il se relevait pour la regarder dormir, et passait des heures à écouter ce premier souffle de la vie, pareil à l'haleine d'une fleur. Quand elle s'éveillait, il venait lui prendre son premier sourire, ce sourire des toutes petites filles qui sort de la nuit comme d'un paradis. Son bonheur, à tout instant, se fondait en délices : il lui semblait aimer un petit ange. Quelles joies il avait avec elle à Morimond ! Il la traînait autour de la maison, dans une petite voiture, et, à chaque pas, il se retournait pour la voir criant à force de rire, du soleil sur la joue, son petit pied rose, souple et tordu, dans sa main. Ou bien il l'emportait dans ses promenades. Il allait jusqu'à un village, faisait envoyer par l'enfant des baisers aux gens qui le saluaient, entrait chez un fermier auquel il montrait les belles quenottes de sa fille. Dans la route, souvent l'enfant s'endormait dans ses bras comme dans des bras de nourrice. D'autres fois, il l'emmenait dans la forêt, et là, sous les arbres pleins de rouges-gorges et de rossignols, à ces heures de la fin du jour où il y a des voix dans les bois au-dessus des chemins, il ressentait d'ineffables douceurs à entendre son enfant, pénétrée de tout ce bruit dans lequel il marchait, chercher des sons, murmurer, bégayer, comme pour répondre aux oiseaux et parler au ciel qui chantait. Mme Mauperin, elle, n'avait point si bien accueilli cette dernière fille. Bonne femme, bonne mère, Mme Mauperin était dévorée de cet orgueil de la province, l'orgueil de l'argent. Elle s'était arrangée pour avoir deux enfants ; le troisième était mal venu d'elle, comme dérangeant la fortune des deux autres, comme rognant surtout la part de son fils. La division des terres réunies, le partage des biens amassés, et par là une déchéance future de position sociale, une diminution de la famille dans l'avenir, voilà ce que cette petite fille représentait à sa mère.MMauperin bientôt n'eut plus de repos : la mère de famille sans cesse donna l'assaut à l'homme politique, rappelant au père qu'il se devait à la fortune de ses enfants. Elle essayait de le détacher de ses amis, de son parti, de sa fidélité à ses idées. Elle se riait de ses nigauderies, qui l'empêchaient de tirer parti de sa position. Ce furent tous les jours des attaques, des obsessions, des reproches, la terrible bataille du pot-au-feu contre une conscience de député de l'opposition. à la fin,MMauperin demandait à sa femme deux mois de trêve et de réflexion ; lui aussi voulait que sa Renée fût riche. Au bout des deux mois, il envoyait sa démission à la chambre et venait établir à la Briche une raffinerie de sucre. Il y avait vingt ans de cela. Les enfants avaient grandi, la maison avait prospéré.MMauperin faisait dans sa raffinerie d'excellentes affaires. Son fils était avocat. Sa première fille était mariée. La dot de Renée était prête. 

III. On était rentré au rez-de-chaussée de la maison. Dans un coin du salon, tendu de perse et fleuri de bouquets des champs qui jaillissaient de petites bottes accrochées sur la tenture, Henri Mauperin, Denoisel et Reverchon causaient. Près de la cheminée, Mme Mauperin recevait, avec de grandes démonstrations d'affection, son gendre et sa fille, Met Mme Davarande, qui venaient d'arriver. Elle se croyait obligée, dans la circonstance présente, de déployer les tendresses de la famille et de donner une représentation de son coeur de mère. Le frou-frou des embrassades de Mme Mauperin et de Mme Davarande était à peine fini, qu'un vieux petit monsieur, qui était entré doucement dans le salon, dit bonjour des yeux à Mme Mauperin en passant devant elle, et alla droit au groupe dont faisait partie Denoisel. Ce petit monsieur avait un habit noir et des favoris blancs. Il portait un carton sous le bras. " connais-tu cela ? Dit-il à Denoisel en l'entraînant dans une embrasure de fenêtre et en lui entr'ouvrant à moitié son carton.-ça ? ... je ne connais que ça ... c'est la balançoire mystérieuse ... gravée d'après Lavreince ... " le petit monsieur sourit : " oui, mais regarde. " et il entr'ouvrit encore son carton, mais de façon que Denoisel n'y pût mettre absolument que le nez. " avant le flot ... elle est avant le flot ! Vois-tu ?-parfaitement.-et des marges ! ... un brillant, hein ! Ils ne me l'ont pas donnée, va, les brigands ! ça m'a été poussé ! ... et par une femme encore ...-bah !-une cocotte ... qui demandait à voir, chaque fois que je mettais dessus. Ce gredin de commissaire-priseur disait toujours : " passez à madame ... " enfin, à cent trente-cinq francs ... oh ! Je ne l'aurais pas payée un sou de plus ...-je crois bien ... si j'avais su ça, moi qui en connais une épreuve comme ça, toute pareille, chez Spindler, le peintre ... et à plus grandes marges ... il ne tient pas au Louis XVI, Spindler. Je n'aurais eu qu'à lui demander ...-sapristi ! Et avant le flot, comme la mienne ? Tu es bien sûr ?-avant le flot ... avant même ... oui, elle est d'un état moins avancé que la vôtre ... elle est avant ... " et la phrase qu'acheva Denoisel à l'oreille du vieillard mit sur le visage de celui-ci le rouge du plaisir, à ses lèvres une mouillure de salive. En ce moment,MMauperin entra dans le salon avec sa fille. Il lui donnait le bras. Elle, la tête un peu en arrière, paresseuse et câline, s'appuyait sur son bras, et frottait doucement, comme un enfant qui se fait porter, ses cheveux à sa manche. " bonjour, toi, " dit-elle, et elle embrassa sa soeur. Puis elle tendit le front à sa mère, secoua la main de son beau-frère, et courant à l'homme au carton : " peut-on voir, parrain ?-non, filleule, vous n'êtes pas encore assez grande. " et il lui donna sur la joue une petite tape d'amitié. " ah ! C'est toujours comme cela ce que vous achetez ! " dit Renée en tournant le dos au vieillard qui renouait les cordons de son carton avec les rosettes savantes, familières aux doigts des collectionneurs d'estampes. " eh bien ! Qu'est-ce qu'on m'apprend ? " s'écria tout à coup, en se tournant vers sa fille, Madame Mauperin qui avait fait asseoir Reverchon sur une chaise tout près d'elle, si près que ses gestes et sa robe le touchaient, le caressaient presque. " vous avez été emportés par le courant ? Il y a eu du danger, je suis sûre ! ... oh ! Cette rivière ! ... je ne comprends pas vraiment queMMauperin permette ...-Madame Mauperin, réponditMMauperin qui feuilletait avec sa fille un album sur une table, je ne permets rien, je tolère.-lâche ! Dit tout bas Mademoiselle Mauperin à son p��re.-mais je t'assure, maman,-c'était Henri Mauperin qui intervenait,-je t'assure qu'il n'y avait aucun danger. Ils ont été un peu entraînés par le courant ... ils ont mieux aimé s'accrocher à un bateau que de descendre à un quart de lieue. Voilà tout ! Tu vois ...-tu me rassures, dit Madame Mauperin sur le visage de laquelle la sérénité était redescendue à chaque mot de son fils. Je te sais si prudent ! Mais, voyez-vous, Monsieur Reverchon, elle est si folle, notre chère Renée ! J'ai toujours peur ... oh ! Tenez, elle a encore de l'eau sur les cheveux ... viens que je t'essuie ...-Monsieur Dardouillet ! Annonça un domestique.-un de nos voisins, dit à mi-voix Madame Mauperin à Reverchon.-eh bien ! Où en sommes-nous ? DemandaMMauperin au nouveau venu en lui serrant la main.-ça marche ... ça marche ... trois cents nouveaux jalons aujourd'hui.-trois cents ?-trois cents ... je crois que ce ne sera pas mal. Voyez-vous, de la serre, je coupe droit à la pièce d'eau, à cause de la vue ... quarante-cinq ou quarante-sept centimètres de pente, pas plus. Si nous étions sur le terrain, je n'aurais point besoin de vous expliquer ... de l'autre côté, vous savez, je remonte l'allée d'un mètre. Quand cela sera fait, Monsieur Mauperin, savez-vous qu'il n'y aura pas un pouce de ma propriété qui n'ait été retourné ?-mais quand planterez-vous donc, Monsieur Dardouillet ? Demanda Mademoiselle Mauperin. Voilà trois ans que je vous vois mettre des ouvriers dans votre jardin : est-ce que vous n'y mettrez pas un jour des arbres ?-oh ! Les arbres, mademoiselle, ce n'est rien ... il est toujours temps ... le plus pressé d'abord ... le dessin du terrain, les vallonnements ... et puis après, des arbres ... si on veut ... " quelqu'un était entré par une porte ouvrant de l'intérieur de la maison sur le salon. Il avait salué sans qu'on le vît. Il était là sans qu'on s'en aperçût. Il avait une tête honnête et ébouriffée comme un essuie-plume. C'était le caissier deMMauperin,MBernard. " nous sommes tous ...MBernard est descendu ! Ah bon ! DitMMauperin en l'apercevant, si tu faisais servir, Madame Mauperin ? ... ces jeunes gens doivent avoir faim. " le recueillement du premier appétit était passé. La causerie succédait au silence d'un dîner qui commence, au bruit des cuillers dans les assiettes à soupe. " Monsieur Reverchon ... " commença à dire Madame Mauperin. Elle avait fait asseoir le jeune homme à côté d'elle, à sa droite, et l'on eût dit que ses amabilités se frottaient à lui. Elle l'entourait d'attentions, elle l'enveloppait de coquetteries. Elle avait un sourire sur toute la figure et même une voix qui n'était pas sa voix de tous les jours, une voix de tête qu'elle prenait dans les grandes cérémonies. Son regard allait perpétuellement du jeune homme à son assiette et de son assiette à un domestique. La mère couvait un gendre. " Monsieur Reverchon, nous avons rencontré dernièrement une personne de vos connaissances, Madame De Bonnières ... elle m'a dit un bien de vous, un bien ...-j'ai eu l'honneur de rencontrer Madame De Bonnières en Italie ... j'ai même été assez heureux pour lui rendre un petit service ...-vous l'avez délivrée des brigands ? S'écria Renée.-non, mademoiselle ... c'est beaucoup moins romanesque ... Madame De Bonnières avait une difficulté pour une note d'hôtel. Elle se trouvait seule ... je l'ai empêchée d'être trop volée ...-c'est toujours une histoire de voleurs, dit Renée.-on en ferait une pièce, dit Denoisel, et une pièce neuve, le rabais d'une addition amenant un mariage. Et le joli titre : le roman d'un quart d'heure ... de Rabelais !-c'est une personne bien aimable que Madame De Bonnières, reprit Madame Mauperin. Je lui trouve une physionomie ... vous la connaissez, Monsieur Barousse ? Dit-elle en se tournant vers le parrain de Renée.-certainement, madame, très- agréable ...-oh ! Parrain, elle ressemble à un satyre !- dit Renée. Et le mot lancé, voyant sourire, elle se sentit devenir rouge :-oh ! Pour la tête seulement, reprit-elle vivement.-voilà ce que j'appelle se rattraper ! Dit Denoisel.-vous êtes resté longtemps en Italie, Monsieur Reverchon ? DemandaMMauperin pour faire diversion.-six mois.-et vos impressions ?-c'est très- intéressant, mais on y est bien mal ... je n'ai jamais pu me faire à prendre du café dans des verres ...-l'Italie ? Dit Henri Mauperin, c'est pour moi le plus triste voyage ... le voyage le moins pratique ... quelle agriculture ! Quel commerce ! ... un jour de bal masqué, à Florence, je demandais au garçon dans un restaurant s'ils restaient ouverts la nuit. " oh ! Non, monsieur, nous aurions trop de monde ... " on ne me l'a pas raconté, je l'ai entendu. Cela juge un pays. Quand on songe à l'Angleterre, à cette puissance d'initiative collective et individuelle, quand on a vu à Londres ce génie affairé du citoyen anglais, dans le Yorkshire le rendement d'une grande ferme ... voilà un peuple !-je suis comme Henri, dit Madame Davarande, l'Angleterre ... c'est distingué ... il y a une politesse ... je trouve ça très- bien, l'habitude de présenter les gens ... c'est comme de vous rendre la monnaie dans du papier ... et puis, ils ont des étoffes qui ont un cachet ! Mon mari m'a rapporté de l'exposition une robe de popeline ... ah ! Tu sais, maman, je me suis décidée, tu sais, pour mon mantelet. J'ai été chez Albéric ... c'est très- drôle, figure toi ... il vous fait poser par une demoiselle un mantelet sur les épaules ... et puis il se met à tourner autour de vous, et avec une règle d'ébène il indique les endroits où ça ne va pas en vous touchant à peine, tiens ! Des petits coups comme ça qu'il jette : à chaque coup de règle la demoiselle donne un coup de craie ... oh ! C'est un homme qui a bien du caractère, cet Albéric ... et puis c'est le seul ... il n'y a que lui ... il a un style pour les mantelets ! ... j'en ai reconnu deux de lui hier aux courses ... par exemple, il est cher.-oh ! Ces gens-là gagnent ce qu'ils veulent, dit Reverchon ; Edouard, mon tailleur, vient de se retirer avec trois millions.-eh bien, c'est très- bien, fitMBarousse, je suis très- heureux quand je vois des choses comme ça. Ce sont maintenant les travailleurs qui ont la fortune, voilà ! C'est la plus grande révolution depuis le commencement du monde ...-oui, dit Denoisel, une révolution qui fait penser au mot du fameux voleur Chapon : " le vol, monsieur le président, c'est le premier commerce du monde ! "-ça a-t-il été brillant, les courses ? Demanda Renée.-mais il y avait beaucoup de monde, répondit Madame Davarande.-très- brillant, mademoiselle, dit Reverchon. Le prix de diane a été surtout parfaitement couru. plume- de- coq, qu'on faisait à 35, a été battu par basilicate de deux longueurs ... ç'a été très- émouvant. La poule de hacks aussi a été très- belle ... quoique la piste fût un peu dure ...-quelle est donc cette dame russe qui attelle toujours à quatre, Monsieur Reverchon ? Demanda Madame Davarande.-Madame De Rissleff. Oh ! Elle a des chevaux admirables ... de purs orloff !-vous devriez bien vous faire recevoir du jockey, Jules, pour les courses, fit Madame Davarande en se tournant vers son mari. Je trouve cela si commun d'être avec tout le monde ! Vraiment, quand on se respecte un peu ... une femme ... il n'y a que la tribune du jockey.-ah ! Voilà une croûte aux champignons, dit Barousse, votre Adèle s'est surpassée ... c'est un vrai cordon-bleu ... je lui en ferai mes compliments en m'en allant.-tiens ! Je croyais que vous n'en mangiez jamais, dit Madame Mauperin.-je n'en mangeais pas en 1848 ... je n'en ai pas mangé jusqu'au deux décembre ... est-ce que vous croyez que tout ce temps-là, la police avait le temps de s'occuper de l'inspection des champignons ? Mais depuis le retour de l'ordre ...-Henriette, dit Madame Mauperin à Madame Davarande, laisse-moi gronder ton mari ... il nous néglige ... voilà plus de trois semaines qu'on ne vous a vu, Monsieur Davarande.-mon dieu, ma chère mère, si vous saviez tout ce que j'ai eu à faire ! Vous savez que je suis très- bien avec Georges ... son père est fort occupé à la chambre ... comme chef du cabinet, les affaires retombent sur Georges ... il y a mille choses qu'il ne peut faire faire qu'à des personnes de confiance, à des amis ... il y a eu cette grosse affaire, ce début à l'opéra ... ça a demandé des négociations, des pourparlers, des allées et des venues ... il fallait éviter un conflit entre les deux ministères ... oh ! Nous avons été bien occupés tous ces temps-ci ... il est si gentil, que je ne pouvais pas ...-si gentil ? Dit Denoisel. Mais il devrait au moins vous payer vos courses de cabriolet ... voilà plus de deux ans qu'il vous promet une sous-préfecture ...-mon cher Denoisel, c'est beaucoup plus difficile que vous ne pensez ... et puis, quand on ne veut pas trop s'éloigner de Paris ... au reste, je vous dirai, entre nous, que c'est presque fait. D'ici à un mois, j'ai tout lieu de penser ...-de quels débuts parliez-vous ! Demanda Barousse.-la Bradizzi, dit Davarande.-ah ! La Bradizzi ! ... étourdissante ! Fit Reverchon. Elle a surtout des parcours d'une légèreté ! L'autre jour j'ai été dans la loge du directeur, sur le théâtre : on ne l'entend pas retomber quand elle danse ...-nous pensions te voir hier soir, Henri, dit Madame Davarande à son frère.-hier, j'étais à ma conférence, dit Henri.-Henri avait été nommé rapporteur, dit fièrement Madame Mauperin.-ah ! Fit Denoisel, la conférence d'Aguesseau ... ça va donc toujours, votre petite parlotte ? Combien êtes-vous là dedans ?-deux cents.-et tous hommes d'état ? C'est effrayant ! ... de quoi étais-tu rapporteur ?-d'un projet de loi sur la garde nationale ...-vous ne vous refusez rien, dit Denoisel.-je suis sûr que tu ne fais pas partie de la garde nationale, Denoisel ? FitMBarousse.-jamais !-c'est pourtant une institution.-les tambours l'affirment, Monsieur Barousse.-et tu ne votes pas non plus, je parie ?-sous aucun prétexte.-Denoisel, je suis fâché de te le dire, tu es un mauvais citoyen. C'est dans ton sang, je ne t'en veux pas, mais enfin ça est ...-mauvais citoyen, comment cela ?-enfin tu es toujours en opposition avec les lois ...-moi ?-toi ... tiens ! Sans remonter plus loin, la succession de ton oncle Frédéric ... l'héritage que tu as laissé à ses enfants naturels ...-eh bien ?-voilà ce que j'appelle une action illégale, blâmable, déplorable ... qu'est-ce que veut la loi ? Elle est claire, la loi : elle veut que les enfants nés hors mariage ne puissent pas hériter. Tu ne l'ignorais pas, je te l'avais dit, ton notaire te l'avait dit, le code te le disait. Qu'est-ce que tu fais ? Tu fais hériter les enfants ! Tu envoies promener le code, l'esprit de la loi, tout ! Mais abandonner la fortune d'un oncle dans ces conditions-là, Denoisel, c'est rendre hommage aux mauvaises moeurs, c'est encourager ...-Monsieur Barousse, je sais vos principes là-dessus ... mais, qu'est-ce que vous voulez ? Quand j'ai vu ces trois pauvres gamins, je me suis dit que jamais je ne trouverais bons les cigares que je fumerais avec leur pain ... on n'est pas parfait.-tout ça, ce n'est pas la loi. Quand la loi dit quelque chose, elle a un but, n'est-ce pas ? La loi est contre l'immoralité. Suppose qu'on t'imite ...-n'ayez pas peur, Barousse, ditMMauperin en souriant.-on ne doit jamais donner le mauvais exemple, répliqua sentencieusement Barousse. Et se retournant vers Denoisel :-comprends-moi bien, Denoisel, je ne t'en estime pas moins pour cela ... au contraire, je rends hommage à ton désintéressement ; mais pour dire que tu as bien fait ... non ! C'est comme ta vie : ta vie n'est pas régulière. On s'occupe, que diable ! On fait quelque chose, on entre quelque part, on se met dans un bureau, on paye sa dette à la patrie ! Si tu t'y étais mis de bonne heure, avec ton intelligence, tu aurais peut-être maintenant une place de trois ou quatre mille francs ...-on m'a offert mieux que ça, Monsieur Barousse.-plus ? Dit Barousse.-plus, répondit tranquillement Denoisel. Barousse le regarda avec stupéfaction. " sérieusement, reprit Denoisel, j'ai eu beaucoup d'avenir ... pendant cinq minutes. Vous allez voir ... le 24 février 1848, je ne savais que faire ... quand on a pris les tuileries le matin, on est dérangé pour toute la journée ... il me vint l'idée d'aller voir un de mes amis qui était employé dans un ministère ... dans un ministère de l'autre côté de l'eau. J'arrive au ministère : personne ! Je monte, j'entre dans le cabinet du ministre où travaillait mon ami : pas d'ami. J'allume une cigarette pour l'attendre. Un monsieur entre pendant que je fumais. Il me voit assis : il me croit du ministère. Il était sans chapeau : je le crois de la maison. Il me demande très- poliment de lui montrer les êtres. Je le conduis, nous revenons. Il me donne à écrire quelque chose dont il m'indique le sens : je prends la plume de mon ami, et j'écris. Il me lit, il est enchanté ; nous causons : il me trouve de l'orthographe. Il me serre les mains : il s'aperçoit que j'ai des gants ... bref, au bout d'un quart d'heure, il me demandait instamment d'être son secrétaire ... c'était le nouveau ministre !-et tu n'acceptas pas ?-mon ami arriva ... j'acceptai pour lui. Il est devenu quelque chose comme maître des requêtes au conseil d'état ... c'était joli pourtant de n'avoir qu'une demi-journée de surnumérariat ! " on était au dessert.MMauperin avait approché de lui une assiette de petits fours, et sa main y plongeait distraitement. " Monsieur Mauperin ? Lui dit sa femme, et elle lui fit un signe des yeux.-pardon, ma chère ... la symétrie, c'est juste ... je n'y pensais plus,-et il remit l'assiette en place.-vous avez la manie de déranger ...-j'ai eu tort, ma chère, j'ai eu tort ... voyez-vous, messieurs, c'est une excellente femme que ma femme ... mais quand on touche à sa symétrie ... c'est une des religions de ma femme, la symétrie.-vous êtes ridicule, Monsieur Mauperin,-dit Madame Mauperin, rougissant d'être prise en flagrant délit de provincialisme, et elle lança à sa fille :-mon dieu, Renée, comme vous vous tenez ! Tenez-vous donc droite, ma chère enfant ...-bon ! Murmura tout bas la jeune fille en se parlant à elle-même, maman se revenge sur moi ...-messieurs, ditMMauperin quand on fut rentré au salon, vous savez qu'on peut fumer. Nous devons cela à mon fils ; il a été assez heureux pour obtenir de sa mère ...-du café, parrain ? Demanda Renée àMBarousse.-non, réponditMBarousse, je ne dormirais pas ...-ici, fit Renée en achevant sa phrase.-Monsieur Reverchon ?-jamais, mademoiselle, je vous remercie bien. " elle allait, elle venait, et la fumée des tasses qu'elle portait lui montait au visage comme un souffle avec la chaleur du café. " tout le monde est servi ? " elle n'attendit pas la réponse. " tra tra tra ... " le piano jeta dans le salon les premières notes d'une polka. Puis s'arrêtant : " danse-t-on ? Si on dansait ? Oh ! Dansons donc !-laisse-nous fumer tranquillement, ditMMauperin.-oui, pépère, " et, reprenant vivement sa polka, elle se mit à la danser sur son tabouret, en ne tenant à terre que par la pointe des pieds. Elle jouait sans regarder, la tête retournée vers le salon, animée, souriante, le feu de la danse dans les yeux et sur les joues, ainsi qu'une petite fille qui fait danser les autres et, tout en jouant, les suit et s'agite avec eux. Elle balançait les épaules. Son corps ondulait comme sous un enlacement, sa taille marquait le rhythme. Il y avait dans sa tournure la molle indication d'un pas ébauché. Puis elle se retourna vers le piano ; sa tête se mit à battre doucement la mesure ; ses yeux coururent avec ses mains sur les touches noires et blanches. Penchée sur la musique qu'elle faisait, elle semblait battre les notes ou les caresser, leur parler, les gronder, leur sourire, les bercer, les endormir. Elle appuyait sur le tapage ; elle jouait avec la mélodie ; elle avait de petits mouvements tendres et de petits gestes passionnés ; elle se baissait et se relevait, et le haut de son peigne d'écaille à tout moment entrait dans la lumière, puis aussitôt s'éteignait dans le noir de ses cheveux. Les deux bougies du piano, frémissantes au bruit, jetaient un éclair sur son profil ou bien croisaient leurs flammes sur son front, ses joues, son menton. L'ombre de ses boucles d'oreille, deux boules de corail, tremblait sans cesse sur la peau de son cou, et les doigts de la jeune fille couraient si vite sur le piano qu'on voyait seulement je ne sais quoi de rose qui volait. " et c'est d'elle ... ditMMauperin à Reverchon.-elle a pris des leçons de Quidant, ajouta Madame Mauperin.-na ! C'est fini ! " et, quittant le piano, Renée alla se planter devant Denoisel. " contez-moi une histoire, Denoisel, pour m'amuser, ce que vous voudrez. " et elle se tenait debout devant lui, les bras croisés, la tête un peu en arrière, le corps porté sur une jambe, avec un petit air gamin et une sorte de crânerie mutine qui ajoutaient à la grâce un peu cavalière de son costume : elle portait un col de piqué droit, une cravate faite d'un ruban noir ; les revers d'un gilet blanc s'abattaient sur sa robe de drap taillée en forme de veste : sa jupe avait sur le devant des poches de paletot. " quand ferez-vous vos dents de sagesse, Renée ? Lui demanda Denoisel.-jamais !-et elle se mit à rire.-eh bien ! Et mon histoire ? " Denoisel regarda si personne ne l'écoutait, et, baissant la voix : " il y avait une fois un papa et une maman qui avaient une petite fille. Le papa et la maman, qui voulaient la marier, faisaient venir des messieurs très- bien ; mais la petite fille, qui était très- bien aussi ...-ah ! Que vous êtes bête ! ... je vais travailler, tenez. " et prenant son ouvrage dans un panier sur une table, elle alla s'asseoir à côté de sa mère. " est-ce qu'on ne fait pas le whist, ce soir ? DemandaMMauperin.-mais si, mon ami, dit Madame Mauperin, la table est prête ... vous voyez bien ... il n'y a que les bougies à allumer.-adjugé ! " cria Denoisel à l'oreille de Barousse, qui commençait à s'endormir au coin de la cheminée avec les dodelinements de tête d'un voyageur en diligence.MBarousse bondit, Denoisel lui tendit une carte : " le roi de pique ! avant la lettre ! vous êtes demandé au whist.-vous n'êtes pas trop fatiguée ce soir, mademoiselle ? Dit Reverchon en s'approchant.-moi, monsieur ? ... je danserais toute la nuit ! ... voilà comme je suis.-vous faites là quelque chose ... c'est très- joli.-ça ? ... ah ! Oui, joli ! ... c'est un bas ... je tricote pour mes petits malheureux ... c'est chaud, voilà tout ... je ne suis pas forte sur l'aiguille, je vous dirai ... la broderie, la tapisserie, il faut une attention, au lieu que ça ... tenez, ce sont les doigts qui vont ... ça se fait tout seul une fois en train ... on est libre de penser au grand turc ...-dis donc, Renée, fitMMauperin, c'est drôle : j'ai beau perdre, je ne peux pas me rattraper ...-ah ! Ah ! Il est très- bon, celui-là ... je le retiens pour ma collection,-répondit Renée ; puis tout à coup :-Denoisel ! Ici ! Voulez-vous venir ici ? ... là ... plus près, plus près ... voulez-vous venir ... tout de suite, là ? Et maintenant, à genoux ...-es-tu folle ! S'écria Madame Mauperin.-Renée, dit Denoisel, je crois que vous avez juré de me faire manquer mon mariage ...-Renée, voyons, voyons ! Dit paternellementMMauperin de la table de jeu.-eh bien ! Quoi ?-dit Renée ; et menaçant en jouant Denoisel d'une paire de ciseaux :- d'abord, si vous bougez ! ... Denoisel est toujours très- mal coiffé ... il a les cheveux mal coupés ... il a toujours une grande vilaine mèche qui lui tombe sur le front ... ça fait loucher les personnes qui le regardent ... je veux lui couper sa mèche ... bon ! Il a peur ! Mais je coupe très- bien les cheveux, demandez à papa !-et elle donna, en un instant, deux ou trois coups de ciseaux dans les cheveux de Denoisel, alla à la cheminée, secoua les cheveux dans le foyer, et, se retournant :-si vous croyez que c'était pour vous chiper une mèche ! " elle n'avait point fait attention au coup de coude que son frère lui avait donné en passant. Sa mère, un instant cramoisie, était toute pâle : elle ne s'en était pas aperçue. Son père, sortant du whist, venait à elle avec un air d'embarras et une mine de bouderie ; elle lui prit la cigarette qu'il avait commencée, la porta à ses lèvres, tira une bouffée, la rejeta bien vite, détourna la tête, toussa, cligna des yeux, et fit : " pouah ! Que c'est mauvais !-mais vraiment, Renée, dit Madame Mauperin d'une voix sévère et désolée, vraiment je ne sais pas ... je ne vous ai jamais vue comme ce soir ...-le thé ! " demandaMMauperin au domestique qu'il avait sonné. 

IV. Dix heures un quart déjà ! Dit Madame Davarande, nous n'avons que le temps d'aller au chemin de fer. Renée, fais-moi donner mon chapeau. Chacun se leva. Barousse, au bruit, se réveilla, et la petite bande des invités de Paris se mit en route pour regagner Saint-Denis.-je vous accompagne, dit Denoisel, cela me fera prendre l'air. Barousse était en avant, donnant le bras à Reverchon. Le ménage Davarande suivait. Henri Mauperin et Denoisel fermaient la marche. " pourquoi ne couches-tu pas ? Tu t'en irais demain à Paris,-se mit à dire Denoisel à Henri.-non,-répondit Henri,-je ne veux pas. J'ai à travailler demain matin ... je ne serais à Paris que tard ... ma journée serait perdue. " ils se turent. Des mots de Barousse, faisant à Reverchon l'éloge de Renée, volaient par instants jusqu'à eux dans la nuit. " dis donc, Denoisel, j'ai peur que ce ne soit cassé, crois-tu ?-je le crois.-ah çà ! Mon cher, veux-tu me dire un peu pourquoi tu t'es prêté à toutes les sottises qui ont passé par la tête de ma soeur, ce soir ? Tu as une grande influence sur elle, et ...-mon petit, dit Denoisel en tirant une bouffée de son cigare, permets-moi d'abord d'ouvrir une parenthèse historique, philosophique et sociale. Nous en avons fini, n'est-ce pas ?-quand je dis nous, je dis la majorité du peuple français,- avec les jolies petites demoiselles qui parlaient comme les poupées à ressort, qui disaient papa, maman, et qui, en dansant, ne perdaient jamais de vue les auteurs de leurs jours ? La petite demoiselle enfantine, timide, honteuse, balbutiante, dressée à tout ignorer, ne sachant ni se tenir sur ses jambes, ni s'asseoir sur une chaise, c'est passé, c'est vieux, c'est usé : c'était la demoiselle à marier de l'ancien gymnase ... aujourd'hui, ce n'est plus ça. Le procédé de culture est changé ; c'était un espalier, ça pousse maintenant en plein vent, les jeunes personnes ! On demande à une jeune fille des impressions, des expressions personnelles et naturelles. Elle peut parler, et elle doit parler de tout. C'est passé dans les moeurs. Elle n'est plus tenue de jouer l'ingénuité, mais l'intelligence originale. Pourvu qu'elle brille en société, les parents sont enchantés. Sa mère la mène à des cours. A-t-elle un talent ? On le couve, on le chauffe. Au lieu de pauvres coureuses de cachet, on lui donne de vrais maîtres, des professeurs du conservatoire, des peintres qui ont exposé. Elle prend le genre artiste, et on est enchanté de le lui voir prendre ... voyons, est-ce là, oui ou non, l'éducation des filles dans la bourgeoisie actuelle !-tu conclus ?-maintenant, reprit Denoisel sans répondre, mets-moi au beau milieu de cette éducation-là, que je ne juge pas, remarque-le, mets-moi un excellent brave homme de père, la bonté et la tendresse mêmes, ajoutant à toutes ces émancipations l'encouragement de sa faiblesse et de son adoration ; suppose que ce père ait souri à toutes les audaces, à toutes les jolies gamineries d'un garçon dans une femme ; qu'il ait laissé sa fille prendre peu à peu ces qualités d'homme dans lesquelles il retrouve avec orgueil la tournure de son coeur ...-et c'est toi, toi, mon cher, qui connais si bien ma soeur, la façon dont elle a été élevée, le genre qu'elle a pris en s'autorisant des gâteries de mon père, tout ce qui enfin la rend si difficile à marier, c'est toi qui, ce soir, la laisses faire un tas d'inconvenances, quand tu pouvais, avec ces mots que tu sais lui dire, et que toi seul tu peux lui dire, l'arrêter net ? " l'ami auquel Henri Mauperin parlait ainsi, Denoisel, était le fils d'un compatriote, d'un camarade d'école et d'un compagnon d'armes deMMauperin.MMauperin et son père s'étaient trouvés aux mêmes batailles ; ils avaient mêlé leur sang à la même place ; dans la retraite de Russie, ils avaient mordu au même foie de cheval. Un an après son retour en France,MMauperin perdait cet ami, qui lui laissait en mourant la tutelle de son fils. L'enfant retrouvait un père dans son tuteur. Collégien, il passait toutes ses vacances à Morimond, et la maison Mauperin devenait pour lui la famille. QuandMMauperin eut des enfants, il sembla au jeune homme qu'il lui avait manqué jusqu'alors un frère et une soeur : il eut le sentiment d'être leur aîné, et redevint enfant pour être enfant avec eux. Ses préférences allèrent naturellement à Renée, qui toute petite commença à l'adorer. Déjà elle était vive, entêtée ; lui seul parvenait à la faire écouter et obéir. Lorsqu'elle avait grandi, il avait été l'instituteur de son caractère, le confesseur de son esprit, le maître de ses goûts. Et son influence sur la jeune fille avait crû de jour en jour avec sa familiarité, dans cette maison où il avait sa chambre toujours prête, son couvert toujours mis, et où à tout moment il venait passer une semaine. " il y a des jours,-reprit Henri,-où cela n'a pas d'inconvénient, les bêtises de ma soeur ; mais ce soir ... devant ce garçon ... ça va faire manquer le mariage, j'en suis sûr ! Un parti excellent ... où il y avait de très- belles espérances ... un jeune homme très- bien sous tous les rapports, charmant, très- distingué ...-tu trouves ? Moi, il m'a fait peur pour ta soeur ... et voilà pourquoi j'ai été avec elle comme tu m'as vu ce soir. Cet homme-là, mais c'est la distinction commune, la distinction faite avec la vulgarité de toutes les élégances ! C'est une affiche de modes, c'est un mannequin de tailleur, au physique comme au moral ! Rien, il n'y a rien dans un petit bonhomme comme ça ! Un mari pour ta soeur, lui ? ... mais comment diable veux-tu qu'il la comprenne ? Avec quoi veux-tu qu'il perçoive ce qu'il y a, sous ses excentricités, de généreux, de noble, de passionné, au fond d'elle ? Imagines-tu entre eux une pensée commune ? Mon dieu ! Ta soeur épouserait n'importe qui, pourvu qu'il fût intelligent, qu'il eût un caractère, une personnalité, quelque chose capable de dominer ou de remuer une nature de femme comme la sienne, je ne dirais rien. Il y a souvent de grands défauts, chez un homme, qui font vivre le coeur d'une femme. Avec un mauvais sujet, il y aurait encore la ressource qu'elle s'attachât à lui par jalousie ; un homme d'ambition et d'affaires comme toi lui donnerait l'occupation, la fièvre, le rêve de son avenir ... mais un petit monsieur comme ça ! à perpétuité ! Ta soeur serait malheureuse comme les pierres ; elle en mourrait ... c'est qu'elle n'est pas faite comme les autres, ta soeur, il faut bien se dire ça. C'est une nature élevée, libre, très- blagueuse et très- tendre ... au fond, c'est une mélancolique tintamarresque ...-une mélancolique tintamarresque ? Qu'est-ce que c'est que ça ?-je vais te le dire. C'est ...-Henri, dépêche-toi ! Cria Davarande de l'embarcadère. On monte en wagon ... j'ai ton billet. " 

V. Monsieur et Madame Mauperin étaient dans leur chambre. La pendule venait de sonner minuit gravement, lentement, comme pour marquer la solennité de cette heure intime et conjugale, qui est en même temps le tête-à-tête du mariage et le conseil secret du ménage ; heure de transformation et de magie, à la fois bourgeoise et diabolique, qui rappelle le conte de la femme métamorphosée en chatte. L'ombre du lit touche mystérieusement l'épouse. Le coucher lui prête une sorte de charme. Un reste des ensorcellements de la maîtresse lui revient à cet instant. Sa volonté s'éveille à côté de la volonté maritale qui s'endort. Elle se redresse, elle égratigne, elle gronde, elle boude, elle taquine, elle lutte. Elle a contre l'homme les caresses et les coups de griffes. L'oreiller lui attribue sa puissance : elle entre dans la nuit comme dans sa force. Madame Mauperin se mettait des papillotes devant la glace, éclairée par une seule bougie. Elle était en camisole et en jupon. Sa grosse personne, au-dessus de laquelle ses petits bras allaient et venaient avec un geste de couronnement, mettait au mur la silhouette fantastique du déshabillé de la cinquantaine, et faisait trembler sur le papier du fond de la chambre une de ces ombres corpulentes que semblent dessiner ensemble, au fond de l'alcôve des vieux ménages, Hoffmann et Daumier.-MMauperin était déjà au lit. " Louis ! Dit Madame Mauperin.-quoi ? DitMMauperin, avec l'accent d'indifférence, de regret, d'ennui de l'homme qui, les yeux encore ouverts, commence à goûter les douceurs de la pose horizontale.-oh ! Si vous dormez !-je ne dors pas du tout. Voyons, quoi ?-oh ! Mon dieu, rien. Je trouve que Renée a été ce soir d'une inconvenance ... voilà tout. As-tu remarqué ?-non. Je n'ai pas fait attention.-une lubie ! ... c'est qu'il n'y a pas la moindre raison ... elle ne t'a rien dit, voyons ? Tu ne sais rien ? Car voilà où j'en suis avec vos cachotteries ... vos secrets : je suis toujours la dernière à savoir les choses ... mais toi, oh ! Toi, on te raconte tout ... je suis bien heureuse de n'être pas née jalouse, sais-tu ? "MMauperin remonta, sans répondre, son drap sur son épaule. " tu dors, décidément, reprit Madame Mauperin avec ce ton aigre et désappointé de la femme qui attend une riposte sur son attaque.-je t'ai déjà dit que je ne dormais pas ...-mais vous ne comprenez donc pas, Monsieur Mauperin ? Oh ! Ces hommes intelligents ... c'est curieux ! ça vous touche assez pourtant, ce sont vos affaires comme les miennes. Voilà encore un mariage manqué, comprenez-vous ? Un mariage où il y avait tout ... de la fortune, une famille honorable ... tout ! Je connais ces temps d'arrêt-là dans les mariages ... nous pouvons en faire notre deuil ... Henri m'en a parlé ce soir ; le jeune homme ne lui en a rien dit naturellement ; c'est un garçon qui sait vivre ... mais Henri est persuadé qu'il se retire ... ça se sent, ces choses-là ... c'est dans l'air des gens ...-eh bien ! Il se retirera, qu'est-ce que vous voulez que je vous dise ? " etMMauperin, se levant sur son séant, allongea ses deux mains sur ses cuisses. " il se retirera. Des jeunes Reverchon, ce n'est pas unique, on en retrouve ... au lieu que des filles comme ma fille ...-mon dieu ! Votre fille ... votre fille ...-vous ne lui rendez pas assez justice, Thérèse.-moi ! Je lui rends toute la justice possible. Seulement ... je la vois comme elle est, je n'ai pas vos yeux, moi ... elle a des défauts, de très- grands défauts que vous avez encouragés, oui, vous ; des caprices, de l'étourderie, comme si elle avait dix ans ! ... si vous croyez que je ne souffre pas de ses incertitudes, de ses exigences, d'un tas de choses absurdes, depuis qu'on cherche à la marier ! Et puis une façon d'arranger les gens qu'on lui présente ! Elle est terrible pour les entrevues ... voilà une dizaine de prétendus que nous lui voyons éplucher ... " à ces derniers mots de Madame Mauperin, un éclair de vanité paternelle brilla sur le visage deMMauperin. Oui, oui, dit-il en souriant de souvenir ; le fait est qu'elle a un esprit diabolique ... te rappelles-tu ce pauvre préfet : " oh ! Un vieux coq ! ... " je me rappelle comme elle a dit cela tout de suite en le voyant.-c'est très- drôle en effet, et très- convenable surtout ... et ça vous fait marier, ces mots-là, croyez-le ... ça engage d'autres personnes à se présenter, n'est-ce pas ? Je suis certaine que Renée a dans le monde une réputation de méchanceté ... encore un peu de ce joli esprit-là ... et vous verrez comme il viendra des demandes pour votre fille ! J'ai marié si facilement Henriette ! Celle-ci, c'est ma croix ...MMauperin, qui avait pris sa tabatière sur la table de nuit, paraissait occupé à la faire tourner entre le pouce et l'index. " enfin, reprit Madame Mauperin, cela la regarde ... quand elle aura trente ans, quand elle aura refusé tout le monde, quand il n'y aura plus personne pour vouloir d'elle ... malgré tout ce qu'elle a d'esprit, de bonnes qualités, de tout ce que vous voudrez ... elle réfléchira ... et vous aussi. " il y eut une pause. Madame Mauperin laissa àMMauperin le temps de croire qu'elle avait fini. Puis, changeant de ton : " j'ai maintenant à vous parler de votre fils ... " iciMMauperin, courbé jusque-là sous les paroles de sa femme, releva la tête ; il eut un demi-sourire d'une bonhomie malicieuse. Il est dans la bourgeoisie, dans la plus haute comme dans la plus basse, un certain amour maternel qui s'élève jusqu'à la passion et s'abaisse jusqu'à l'idolâtrie. Des mères s'y rencontrent souvent, dont les tendresses se prosternent, dont le coeur est comme agenouillé devant un fils. Ce n'est plus l'amour maternel, voilant ses faiblesses, armé de ses droits, jaloux de ses devoirs, soucieux de la hiérarchie et de la discipline de la famille, entouré de respect et d'autorité. L'enfant, approché de la mère par toutes les familiarités, reçoit d'elle des soins qui ressemblent à l'hommage, et des caresses où il y a de la servilité. La mère lui rapporte tous ses rêves ; car il est non-seulement l'héritier, mais encore l'avenir de la famille, à laquelle il promet les fortunes de la bourgeoisie, ses avancements, ses ascensions progressives de génération en génération. La mère jouit de ce qu'il est et de ce qu'il sera. Elle l'aime et se glorifie en lui. Elle lui voue ses ambitions et lui donne son culte. Ce fils lui apparaît comme un être supérieur et que ses entrailles s'étonnent d'avoir porté : on dirait qu'au fond d'elle se mêlent confusément les orgueils et les humilités de la mère d'un dieu. Madame Mauperin était le type de ces mères de la bourgeoisie moderne. Les mérites, le visage, l'esprit de son fils, étaient pour elle comme une divinité. Sa personne, ses grâces, ce qu'il disait, ce qu'il faisait lui était sacré. Elle se tenait en contemplation devant lui ; les autres, auprès de lui, pour elle, n'étaient pas. Le monde lui semblait commencer et finir à son fils. Il était pour elle la perfection de tout, le plus intelligent, le plus beau et surtout le plus distingué des hommes. Il était myope et portait un lorgnon : elle ne voulait même pas convenir qu'il eût la vue basse. Quand il était là, elle le regardait parler, s'asseoir, marcher ; elle lui souriait, quand il avait le dos tourné. Elle aimait les plis de son habit. Quand il n'était pas là, elle restait souvent des minutes enfoncée dans un fauteuil : une idée d'une douceur infinie éclairait et apaisait peu à peu son visage ; de l'ombre, de la paix, de la lumière y descendaient à la fois ; son regard était heureux, ses yeux se souvenaient, son coeur semblait revoir. Si on lui parlait, à ce moment-là, elle paraissait se réveiller. Il y avait de l'hérédité dans cette manie d'amour maternel. Madame Mauperin était d'un sang qui avait toujours eu pour son fils des tendresses chaudes, violentes, presque frénétiques. Les mères, dans sa famille, étaient furieusement mères. Sa grand'mère avait laissé une légende dans la Haute-Marne : on disait qu'elle avait défiguré avec un charbon ardent un enfant qu'on trouvait plus beau que le sien. Aux premiers bobos de son fils, Madame Mauperin avait failli devenir folle : elle maudissait tous les enfants bien portants ; elle voulait que Dieu les tuât, si son fils mourait. Une fois, il fut malade gravement, elle passa quarante-huit nuits sans se coucher ; de fatigue, ses jambes enflèrent. Quand il commença à courir, tout lui fut permis. Si l'on venait se plaindre qu'il avait battu les enfants du village, elle disait d'un ton attendri : " pauvre petit ! ". Puis, l'enfant grandissant, l'âme de la mère commença à marcher devant lui, et à remplir déjà d'espérances le chemin de sa vie d'homme. Elle songeait aux héritières du département dont l'âge pourrait plus tard s'accorder avec le sien. Elle le voyait dans des châteaux, à cheval, chassant en habit rouge. Elle s'éblouissait d'illusions et de perspectives. Vint l'heure du collége, l'heure de la séparation. Madame Mauperin lutta trois mois pour garder son fils, le faire élever près d'elle par un précepteur. MaisMMauperin fut inébranlable. Tout ce que Madame Mauperin put obtenir de son mari fut le choix du collége : elle choisit le plus doux qu'elle put trouver, un de ces colléges d'enfants riches, à la discipline molle, où l'on mange des meringues en promenade, et où les professeurs donnent plus de répétitions que de punitions. Pendant les sept ans qu'il resta là, Madame Mauperin ne passa pas un jour sans venir de Saint-Denis le voir à la récréation d'une heure. La pluie, le froid, la fatigue, le malaise, rien ne l'arrêtait. Au parloir, dans la cour, les autres mères se la montraient. L'enfant l'embrassait, prenait les gâteaux qu'elle lui apportait, et, disant qu'il avait un devoir à finir, se dépêchait de retourner jouer. Cela suffisait à sa mère. Elle l'avait vu, il allait bien. Sans cesse elle pensait à sa santé. Elle le chargeait de flanelle. Dans les congés, elle le bourrait de viande, de filets de boeuf dont elle lui versait tout le jus saignant pour qu'il devînt grand et fort. Elle lui acheta un petit tapis pour qu'il ne fût pas assis trop durement sur les bancs de sa classe. Le collége avait des chambres pour les élèves : elle lui meubla la sienne comme une chambre d'homme. Il eut à douze ans une toilette- commode en palissandre. L'enfant devint jeune homme, le jeune homme sortit du collége, et la passion de Madame Mauperin ne fit que grandir avec toutes les satisfactions que donne aux yeux des mères un grand fils dont la tournure change et dont la barbe naît. Oubliant les fournisseurs dont elle payait les notes, elle était émerveillée de la façon dont son fils s'habillait, se coiffait, se chaussait. Il y avait dans le goût de ce qu'il aimait, dans le luxe de ses habitudes, dans son air, dans sa vie, une élégance devant laquelle elle s'inclinait avec étonnement et ravissement comme si elle n'en était pas la source et la caissière. Le domestique de son fils n'était pas pour elle tout à fait un domestique. Le cheval de son fils n'était pas absolument un cheval : c'était le cheval de son fils. Quand son fils sortait, elle se faisait prévenir pour avoir la satisfaction de le voir monter en voiture et partir. Chaque jour, elle était plus remplie de ce fils. Sans distraction, sans occupation d'imagination, ne lisant pas, vieillie près de ce mari qui ne lui avait point apporté d'amour et qu'elle avait toujours senti enfermé loin d'elle dans l'étude, la politique, les affaires, n'ayant plus à ses côtés qu'une fille à laquelle elle n'avait jamais donné tout son coeur, elle avait fini par mettre toute sa vie dans la fortune de Henri, toutes ses vanités dans son avenir. Et sa seule pensée, sa pensée de toutes les heures du jour et de la nuit, son idée fixe, était de marier ce fils adoré, de le bien marier, de le marier d'une façon assez riche et assez brillante pour que ce mariage la vengeât et la payât des tristesses et de l'obscurité de son existence, de sa vie d'épargne et de solitude, de toutes ses privations de femme et d'épouse. " savez-vous seulement l'âge de votre fils, Monsieur Mauperin ? Reprit Madame Mauperin.-Henri ! Mais, ma bonne, Henri doit avoir ... il est de 1826, n'est-ce pas ?-oh ! C'est bien d'un père, de demander ... oui, 1826, le 12 juillet 1826.-eh bien, il a vingt-neuf ans ... tiens ! C'est vrai, il a vingt-neuf ans ...-et vous restez là les bras croisés ! Vous ne vous occupez pas plus de son avenir ! Vous dites : tiens ! Il a vingt-neuf ans, comme cela, tranquillement ! Un autre se remuerait, chercherait ... Henri n'est pas comme sa soeur, il veut se marier ... avez-vous jamais pensé à lui trouver un parti, une femme ? Pas plus qu'au roi de Prusse ! C'est comme pour votre fille aînée ... je vous demande un peu ce que vous avez fait pour son mariage ? Qu'elle trouve, qu'elle ne trouve pas, on aurait dit que ça vous était égal. A-t-il fallu que je vous pousse pour vous faire marcher ! Ah ! Vous pouvez vous laver les mains de ce mariage-là : le bonheur de votre fille ne doit pas vous peser sur la conscience ! ... sans moi, vous auriez trouvé, n'est-ce pas, un gendre commeMDavarande ... qui adore Henriette ... et si homme du monde ! ... le modèle des maris ... " et Madame Mauperin, soufflant la bougie, se glissa dans le lit à côté deMMauperin, tourné vers la ruelle et le nez dans le mur. " oui,-dit-elle encore en s'allongeant sous les draps,-un modèle ! Si vous croyez que beaucoup de gendres auraient les attentions qu'il a pour nous ... il fait tout pour nous être agréable ... vous lui faites faire gras quand il dîne ici : il ne dit rien ... et d'une complaisance ! ... j'ai eu besoin de rappareiller des laines de tapisserie dernièrement ...-pardon, ma chère amie, de quoi parlons-nous ? Je vous préviens que j'ai un peu envie de dormir ce soir ... ça a commencé par votre fille ... maintenant vous entamez le chapitre des perfections deMDavarande ... je connais ce chapitre ... nous en avons pour jusqu'à demain matin ... voyons, vous désirez que votre fils se marie, n'est-ce pas ? C'est cela. Eh bien, je ne demande pas mieux : marions-le.-avec cela qu'on peut compter sur vous pour le marier ! Que vous vous donnez du mal ! ... que vous êtes homme à vous déranger !-par exemple, cela, ma chère, c'est de l'injustice ... il me semble qu'il n'y a pas plus de quinze jours, j'ai fait mes preuves ... aller entendre un opéra d'un ennui ! ... prendre des glaces le soir, ce que je déteste ... causer de la pluie et du beau temps avec un provincial qui criait la dot de sa fille sur les boulevards ... si vous appelez cela ne pas se déranger ! ... vous me direz que ça a manqué ? Mais est-ce ma faute, si ce monsieur voulait pour sa fille " un beau mâle, " comme il disait ? Est-ce ma faute, à moi tout seul, si notre fils n'a pas la tournure d'un hercule ?-Monsieur Mauperin ...-c'est vrai, à la fin ... je suis coupable de tout, avec vous ... vous me feriez passer pour un égoïste ...-oh ! Mon dieu, comme tous les hommes !-merci pour eux ...-non, c'est dans votre caractère ... il ne faut pas vous en vouloir ... il n'y a que les mères pour se tracasser ... ah ! Si vous étiez comme moi ... si vous aviez à chaque instant devant les yeux tout ce qui peut arriver à un jeune homme ... je sais bien qu'Henri est raisonnable ; mais c'est si tôt fait un attachement ... une drôlesse, une scélérate ... n'importe quoi ... ça se voit tous les jours ... j'en deviendrais folle ! Dis donc, Mauperin, si nous faisions tâter Madame Rosières, hein ? " il n'y eut pas de réponse. Madame Mauperin se résigna à se taire, se tourna, se retourna, chercha le sommeil et ne le trouva qu'au jour. 

VI. Ah çà, où diable vas-tu ?-disait le matinMMauperin à Madame Mauperin, qui mettait devant la glace un mantelet de dentelle noire.-où je vais ?-dit Madame Mauperin en fixant le mantelet sur une de ses épaules avec une des deux épingles qu'elle avait à la bouche.-est-ce que mon mantelet tombe trop bas ? ... regarde donc ...-non ...-tire un peu.-mais comme tu es belle !-ditMMauperin en se reculant et en regardant la toilette de sa femme, une toilette noire de la plus élégante sévérité, d'un bon goût presque austère.-je vais à Paris.-tiens ! Tu vas à Paris ? Qu'est-ce que tu vas faire à Paris ?-mon dieu ! Que vous êtes donc ennuyeux à toujours demander : où vas-tu ? Qu'est-ce que tu vas faire ? ... vous voulez le savoir, n'est-ce pas ?-mais je te le demande tout bonnement ...-mon ami, je vais me confesser, dit Madame Mauperin en baissant les yeux.MMauperin resta muet sur le coup. Sa femme avait eu, dans les premiers temps de son mariage, la piété d'une femme qui va tous les dimanches à la messe ; plus tard, elle avait accompagné ses filles au catéchisme : c'était là tous les devoirs religieux qu'il lui avait vu accomplir. Depuis dix ans, il la sentait à côté de lui, indifférente comme lui, naturellement, ingénument. Le premier moment de stupéfaction passé, il ouvrit la bouche pour lui parler, la regarda, et ne lui dit rien, et, tournant tout à coup sur ses talons, sortit de la pièce en fredonnant une espèce d'air auquel il ne manquait guère que la musique et les paroles. Arrivée à une belle et riante maison de la rue de la Madeleine, Madame Mauperin monta au quatrième ; elle sonna à une porte sans apparence : on ouvrit. " m. L'abbé Blampoix ?-c'est ici, madame, " fit un domestique qui avait l'accent belge, une livrée noire, le regard modeste, et qui saluait comme on s'incline. Il fit traverser à Madame Mauperin une antichambre où se mourait une douce odeur, puis une salle à manger pleine de soleil, où un petit couvert était mis sur une table. Et Madame Mauperin se trouva dans un salon paré et embaumé de fleurs. Au-dessus d'un orgue-mélodium, chargé d'incrustations riches, il y avait une copie de la nuit du Corrége. Sur un autre panneau, on voyait dans un cadre de deuil la communion de Marie-Antoinette et de ses gendarmes à la conciergerie, lithographiée d'après une légende. Des souvenirs, mille choses pareilles à des objets d'étrennes, remplissaient les étagères. Une réduction en bronze de la Madeleine de Canova était placée sur une table au milieu de la pièce. Les meubles, de tapisserie différente et pieusement travaillés, montraient ce qu'ils étaient : des cadeaux de dévotes à l'abbé. Des hommes et des femmes attendaient là, ouvraient la porte de la chambre de l'abbé, restaient quelques minutes, ressortaient, saluaient, disparaissaient. La dernière des personnes qui attendaient, une femme, resta longtemps. Quand elle ressortit, Madame Mauperin ne put voir son visage sous son voile rabattu en double. L'abbé était debout devant sa cheminée quand Madame Mauperin entra. Il tenait écartés les pans de sa soutane, devant le foyer, comme des basques d'habit. L'abbé Blampoix n'avait ni cure ni paroisse. Il avait une clientèle et une spécialité : il était le prêtre du monde, du beau monde et du grand monde. Il confessait les salons, il dirigeait les consciences bien nées, il consolait les âmes qui en valaient la peine. Il mettait Jésus-Christ à la portée des gens éclairés, et le paradis à la portée des gens riches. " chacun a son lot dans la vigne du seigneur, " disait-il souvent, en paraissant gémir et plier sous la charge de sauver le faubourg Saint-Germain, le faubourg Saint-Honoré et la chaussée- d'Antin. C'était un homme de sens et d'esprit, un prêtre facile et qui accommodait tout au précepte : la lettre tue et l'esprit vivifie. Il était tolérant et intelligent. Il savait comprendre et sourire. Il mesurait la foi au tempérament des gens, et ne la donnait qu'à petite dose. Il adoucissait la pénitence, il ôtait les noeuds de la croix, il sablait le chemin du salut. De la religion dure, laide, rigoureuse des pauvres, il dégageait comme une aimable religion des riches, légère, charmante, élastique, se pliant aux choses et aux personnes, à toutes les convenances de la société, à ses moeurs, à ses habitudes, à ses préjugés même. De l'idée de Dieu, il faisait quelque chose de confortable et d'élégant. L'abbé Blampoix avait le charme du prêtre qui a de l'éducation, des talents et des grâces. Il savait mettre de la causerie dans la confession, du sel dans l'exhortation, de l'agrément dans l'onction. Il s'entendait à émouvoir et à intéresser. Il connaissait les paroles qui touchent, les paroles qui caressent et les paroles qui chatouillent. Sa voix était musicale, son ton fleuri. Il appelait le diable le " prince du mal " et l'eucharistie " l'aliment divin. " il abondait en périphrases coloriées comme des images de sainteté. Il parlait de Rossini, il citait Racine, il disait " le bois " pour le bois de Boulogne. Il parlait de l'amour divin avec des mots qui troublaient, des vices du jour avec des particularités piquantes, du monde avec la langue du monde. De temps en temps, les termes à la mode et tout frais, les mots intimes de la langue, passaient dans ses consultations spirituelles, ainsi que des morceaux de journal dans un livre ascétique. Il sentait agréablement le siècle. Sa robe avait comme l'odeur de toutes les jolies fautes qui l'avaient approché. Il était profond et aiguisé sur les tentations subtiles, admirable de finesse, de flair et de décence sur la casuistique des sensualités. Les femmes en raffolaient. Son premier pas, son début dans la carrière ecclésiastique avait été marqué par une séduction, par un ravissement d'âmes, par un succès qui s'était élevé aux proportions d'un triomphe et presque d'un scandale. Au bout d'un an de catéchisme de persévérance dans la paroisse de, l'archevêque l'ayant appelé à d'autres fonctions et l'ayant remplacé par un autre directeur, le catéchisme de persévérance se révoltait. Toutes les jeunes filles refusaient de recevoir, d'écouter le nouveau venu. Tous ces petits coeurs et toutes ces petites têtes se montaient. C'étaient des larmes dans tout le troupeau, une véritable émeute de regrets qui ne tardait pas à se tourner en résistance. Les plus âgées de la persévérance, les conseillères de l'oeuvre continuaient la lutte pendant plusieurs mois. Elles se coalisaient pour ne plus paraître aux réunions ; elles allaient jusqu'à refuser au curé la caisse dont elles avaient le dépôt. On eut grand'peine à les apaiser. La fortune que ceci annonçait et promettait à l'abbé Blampoix ne lui avait point manqué. Sa réputation s'était vite répandue. Cette puissance qui, à Paris, touche à tout, même à une soutane de prêtre, la mode, l'avait porté et lancé. On venait vers lui de tous côtés. Le fretin des fautes allait à d'autres ; à lui, on apportait les péchés de choix. Autour de lui, c'était un bruissement de grands noms, de grosses fortunes, de jolies contritions et de belles robes. Les mères le consultaient pour mener leurs filles dans le monde, les filles s'éclairaient auprès de lui avant d'y aller. Il était l'homme auquel on s'adressait pour avoir l'autorisation de se décolleter, l'homme qui réglait la pudeur des robes de bal et la décence des lectures, l'homme à qui l'on demandait le titre des romans à lire et la liste des pièces morales à voir. Il préparait à la première communion, et il conduisait au mariage. Il baptisait les enfants, il confessait les adultères de coeur. Les femmes méconnues et incomprises venaient gémir auprès de lui sur la matérialité de leur mari, et il leur fournissait un petit peu d'idéal qu'elles rapportaient dans leur ménage. Les désespoirs, les grands chagrins recouraient à lui, et il leur ordonnait un voyage en Italie, les distractions de la peinture et de la musique, avec une bonne confession à Rome. Les femmes séparées s'adressaient à lui pour rentrer sans bruit auprès de leur mari. Ses conciliations s'interposaient entre l'amour des épouses et la jalousie des belles-mères. Aux mères, il fournissait des institutrices, aux jeunes femmes, il donnait des femmes de chambre de quarante ans. Les nouvelles mariées apprenaient de lui à retenir leur bonheur et à garder leur mari par la discrétion et la délicatesse de la toilette, par la propreté, par les soins, par la virginité et la finesse du linge. " il faut, ma chère enfant, disait-il quelquefois, qu'une femme honnête ait un petit parfum de lorette. " son expérience intervenait dans l'hygiène du mariage. La maternité se recommandait à ses lumières, la grossesse écoutait ses prévisions : il décidait si une femme devait être mère, et si une mère devait nourrir. Cette vogue, ce rôle, ce maniement intime de la femme, cette possession de tous ses secrets, tant de confidences et de connaissances, tant de relations en tous sens avec les dignitaires et les trésorières de bonnes oeuvres, de continuels rapports, autorisés par les démarches et les intérêts de la charité, avec tout ce qu'il y avait de considérable à Paris, toutes les influences que peut amasser un prêtre discret, serviable et habile, avaient donné à l'abbé Blampoix un de ces grands pouvoirs qui rayonnent souterrainement. Les intérêts, comme le reste, se confessaient à lui. Les ambitions sociales recouraient à son obligeance. Et presque tout ce qu'il y avait de mariable dans la société s'adressait à ce prêtre n'affichant point de couleur politique, répandu dans tous les mondes et merveilleusement placé pour rapprocher des noms ou croiser des familles, associer des convenances ou équilibrer des positions, unir de l'argent à de l'argent, ou allier un vieux titre à une fortune neuve. On eût dit que le mariage de Paris avait comme une providence occulte dans cet homme rare en qui se mêlaient le prêtre et l'avoué, l'apôtre et le diplomate, Fénelon etMDe Foy. L'abbé Blampoix avait quarante mille livres de rente, dont il donnait la moitié aux pauvres. Il avait refusé un évêché pour rester ce qu'il était : un prêtre. " à qui ai-je l'honneur ? ... dit l'abbé, dont la mémoire semblait chercher un nom.-Madame Mauperin ... la mère de Madame Davarande ...-ah ! Pardon, madame, pardon ... vous n'êtes pas des personnes qu'on oublie ... mais, je vous en prie, voici un fauteuil. " et, s'asseyant à contre-jour, en face d'elle, il reprit : " c'est un souvenir bien cher pour moi que ce mariage qui m'a donné l'occasion de vous connaître, le mariage de mademoiselle votre fille avecMDavarande. Nous avons, vous et moi, vous, madame, avec votre dévouement de mère, moi, mon dieu ! Avec les pauvres lumières d'un humble prêtre, réalisé là un mariage vraiment chrétien, répondant tout ensemble aux besoins de foi de cette chère fille, à ceux de son coeur, et aux exigences de sa position dans le monde. Madame Davarande est une de mes pénitentes modèles ; j'en ai toute satisfaction.MDavarande est un excellent jeune homme partageant, ce qui est si rare aujourd'hui, les sentiments religieux de sa femme. L'âme se repose sur des ménages si heureux, si distingués, et je suis persuadé d'avance que ce n'est pas pour ces chers enfants que vous venez ...-c'est vrai, monsieur l'abbé, je suis bien heureuse de ce côté ... leur bonheur est une grande joie dans ma vie. C'est une si grande responsabilité de marier ses enfants ! Non, monsieur l'abbé, ce n'est pas pour eux que je viens à vous : c'est pour moi.-pour vous, chère madame ? " et l'abbé lui jeta un regard qu'il éteignit aussitôt. " ah ! Monsieur l'abbé, les années amènent bien du changement ... jusqu'à mon âge, on est distrait par mille choses : on a le monde, la société ... tout cela amuse. On s'étourdit, on aime tout cela, on y croit, on s'y appuie ... on se fait l'idée qu'on n'aura jamais besoin d'autre chose ... eh bien ! Monsieur l'abbé, je suis à l'âge où l'on a besoin d'autre chose. Vous me comprenez ... je sens le vide du monde. Rien ne m'occupe. Je voudrais revenir à ce que j'ai abandonné. Je sais combien vous êtes indulgent, quelle est votre charité. Il me faudrait vos conseils, votre main, pour me ramener à tous les devoirs que j'ai trop longtemps négligés, sans pourtant cesser de les connaître et de les respecter. Vous connaissez ces misères, monsieur l'abbé ? " tout en parlant ainsi, avec cette facilité de paroles de la femme et de la parisienne qui s'appelle bagou dans le langage de Paris, les yeux de Madame Mauperin, qui évitaient les yeux du prêtre comme s'ils les sentaient dans l'ombre, étaient machinalement tombés sur de la lumière remuée par les mains de l'abbé, enflammée par un coup de soleil, rayonnante au milieu de cette chambre, la chambre d'un homme d'affaires, sévère, solennelle et froide. Cette lumière était un écrin avec les diamants duquel jouaient les doigts de l'abbé. " ah ! Cela,-dit l'abbé surprenant le regard de Madame Mauperin et répondant à sa pensée, sans répondre à ses phrases,-cela vous étonne, n'est-ce pas ? Oui, un écrin ... c'est un écrin ... des diamants ... et tenez ! Assez beaux.-il lui tendit la rivière.-c'est singulier, n'est-ce pas, que ce soit ici ? Que voulez-vous ? Voilà notre société moderne. Nous sommes forcés de toucher un peu à tout ... une triste scène ! Je n'en suis pas encore remis ... des pleurs, des sanglots ... peut-être avez-vous entendu ? ... une malheureuse jeune femme se roulant à mes pieds, une mère de famille, madame ! Hélas ! Voilà le monde ... voilà où mène la recherche de la parure et de tout ce qui sert à plaire ... on dépense, on dépense, on arrive à ne plus payer aux magasins que l'intérêt de ce qu'on doit ... oui, madame, cela arrive, je vous nommerais les magasins ... on espère toujours payer le capital un jour ... on compte sur un gendre auquel on dira tout et qui sera trop heureux de payer les dettes de sa belle-mère ... mais, en attendant les magasins s'impatientent ... un jour ils menacent de tout apprendre au mari ... alors ... oh ! Alors ! Songez aux angoisses ! Savez-vous qu'on me parlait tout à l'heure d'aller se jeter à l'eau ? ... il a fallu que je promette de trouver trente mille francs ... mais je vous demande mille pardons, je vous entretiens de mes affaires ... revenons à vous, aux vôtres ... vous aviez une seconde fille ... charmante ... je l'ai préparée à la première communion ... rappelez-moi donc son petit nom ...-Renée.-c'est cela, parfaitement ... une enfant très- intelligente, très- vive, une nature tout à part ... dites-moi, elle n'est pas mariée ?-non, monsieur l'abbé, et c'est un grand souci pour moi. Vous n'avez pas idée de cette tête-là ... elle n'a rien de sa soeur. C'est un de ces caractères bien malheureux pour une mère ... j'aimerais bien mieux qu'elle fût un peu moins intelligente ... nous lui avons trouvé les partis les plus convenables. Elle les refuse étourdiment, follement ... encore hier ... après cela, son père la gâte tellement ...-ah ! C'est dommage. Vous ne sauriez croire comme on s'attache maternellement à ces enfants qu'on a menés à Jésus et à Marie ... mais vous ne me parlez pas de votre fils ... un charmant garçon, fort bien, et d'âge à se marier, à ce qu'il m'a semblé ...-vous le connaissez, monsieur l'abbé ?-j'ai eu le plaisir de le rencontrer une fois chez sa soeur, chez Madame Davarande, lorsque j'ai été la voir pendant sa maladie ; car, vous savez, ce sont les seules visites que nous fassions, les visites aux malades ... et puis, j'ai sur lui toutes sortes de bons renseignements. Vous êtes une mère heureuse, madame : votre fils pratique. à pâques, il a communié chez les pères jésuites. Il a été, il ne vous l'a pas dit sans doute, du nombre de ces hommes du monde, vraiment chrétiens, qui ont attendu à peu près toute la nuit pour se confesser, tant il y avait foule ! Oui, on ne croit pas cela, mais, dieu merci ! Cela est. Des jeunes gens, mais parfaitement bien, sont restés à attendre la confession jusqu'à cinq heures du matin. Je n'ai pas besoin de vous dire combien l'église est touchée par un tel zèle, combien elle est reconnaissante à ceux qui lui donnent cette consolation et lui rendent cet hommage, dans ce triste temps de démoralisation et d'incrédulité ; combien enfin, nous tous ses serviteurs, nous sommes disposés en faveur de ces jeunes gens de bon exemple et de bonne volonté, prêts à leur donner notre faible appui, à les soutenir du peu d'influence que nous pouvons avoir dans les familles ...-ah ! Monsieur l'abbé, vous êtes trop bon ... et notre reconnaissance, la mienne, celle de mon fils ... si vous vouliez bien vous occuper de lui ... c'est une bonne pensée qui m'est venue de venir vous trouver. Mon dieu ! Je venais à vous comme femme, mais je venais aussi comme mère ... c'est un ange que mon fils, monsieur l'abbé ... et puis, vous pouvez tant ! " l'abbé remua la tête avec un sourire de dénégation où la modestie se mêlait à la mélancolie : " non, madame, vous vous exagérez. Nous sommes loin de ce que vous dites. Nous parvenons quelquefois à faire un peu de bien, et nous avons encore bien du mal à cela ! Si vous saviez comme un prêtre est peu de chose dans ce temps-ci ! On a peur de son influence, on s'écarte de lui, on ne veut point le rencontrer hors de l'église, ni lui parler hors du confessionnal ... vous-même, madame, vous seriez étonnée que votre confesseur se mêlât de votre conduite de tous les jours. éloignement, défense, voilà les déplorables préjugés du monde à notre égard ...-ah ! Mon dieu, mais voilà qu'il est une heure ... j'ai vu votre couvert mis en arrivant ... je suis honteuse ... vous me permettrez de revenir dans quelques jours ...-mon déjeuner est fait pour attendre, " dit l'abbé Blampoix. Et, se tournant vers un bureau plein de papiers à côté de lui, il fit signe à Madame Mauperin de se rasseoir. Il y eut un instant de silence où l'on n'entendit que le bruit de l'abbé qui paperassait. Cela finit par une carte de visite cornée que l'abbé tira d'un monceau de papiers qu'il tourna vers le jour, et où il lut : " trois cent mille francs, rentes, obligations ... quinze mille livres de rentes le jour du mariage ... père et mère morts ... six cent mille francs à la mort d'oncles et de tantes qui ne sont pas mariés et qui ne se marieront pas ... jeune personne ... dix-neuf ans ... charmante ... plus jolie qu'elle ne le croit. " " voyez, réfléchissez,-dit l'abbé en remettant la carte dans les papiers.-enfin, vous verrez ... j'aurais aussi ... oui, j'ai dans ce moment vingt-cinq mille livres de rentes en se mariant, une orpheline ... mais non, cela n'irait pas ; le tuteur a besoin d'une influence : il est conseiller référendaire de seconde classe à la cour des comptes, et il ne donnera sa pupille qu'à un gendre qui pourra le faire nommer de première classe ... ah ! Attendez, voilà qui peut-être ...-et il laissa tomber en feuilletant des notes :-vingt-deux ans, pas jolie ... des talents d'agrément ... intelligente, se mettant bien ; le père, quinze cent mille francs ; trois enfants, une fortune solide. Il a d'abord la maison rue de Provence, où sont les bureaux de la sécurité ; une terre dans l'Orne, deux cent mille francs dans le crédit foncier ... un homme assez entier, d'origine portugaise. La mère n'est rien dans la maison. Il n'y a pas de famille, et même le père vous en voudrait si vous voyiez les parents ... je ne vous cache rien, vous voyez ... on les réunit une fois par an à un dîner de famille, et c'est tout ... le père donnera trois cent mille francs de dot ; il tient à avoir sa fille chez lui. " et, refeuilletant ses notes : " oui, fit l'abbé, c'est tout ce que je vois pour vous en ce moment ... voyez, causez de tout cela avec votre fils, chère madame. Consultez monsieur votre mari. Je me mets à votre entière disposition. Si vous pouviez, à la première visite que j'aurai l'honneur de recevoir de vous, m'apporter quelques chiffres, une petite note ... qui pût me renseigner sur les intentions où vous êtes pour l'établissement de votre fils ... et puis amenez-moi donc votre fille : je serai enchanté de la revoir, cette chère enfant.-si vous vouliez bien, monsieur l'abbé, m'indiquer une heure où je vous dérangerais un peu moins qu'aujourd'hui ?-j'appartiens, madame, à tous ceux qui ont besoin de moi, et je suis trop honoré ... il n'y a que si vous veniez me voir dans quinze jours d'ici ... je serai alors tout à fait à la campagne, je ne viendrai plus qu'un jour à Paris ... oui, c'est une nécessité à laquelle il a bien fallu me résoudre ; j'arrive à la fin de l'hiver tellement affaibli ... j'ai tant d'affaires ... et puis je suis tué par ces quatre étages. Mais que voulez-vous ? Il faut bien payer un peu le droit d'avoir une chapelle, la permission précieuse de dire la messe chez soi ... une chapelle, vous savez, personne ne peut coucher au-dessus ... eh ! Mais, j'y pense, pourquoi ne viendriez-vous pas me voir là-bas à la campagne, à Colombes ? ... c'est une promenade. J'ai des fruits ... c'est ma vanité de propriétaire. Je vous offrirai un goûter sans cérémonie, à vous, chère madame, à votre chère fille ... votre excellent fils ne me fera-t-il pas le plaisir de vous accompagner ? " 

VII. Un quart d'heure après, un domestique en veste rouge ouvrait, au coup de sonnette de Madame Mauperin, la porte d'un entre-sol de la rue Taitbout. " bonjour, Georges ... mon fils y est ?-oui, madame, monsieur y est. " Madame Mauperin avait souri au domestique de son fils. En passant elle sourit à l'appartement, aux objets, aux meubles. Elle entra dans le cabinet. Henri écrivait en fumant. Il fit : " tiens ! " écarta son cigare de sa bouche, renversa sa tête sur le dossier de son fauteuil pour être embrassé par sa mère ; puis, se remettant à fumer : " comment, c'est toi, maman ? ... à Paris, aujourd'hui ? Tu ne m'en avais pas dit un mot ... qu'est-ce qui t'amène ?-oh ! Des courses, des visites ... tu sais, je me laisse toujours arriérer ... comme tu es donc bien ici !-ah ! C'est vrai, tu n'avais pas vu mes nouveaux arrangements.-mon dieu ! Que tu sais donc bien t'arranger ! ... il n'y a que toi vraiment ... tu n'as pas d'humidité ici, bien sûr ?-et Madame Mauperin appliqua la main contre le mur.-recommande bien à Georges de donner de l'air chaque fois que tu t'en vas, n'est-ce pas ?-oui, oui, mère, dit Henri de ce ton d'ennui avec lequel on répond à un enfant.-oh ! Pourquoi as-tu ça ? Je ne veux pas que tu en aies ...-Madame Mauperin venait d'apercevoir au-dessus d'une bibliothèque deux épées de combat.-rien que de les voir ! ... quand on pense ! ... " Madame Mauperin ferma un instant les yeux et s'assit : " tu ne sais pas ce que votre diable de vie de garçon nous fait trembler ! ... si tu étais marié, il me semble que je ne serais plus si tourmentée ... je voudrais bien te savoir marié, Henri !-moi aussi, je t'assure.-bien vrai ? Voyons, les mères, tu sais ... on n'a pas de secrets pour elles ... j'ai peur ... quand je te vois comme tu es, joli garçon, distingué, spirituel, ayant tout pour plaire ... tu es si bien fait pour être aimé ! ... eh bien, j'ai peur ...-de quoi ?-que ... que tu n'aies une raison ... pour ne pas ...-pour ne pas me marier, n'est-ce pas ? Une chaîne, n'est-ce pas ? " Madame Mauperin fit oui de la tête. Henri partit d'un éclat de rire : " ah ! Ma bonne maman, si j'en avais une, sois tranquille, elle serait limée ! Un jeune homme qui se respecte n'en porte pas d'autre ...-alors, veux-tu me dire pour Mademoiselle Herbault ... c'est bien toi qui as fait tout rompre ...-Mademoiselle Herbault ? La présentation à l'opéra avec mon père ? Ah ! Non ... oui, oui, Mademoiselle Herbault ... le dîner chez Madame Marquisat, n'est-ce pas ? La dernière, enfin ? Un guet-apens où tu m'as envoyé sans me dire gare ! Il faut avouer que tu es d'une innocence ! ... on m'annonce : Môssieu Henri Mauperin ! une de ces annonces ronflantes qui disent : " voilà le futur ! " je trouve les candélabres du salon allumés. La maîtresse de maison, que j'ai bien vue deux fois dans ma vie, m'accable de sourires ; son fils, que je ne connais pas, me serre les mains. Il y a dans le salon une mère et une fille qui n'ont pas l'air de me voir : très- bien ! Naturellement, on me place à dîner à côté de la jeune personne : famille de province, fortune en fermes, goûts simples ... je vois tout cela à la soupe. La mère, de l'autre côté de la table, était en arrêt sur nous ; une mère impossible, qui avait une toilette ! ... je lui demande, à la fille, si elle a vu le prophète à l'opéra.-oui, c'est superbe.-il y a surtout cet effet au troisième acte.-ah ! Oui, cet effet ... cet effet ...-elle ne l'avait pas vu plus que moi. Une menteuse, d'abord. Je m'amuse à la pousser là-dessus ; cela la rend grinchue. On passe au salon.-quelle jolie robe ! Avez-vous remarqué ? Me dit la maîtresse de la maison. Croiriez-vous que je lui connais cette robe-là depuis cinq ans ? Emmeline est d'un soin ! Elle a un ordre !-des grigous qui voulaient me mettre dedans ...-tu crois ? Pourtant les renseignements ...-une femme qui fait durer ses robes cinq ans ! Cela dit tout, cela suffit ! On voit sa dot dans un bas de laine ! On voit une fortune en terres, deux et demi de l'argent, les réparations, les impôts, les procès, les fermiers qui ne payent pas, le beau-père qui vous estime des biens invendables ... non, non, je ne suis pas assez jeune ... je veux me marier, mais bien me marier ... laisse-moi faire, tu verras. Sois tranquille, je ne suis pas de ceux qu'on prend avec un : elle a de si beaux cheveux et elle aime tant sa mère ! ... vois-tu, maman, sans en avoir l'air, j'ai beaucoup réfléchi au mariage ... ce qu'il y a de plus difficile à gagner dans ce monde, ce qui se paye le plus cher, ce qu'on s'arrache et ce qui se conquiert, ce qu'on n'obtient qu'à force de génie, de chance, de bassesses, de privations, d'efforts enragés, de persévérance, de résolution, d'énergie, d'audace, de travail, c'est l'argent, n'est-ce pas ? C'est le bonheur et l'honneur d'être riche, c'est la jouissance et la considération du million. Eh bien, j'ai vu qu'il y avait un moyen d'arriver à cela, à l'argent, tout droit et tout de suite, sans fatigue, sans peine, sans génie, simplement, naturellement, immédiatement et honorablement : ce moyen, c'est le mariage ... j'ai encore vu ceci : c'est qu'il n'y avait besoin ni d'être supérieurement beau, ni d'être étonnamment spirituel pour faire un mariage riche ; il fallait seulement le vouloir, le vouloir froidement et de toutes ses forces, masser sur cette carte-là toutes ses chances, faire en un mot sa carrière de se marier ... j'ai vu qu'en jouant ce jeu-là, il n'est pas plus difficile de faire un mariage extraordinaire qu'un mariage ordinaire, d'épouser deux cent mille francs de dot que douze cent mille : cela dépend du sang-froid et de la veine ; la mise est la même. Dans un temps où des ténors épousent huit cent mille livres de rentes, il n'y a plus d'arithmétique. Voilà ce que je voulais te dire, et je suis sûr que tu m'as compris. " Henri Mauperin ajouta, en prenant la main de sa mère, ébahie d'étonnement, d'admiration, presque de respect : " ne te tracasse pas ... je me marierai bien ... et peut-être mieux que tu ne penses ... " et Henri, sa mère sortie, reprenant la plume, et continuant l'article qu'il avait commencé pour la revue économique, écrivit : " ... la trajectoire de l'humanité est une spirale, et non un cercle ... " 

VIII. Henri Mauperin avait, comme beaucoup de jeunes gens du temps présent, non l'âge de sa vie, mais l'âge de son temps. La froideur de la jeunesse, ce grand signe de la seconde moitié du XIXe siècle, marquait toute sa personne, il paraissait sérieux et on le sentait glacé. On reconnaissait en lui ces éléments contraires au tempérament français, qui constituent dans notre histoire les sectes sans flammes et les partis sans jeunesse, hier le jansénisme, aujourd'hui le doctrinarisme. Henri Mauperin était un jeune doctrinaire. Il avait été de cette génération d'enfants que rien n'étonne, que rien n'amuse, qui vont sans fièvre au spectacle où on les mène, et en reviennent sans éblouissement. Tout jeune, il était déjà sage et réfléchi. Au collége, il ne lui arriva pas en classe de rêver, la tête dans les mains, les coudes sur un dictionnaire, les yeux dans l'avenir. Il n'eut point ces tentations de l'inconnu et ces premières visions de la vie qui remplissent de trouble et de délices les imaginations de seize ans, entre les quatre murs d'une cour aux fenêtres grillées contre lesquels rebondissent les balles, et que franchissent les pensées. Il y avait dans sa classe deux ou trois fils d'illustrations politiques : il se lia avec eux. En rhétorique, il pensait au cercle où il se ferait recevoir. Sorti du collége, Henri demeura sage et cacha ses vingt ans. Sa vie de garçon ne fit pas de bruit. On ne le rencontra ni où l'on joue, ni où l'on boit, ni où l'on se compromet, mais dans des salons graves, attentif et empressé auprès des femmes déjà mûres. Ce qui l'aurait desservi ailleurs le servit là. Sa froideur fut agréée comme un charme ; son sérieux eut presque l'effet d'une séduction. Il est des modes pour les grâces de l'homme. Le règne de Louis- Philippe, avec ses grandes fortunes d'universitaires, venait d'habituer les grands salons politiques et littéraires de Paris à priser dans un homme de salon ce je ne sais quoi de sa robe que traîne dans le monde un professeur, même lorsqu'il est devenu ministre. Au goût des qualités d'esprit vives, gaies, étourdies, avait succédé chez les femmes de la haute bourgeoisie le goût de la parole qui sent le cours, de la science qui sort de la chaire, d'une sorte d'amabilité doctorale. Le pédant n'effrayait pas, même vieux ; jeune, il devait plaire, et le bruit courut qu'Henri Mauperin plaisait beaucoup. C'était un esprit pratique. Il professait le culte de l'utile, des vérités mathématiques, des religions positives et des sciences exactes. Il avait de la compassion pour l'art, et soutenait qu'on n'avait jamais mieux fait que maintenant les meubles de Boule. L'économie politique, cette science qui mène à tout, lui étant apparue en entrant dans le monde comme une vocation et comme une carrière, il s'était fait résolûment économiste. Il avait appliqué à cette étude sèche une intelligence étroite, mais patiente, appliquée, et tous les quinze jours il lançait dans de grandes revues quelque gros article, bourré de chiffres, que les femmes passaient, et que les hommes disaient avoir lu. Par l'intérêt qu'elle porte aux classes pauvres, par la préoccupation qu'elle a de leur bien-être, par le compte algébrique qu'elle tient de leurs misères, l'économie politique avait naturellement donné à Henri Mauperin une couleur de libéralisme. Ce n'est pas qu'il fût d'une opposition bien tranchée : ses opinions marchaient seulement en avant des principes gouvernementaux, dans ce gros de convictions qui vont au-devant de l'avenir, préparent leurs chances, et font des avances à ce qui peut arriver. Un trait, une allusion voilée, dont il envoyait par ses amis le sens et la clef dans les salons, il bornait à cela sa guerre contre le pouvoir. Au fond, il était plutôt en coquetterie qu'en hostilité avec le régime actuel. Des liaisons de salon, des rencontres de société le tenaient à portée des influences gouvernementales et sur la lisière du patronage de l'administration. Il préparait les travaux et corrigeait les épreuves d'un haut fonctionnaire fort occupé et qui n'avait guère que le temps de signer ses livres. Il s'était " mis très- bien " avec son préfet, espérant par lui se pousser au conseil général, et de là à la chambre. Il excellait à ces doubles jeux, à ces compromis, à ces arrangements qui le faisaient tenir à tout, sans se brouiller avec rien. Libéral et économiste, il avait trouvé moyen de désarmer les défiances et les hostilités des catholiques contre sa personne et contre ses doctrines. Il s'était ménagé, parmi eux, des indulgences, des sympathies ; il était parvenu à être agréable aux hommes du clergé et à flatter l'église en rattachant le progrès matériel au progrès spirituel, la foi économique à la foi catholique, Quesnay à saint Augustin, Bastiat à l'évangile, la statistique à Dieu. Puis, en dehors de ce programme, l'alliance de la religion et de l'économie politique, un arrière-fond de religiosité, des pratiques de piété cachée, mais régulières, lui valaient l'estime affectueuse de l'abbé Blampoix et le ralliaient secrètement à la société croyante et pratiquante. Henri Mauperin avait pris son appartement de la rue Taitbout pour donner des soirées de jeunes gens, soirées sérieuses autour d'une table ressemblant à un bureau, où les invités causaient du droit naturel, de l'assistance publique, des forces productives, de la multiplicabilité de l'espèce humaine. Henri essayait de tourner ces soirées en espèces de conférences. Il y triait les hommes et y cherchait les éléments du grand salon qu'il voulait avoir à Paris, aussitôt qu'il serait marié ; il y attirait les autorités et les notabilités de la science économique ; il y appelait à l'honneur d'une sorte de présidence des membres de l'institut, poursuivis de ses politesses et de ses réclames, et qui devaient un jour, selon ses plans, le faire asseoir à côté d'eux dans la section des sciences morales et politiques. Mais c'était dans l'exploitation de l'association que Henri avait montré tous ses talents, toutes ses habiletés. Il s'était attaché du premier coup à ce grand moyen d'arriver des zéros, qui fait que l'homme n'est plus un, mais une unité reliée à un nombre. Il avait pris pied dans les associations de tout genre. Il était entré à la conférence d'Aguesseau et s'était glissé parmi tous ces jeunes gens s'asseyant à parler, faisant leur éducation de tribune, leur apprentissage d'orateur, leur stage d'homme d'état, pour les luttes parlementaires à venir. Clubs, réunions et banquets d'anciens élèves de collége, conférences d'avocats, sociétés d'histoire, de géographie, de secours, de sciences, de bonnes oeuvres, il n'avait rien négligé. Partout, dans tous les centres qui donnent à l'individu un rayonnement et le font bénéficier de l'influence collective d'un groupe, il s'était montré et multiplié, amassant les connaissances, nouant les relations, cultivant les amitiés, les sympathies qui pouvaient le mener à quelque chose, jetant les jalons de ses ambitions, marchant de bureaux de société en bureaux de société, à une importance, à une notoriété souterraine, à un de ces noms que la politique fait éclater un beau jour. Du reste, pour ce rôle, rien ne lui manquait. Verbeux et remuant, il faisait tout le bruit qui mène au succès dans notre siècle : il était médiocre avec éclat. Dans le monde, il récitait rarement ses articles. Mais il mettait d'ordinaire et naturellement une main dans son gilet, à la façon deMGuizot dans le portrait de Delaroche. 

IX. Tiens !-dit Renée, tout essoufflée comme un enfant qui a couru, en entrant à onze heures dans la salle à manger,-je croyais que tout le monde était descendu ... où est donc maman ?-elle est à Paris ... pour des courses, réponditMMauperin.-ah ! Et Denoisel ?-il a été voir l'homme aux pentes ... on l'aura retenu à déjeuner. Mettons-nous à déjeuner.-bonjour, papa ! Et, au lieu de s'asseoir, Renée allant à son père lui jeta les deux bras autour du cou et se mit à l'embrasser. " allons ! Allons ! Voyons, folle,-disaitMMauperin. Et il souriait en se débattant.-laisse-moi t'embrasser à la pincette, tiens, comme cela ... " et elle lui prit les joues. " que tu es enfant, mon dieu !-regarde-moi ... que je voie si tu m'aimes un peu ... " et Renée, se relevant sur un baiser, s'écarta de son père, dont elle tenait toujours la tête au bout de ses bras. Ils se regardèrent ainsi doucement, profondément, les yeux dans les yeux. La porte-fenêtre de la salle à manger était ouverte et laissait entrer dans la pièce les clartés du dehors, les parfums et les bruits du jardin. Un rayon qui sautait sur la table glissait sur la porcelaine, et brillait dans les verres. Un air léger courait dans le jour gai ; des ombres de feuilles tremblaient mollement sur le parquet. On entendait vaguement des ailes dans es arbres, des joies d'oiseaux dans les fleurs, au loin. " rien que nous deux ! ... que c'est gentil !-dit Renée en dépliant sa serviette.-oh ! La table est trop grande ! Je suis trop loin. " et prenant son couvert, elle vint s'asseoir tout à côté de son père. " puisque j'ai mon papa pour moi toute seule aujourd'hui, je veux en jouir de mon papa. " et elle rapprocha sa chaise de la sienne. " tiens ! Tu me rappelles le temps où tu voulais toujours faire la dînette dans ma poche ... mais tu avais huit ans dans ce temps-là ... " Renée se mit à rire. " j'ai été grondé hier, moi ... " repritMMauperin après un instant de silence, en reposant son couteau et sa fourchette sur son assiette. " ah !-fit simplement Renée en levant vers le plafond un regard ingénu ; puis rabaissant sur son père des yeux de chatte :-vrai, pauvre papa ! Et pourquoi ? Qu'est-ce que tu avais fait ?-je te conseille encore de me le demander, par exemple ... tu le sais mieux que moi. Comment ! Vilaine ...-oh ! Si tu grondes, papa, je me lève ... et je t'embrasse ! " et, en disant cela, elle était déjà à demi levée. " rasseyez-vous, Renée, s'il vous plaît,-ditMMauperin d'un ton qui s'efforçait d'être sévère.-vous conviendrez qu'hier, ma chère enfant ...-oh ! Papa, est-ce que tu vas me dire vous un jour où il fait si beau temps ?-mais enfin,-fitMMauperin en essayant de demeurer digne devant le petit air mutin de sa fille où la caresse se mêlait au défi,-veux-tu m'expliquer ... car évidemment tu l'as fait exprès ... " Renée fit, en clignant malicieusement des yeux, deux ou trois petits signes de tête affirmatifs. " je croyais te parler sérieusement, Renée ...-mais je suis très- sérieuse, je t'assure ... puisque je t'ai dit que je l'ai fait exprès d'être comme j'ai été ...-et pourquoi ? Veux-tu me le dire ?-pourquoi ? Je veux bien, mais à condition que ça ne te rendra pas trop fat ... c'est parce que ... parce que ...-parce que ?-parce que je t'aime beaucoup mieux que ce monsieur d'hier, là ... mais beaucoup mieux, vrai !-mais alors on ne laisse pas venir les gens ... si ce jeune homme te déplaisait ... nous ne t'avons pas forcée ... c'est toi qui as laissé les choses s'engager. Nous croyions au contraire, ta mère et moi, que ce parti ...-pardon, papa ... si j'avais refuséMReverchon à première vue, tout net, vous m'auriez traitée d'étourdie, de folle, de sans tête ... j'entends maman d'ici ... au lieu que comme ça, qu'est-ce qu'on a à me reprocher ? J'ai vuMReverchon, je l'ai revu, je me suis donné le temps de l'apprécier, je me suis bien convaincue d'une antipathie qui est peut-être très- bête, mais qui est ...-mais pourquoi ne pas nous le dire ? Nous aurions trouvé mille moyens de rompre ...-tu es un ingrat, papa. Je vous ai sauvé cet ennui. Le jeune homme se retire, vous n'y êtes pour rien ... tout vient de moi ... et voilà comme on me sait gré de mon dévouement ! Une autre fois ...-écoute-moi, chère enfant. Si je te parle ainsi, c'est qu'il s'agit de ton mariage ... ton mariage ! J'ai été longtemps à me faire à cette idée, me séparer de toi ... les pères sont égoïstes, vois-tu : ils voudraient que vous ne vous envoliez jamais ... ils ont tant de peine à se figurer cela, leur bonheur sans votre sourire, leur maison sans votre robe qui passe ! Mais il faut bien se faire une raison. Maintenant, il me semble que j'aimerai mon gendre ... c'est que je suis vieux, ma chère petite Renée,-etMMauperin prit dans ses deux mains les deux mains de sa fille.-ton père a soixante-huit ans, mon enfant ... je n'ai que le temps de te voir heureuse ... ton avenir, si tu savais ! C'est ma pensée, c'est mon tourment ... ta mère t'aime bien aussi, je le sais, mais il y a entre son caractère et le tien ... et si je m'en allais ... mon dieu ! Il faut voir les choses, et à mon âge ... vois-tu, l'idée de te quitter sans te voir un mari, des enfants ... des affections qui pourraient remplacer dans ton coeur l'affection de ton vieux papa qui ne serait plus là ... "MMauperin ne put finir : sa fille l'étreignait en étouffant de sanglots, et pleurait sur son gilet. " ah ! C'est méchant, méchant ...-dit-elle en suffoquant.-pourquoi en parler ? ... jamais ! Jamais ! " et d'un geste elle repoussa l'ombre de sa pensée.MMauperin l'avait assise sur ses genoux. Il la serra dans ses bras, la baisa au front, et lui dit : " ne pleure plus. " elle répéta encore : " jamais ! ... méchant ! " comme si elle se débattait avec la fin d'un mauvais rêve. Puis, essuyant ses yeux avec le dos de sa main, elle dit à son père : " laisse-moi aller pleurer un peu toute seule, " et s'enfuit. " ce Dardouillet est décidément fou,-dit Denoisel en entrant.-figurez-vous que je n'ai jamais pu m'en dépêtrer ... ah ! Vous êtes seul ?-oui ... ma femme est à Paris ... Renée vient de remonter.-mais quel air vous avez, Monsieur Mauperin !-moi ? ... non. C'est une petite scène avec Renée ... que je viens d'avoir ... à propos de ce mariage, de ce Reverchon ... j'ai fait la bêtise de lui dire que j'étais pressé de voir mes petits-enfants ... que les papas de mon âge n'étaient pas immortels ... là-dessus ... la pauvre enfant est si sensible, vous savez ... elle est maintenant dans sa chambre à pleurer. N'y allez pas ... il lui faut le temps de se remettre ... en attendant, je vais voir mes ouvriers. " Denoisel, resté seul, alluma un cigare, prit un livre et se mit à lire sur un des bancs du jardin. Il y avait bien deux heures qu'il était là, lorsqu'il vit venir Renée. Elle était en chapeau et sur sa figure animée brillait une certaine joie, une sorte d'exaltation sereine et tendre. " tiens ! Vous étiez sortie ? Et d'où venez-vous ?-d'où je viens ?-fit Renée en dénouant les rubans de son chapeau.-eh bien, je vais vous le dire à vous, parce que vous, vous êtes mon ami ... " et se décoiffant, puis relevant la tête avec ce joli mouvement que les femmes ont pour secouer leurs cheveux : " je viens de l'église, et si vous voulez savoir ce que j'y ai été faire ... j'ai demandé à Dieu de mourir avant papa ... j'étais devant une grande statue de la vierge ... vous n'allez pas rire ... cela me ferait de la peine si vous riiez ... c'était peut-être le soleil, ou de toujours la regarder, je ne sais pas ... il m'a semblé un moment qu'elle me faisait comme ça.-et Renée fit oui d'un signe de tête.-je suis bien heureuse tout de même ... et j'ai bien mal aux genoux aussi, par exemple ... car j'ai prié tout le temps à genoux, sans chaise, sans rien, sur les dalles ... ah ! Je priais pour de bon ... on ne peut pas me refuser ça ! " 

X. à quelques jours de là, Monsieur et Madame Mauperin, Henri, Renée et Denoisel étaient réunis après dîner dans le petit jardin qui s'étendait derrière la maison, en se resserrant entre les murs des bâtiments de la raffinerie. Le grand arbre du jardin était un grand sapin. On avait laissé monter des rosiers dans ses premières branches et ses bras verts remuaient des roses. On voyait sous l'arbre une balançoire, derrière l'arbre des fourrés de lilas et des charmilles ; devant, il y avait un rond de gazon, un banc et un tout petit bassin à la margelle de pierre blanche, dont le jet d'eau n'allait plus : il était plein de plantes aquatiques, et tout au fond, dans un reste d'eau, des salamandres toutes noires nageaient. " tu ne penses donc plus du tout à jouer la comédie, Renée ?-demanda Henri à sa soeur.-c'est un projet tout à fait abandonné ?-abandonné, non ... mais qu'est-ce que tu veux ? Ce n'est pas ma faute, moi, je jouerais sur la tête. Mais je ne trouve personne ... et à moins de jouer un monologue ... Denoisel m'a refusé ... toi, l'homme grave, dit-elle à son frère, je n'ai pas besoin de te demander ...-moi, je jouerais très- bien ... dit Henri.-toi, Henri ? Fit Madame Mauperin avec étonnement.-et puis les hommes, ce n'est pas ce qui manque,-reprit Renée,-on a toujours des hommes pour jouer. Mais c'est la partie femme ... ah ! Voilà, le côté des dames ... je ne vois personne pour jouer avec moi ...-oh !-dit Henri,-en cherchant dans toutes nos connaissances, je parie bien ...-voyons ... la fille deMDurand ... ma foi ! La fille deMDurand, hein ? Ils sont à Saint-Denis ... ça serait commode pour les répétitions ... elle est un peu serine, mais il me semble que pour le rôle de Madame De Chavigny ...-ah !-fit Denoisel-vous voulez toujours jouer le caprice ?-de la morale ? ... mais puisque je le jouerai avec mon frère ...-et la représentation sera au profit des pauvres, j'espère ? Reprit Denoisel.-pourquoi cela ?-cela disposera la salle à la charité.-on verra, monsieur, on verra ... voyons, Emma Durand, hein, maman, qu'en dis-tu ?-ce n'est pas de notre société, ça, ma chère enfant,-répondit vivement Madame Mauperin,-c'est très- bien à voir de loin, ces gens-là ... mais on sait d'où ils sortent ... de la rue saint-Honoré. Madame Durand allait très- bien recevoir les dames à la portière de leur voiture ... pendant ce temps-là,MDurand passait par une porte de derrière et menait boire les domestiques chez le marchand de vin du coin ... voilà leur fortune aux Durand ! " quoiqu'elle fût au fond une excellente femme, Madame Mauperin manquait rarement l'occasion de rabaisser ainsi, avec des expressions d'un mépris et d'un dégoût superbes, la fortune, l'origine, la position de toutes les personnes qu'elle connaissait. Ce n'était point par méchanceté, par plaisir de calomnier ou de médire ; ce n'était point davantage par envie : elle niait la considération, l'honorabilité, elle niait même les revenus qu'on prêtait aux gens, simplement par un prodigieux orgueil bourgeois, par la conviction que, hors de son sang, il n'y avait point de sang pur, hors de sa famille point d'honnête famille, hors des siens rien que des gueux ou à peu près, hors de ce qu'elle possédait rien de solide, hors de ce qu'elle avait rien de mérité. " et penser que sur tous les gens que nous connaissons, ma femme a des histoires comme ça ! DitMMauperin.-voyons, papa, si on prenait la jolie petite Remoli, hein ?-demande à ta mère. Parlez, Madame Mauperin.-la petite Remoli ? Mais, mon ami, vous savez bien ?-je ne sais rien.-comment ? L'histoire de son père, vous ne savez pas ? Un malheureux stucateur italien ... il vient à Paris sans le sou, il achète avec je ne sais quel argent une baraque et un petit terrain à Montparnasse, et il trouve là dedans, dans son terrain, un vrai Montfaucon ! Il a vendu pour huit cent mille francs de poudrette ! Et puis il a tripoté à la bourse ... pouah !-ah çà,-fit Henri,-il me semble que vous allez chercher bien loin ... pourquoi ne pas demander à Mademoiselle Bourjot ? ... ils sont précisément à Sannois dans ce moment-ci.-Mademoiselle Bourjot ? Demanda Madame Mauperin.-Noémi ?-reprit vivement Renée,-je crois bien que je voudrais ... mais je l'ai trouvée d'un froid avec moi cet hiver ... elle a quelque chose ... je ne sais pas ...-elle a ... elle a qu'elle aura trois cent mille livres de rente,-interrompit Denoisel,-et les mères surveillent ces filles-là ... elles ne les laissent pas trop se lier avec une soeur qui a un frère ... on lui aura fait la leçon, voilà tout.-et puis, ils sont si hauts, ces gens-là ! On croirait qu'ils descendent de ... " et Madame Mauperin, s'interrompant, demanda à Henri : " malgré ça, ils ont toujours été très- bien pour toi, n'est-ce pas, Henri ? Elle est toujours aimable pour toi, Madame Bourjot ?-elle s'est même plainte à moi plusieurs fois de ne pas vous avoir vue à ses soirées ... que vous n'ameniez pas assez souvent Renée à sa fille.-vraiment ? Dit Renée tout heureuse.-Mauperin,-fit Madame Mauperin,-qu'est-ce que tu dis, toi, de ce que dit Henri ? Mademoiselle Bourjot ? ...-quelle objection veux-tu que je fasse ?-alors,-dit Madame Mauperin,-on adopte l'idée d'Henri. Nous irons samedi. Veux-tu, Mauperin ? ... tu viendras avec nous, Henri. " quelques heures après, tout le monde était couché. Henri Mauperin, seul debout, marchait de long en large dans sa chambre, en fumant un cigare éteint. De temps en temps, l'on eût dit qu'il souriait à sa pensée. 

XI. Souvent, dans la journée, Renée allait peindre dans un petit atelier bâti avec les démolitions d'une serre, caché au fond du jardin, rustique et comme mêlé à la verdure, muré de lierre, tenant à la fois de la ruine et du nid. Sur une table couverte d'un tapis algérien, il y avait ce jour-là dans le petit atelier un cornet du Japon à dessins bleus, un limon, un vieil almanach rouge aux armes de France, et encore deux ou trois objets à couleurs vives groupés le plus naturellement possible pour faire tableau, sous le jour qui tombait du toit en vitrage. Devant la table, Renée peignait cela, sur une toile qui avait déjà ses dessous, avec des pinceaux fins comme des épingles. La jupe de sa robe de piqué blanc débordait en flots amples de chaque côté du tabouret sur lequel elle était assise. Elle avait cueilli dans le jardin, en passant, une rose blanche et l'avait piquée dans ses cheveux bouffants, au-dessus de son oreille. Son pied, dépassant sa jupe, chaussé d'un soulier découvert, laissait voir un peu du blanc de son bas, en s'appuyant sur la traverse du chevalet. Près d'elle, Denoisel, la regardant travailler, essayait un mauvais dessin de son profil sur un album ramassé dans un coin. " ah ! Vous posez joliment,-fit-il en retaillant son crayon.-j'aimerais autant attraper un omnibus que votre ressemblance ... vous n'arrêtez pas ... si vous remuez toujours comme ça ...-ah çà, Denoisel, pas de bêtises avec votre portrait ... j'espère que vous allez me flatter un peu.-pas plus que le soleil ... j'ai la conscience du daguerréotype ...-faites voir,-dit-elle en renversant le haut du corps vers Denoisel, et en croisant sur sa poitrine son appuie-main et sa palette.-oh ! Je ne suis pas belle ...-et se remettant à peindre :-vrai, je ressemble ... je ressemble à ça ?-un peu ... voyons, Renée, là, franchement, qu'est-ce que vous vous croyez ? ... belle ?-non.-jolie ?-non ... non ...-ah ! Vous avez réfléchi, cette fois-ci ...-oui, mais je l'ai dit deux fois.-bon. Si vous ne vous croyez ni belle, ni jolie, vous ne vous croyez pas non plus ...-laide ? Non. C'est vrai. C'est très- difficile à vous expliquer ... il y a des jours où, en me regardant, je me trouve ... comment vous dire cela ? Enfin, je me plais ... ce n'est pas ma figure, je le sais bien ... c'est un air que j'ai ces jours-là, quelque chose qui est en moi et que je sens passer dans mes traits ... je ne sais pas quoi, du bonheur, du plaisir, de la vivacité, une émotion ... ce que vous voudrez ! J'ai des moments comme cela, il me semble, où je trompe joliment mon monde ... ce qui n'empêche pas que j'aurais aimé être belle ...-tiens, tiens, tiens ...-c'est agréable, pour soi, il me semble ... tenez ! J'aurais voulu être grande ... avec des cheveux très- noirs ... c'est bête d'être presque blonde ... c'est comme la peau blanche ... j'aurais eu une peau, mon dieu ! Comme Madame Stavelot ... un peu orangée ... j'aime cela, moi, c'est un goût ... et puis j'aurais eu du plaisir à regarder ma glace ... j'aurais fait des belles lignes dans mon lit ... c'est comme quand je marche pieds nus le matin, sur mon tapis, en me levant : j'aimerais avoir des pieds de statue que j'ai vus ... une idée !-comme cela, vous ne tiendriez pas à être belle pour les autres ?-oui et non ... pas pour tout le monde ... pour ceux que j'aime seulement. On devrait être laide pour les indifférents, les gens qu'on n'aime pas : est-ce que vous ne trouvez pas ? Ils n'auraient que ce qu'ils méritent ... " Denoisel s'était remis à crayonner. " que c'est drôle, votre idéal, de rêver d'être brune ! Fit-il au bout d'un instant de silence.-qu'est-ce que vous rêveriez, vous ?-si j'étais femme ? Je rêverais d'être une petite femme ni brune ni blonde ...-châtain alors ?-et grasse ... oh ! Grasse comme une caille ...-grasse ? Ah ! Je respire ... c'est que j'ai eu peur un moment d'une déclaration ... il a fallu que le jour vous donnât sur les cheveux pour que je pense à vos quarante ans.-vous ne me vieillissez pas, Renée, c'est mon âge ... mais savez-vous le vôtre, pour moi ?-non ?-douze ans ... et vous y resterez toujours.-merci, mon ami, c'est ce que je veux,-dit Renée ;-comme ça je pourrai vous dire toutes les bêtises qui me passeront par la tête ... Denoisel !-reprit-elle après un silence,-avez-vous jamais été amoureux ?-et, se reculant un peu de sa toile, elle la regarda de côté, la tête un peu penchée sur l'épaule, pour voir l'effet du ton qu'elle venait de poser.-eh bien ! Vous commencez bien !-répondit Denoisel,-voilà une question ...-qu'est-ce qu'elle a, ma question ? Je vous demande ça comme je vous demanderais autre chose. Il me semble qu'il n'y a rien ... ça ne peut donc pas se demander en société ? Voyons, Denoisel : vous me donnez douze ans, c'est très- bien, je les accepte, mais j'en ai aussi vingt. Je suis une jeune personne, c'est vrai, mais si vous croyez que les jeunes personnes, à mon âge, n'ont jamais lu de romans ni chanté des romances ... ce sont des grimaces, ça, c'est la pose à l'innocence ... après tout, c'est comme vous voudrez ... si vous ne me trouvez pas l'âge, je rengaîne ma question. Moi, je croyais que nous étions entre hommes quand nous causions tous les deux ...-eh bien, puisque vous tenez à le savoir, oui, mademoiselle, j'ai été amoureux.-ah ! ... et quel effet ça vous a-t-il fait d'être amoureux ?-ma chère amie, vous n'avez qu'à relire les romans que vous avez lus : vous y trouverez cet effet-là à toutes les pages ...-tenez ! C'est précisément ce qui m'intrigue beaucoup : tous les livres qu'on lit sont remplis d'amour, il n'y a que de ça ! Et puis, dans la vie, on n'en voit pas ... moi, du moins, je n'en vois pas ; je vois, au contraire, tout le monde qui s'en passe, et très- bien ... il y a des jours où je me demande si ce n'est pas fait seulement pour les livres, si ce n'est pas une imagination d'auteur, vraiment. " Denoisel se mit à rire : " dites-moi, Renée, puisque nous sommes là entre hommes, comme vous dites, et que nous nous parlons coeur à coeur, franchement, en vieux amis, voulez-vous bien me laisser vous demander à mon tour si vous avez eu jamais, non de l'amour, mais un sentiment pour quelqu'un ?-non, jamais,-répondit Renée après un instant de réflexion.-mais moi, je ne suis pas un exemple. Je crois que ces choses-là arrivent surtout aux personnes qui ont le coeur vide, le coeur inoccupé, qui ne sont pas remplies, possédées, défendues par une de ces affections qui vous prennent et vous gardent toutes, par exemple l'affection qu'on a pour un père ... " Denoisel ne répondit pas. " vous ne croyez pas que cela préserve ?-lui dit Renée.-eh bien, je vous assure bien, j'ai beau chercher à me rappeler ... oh ! Je fais mon examen de conscience complet ... et bien sincère, je vous jure ... voyons ... dans mon enfance, je ne vois rien ... non, rien du tout ... j'avais pourtant des petites amies qui n'étaient pas plus grandes que moi ; elles embrassaient, quand on ne les voyait pas, le fond de casquette des petits garçons qui jouaient avec nous ; elles ramassaient sur l'assiette où ils avaient mangé leurs noyaux de pêche qu'elles serraient dans une boîte, et elles couchaient avec la boîte, oui, je me souviens. Tenez, Noémi, Mademoiselle Bourjot était très- forte pour ça ... mais, moi, je jouais tout bonnement.-et plus tard, quand vous n'avez plus été une enfant ?-plus tard ... j'ai toujours été une enfant pour ça ... non, rien, pas une impression, je ne me rappelle pas ... c'est-à-dire ... je vais être tout à fait franche avec vous ... j'ai eu un petit, tout petit commencement de ce que vous dites, un peu de cette émotion que j'ai reconnue après dans les romans ... et savez-vous pour qui ?-non.-pour vous. Oh ! Ce n'a été qu'un instant ... je vous ai aimé bien vite autrement ... et mieux ... avec de l'estime et de la reconnaissance. Je vous ai aimé pour m'avoir corrigée de mes défauts d'enfant gâtée, m'avoir ouvert l'esprit, m'avoir élevée aux choses belles, aux choses nobles, aux choses généreuses, tout cela avec des blagues, mais avec des blagues qui blaguaient tout ce qu'il y a de laid, ce qu'il y a de misérable, ce qu'il y a de plat, tout ce qui est vil et lâche ! Vous m'avez appris à jouer à la balle et à m'ennuyer avec les imbéciles. Beaucoup de ce que je pense, beaucoup de ce que je suis, un peu du peu que je vaux, je vous le dois ; j'ai voulu vous le rendre avec une bonne et solide amitié ; en vous donnant cordialement, comme à un camarade, quelque chose de l'amour que j'ai pour mon père ... " et la voix de Renée prit à ces derniers mots une note haute, un ton grave. " qu'est-ce que c'est que ça ?-ditMMauperin qui venait d'entrer, en jetant les yeux sur le croquis de Denoisel.-ça, ma fille ! Mais c'est une affreuse diffamation ... "-etMMauperin, prenant l'album, se mit à déchirer la feuille. " ah ! Papa,-s'écria Renée,-moi qui voulais le garder ... comme souvenir ! " 

XII. Une voiture légère, attelée d'un cheval, emportait la famille Mauperin sur la route de Sannois. Renée avait pris les guides et le fouet des mains de son frère qui fumait à côté d'elle. égayé par le voyage, l'air, le mouvement,MMauperin plaisantait sur les rencontres de la route et saluait gaiement les passants croisés par la voiture. Madame Mauperin était muette et absorbée. Enfoncée en elle-même, elle préparait et travaillait son amabilité pour le château. " mais, maman,-dit Renée,-tu ne dis rien ... est-ce que ça ne va pas ?-si, très- bien ... très- bien,-répondit Madame Mauperin,-mais je te dirai que cette visite m'ennuie un peu ... et que sans Henri ... je trouve quelque chose de si froid à cette Madame Bourjot ... il y a une hauteur dans cette maison ... oh ! Mon dieu ! Ce n'est pas qu'ils m'imposent ... leurs millions ! Je sais bien où ils les ont pris : ça vient d'un procédé qu'ils ont acheté à un malheureux ouvrier pour rien, pour quelques sous ...-allons, Madame Mauperin,-fitMMauperin,-ils ont dû en acheter plus d'un ...-eh bien, malgré tout ça, je n'y suis pas à l'aise, chez ces gens-là.-vous êtes bien bonne vraiment de vous préoccuper ...-mais on leur dit zut à leurs grands airs ! " fit Mademoiselle Mauperin en donnant un coup de fouet au cheval qui couvrit le mot d'un bruit de galop. Le malaise de Madame Mauperin avait ses raisons. Sa gêne était justifiée. Tout, dans la maison vers laquelle elle allait, était combiné pour intimider les gens, les rabaisser, les écraser, les pénétrer et les accabler du sentiment de leur infériorité. L'argent y avait un étalage étudié, la fortune une mise en scène savante. L'opulence y visait à l'humiliation des autres par tous les moyens d'intimidation, par les formes violentes ou raffinées du luxe, par l'élévation des plafonds, par la grande mine impertinente des laquais, par l'huissier à chaîne d'argent planté dans l'antichambre, par la vaisselle plate sur laquelle on mangeait, par un ensemble d'habitudes princières qui faisaient asseoir à table, même en tête-à-tête, la mère et la fille décolletées, comme dans une petite cour allemande. Les maîtres répondaient à ce ton de leur maison et le soutenaient. L'esprit de leur intérieur, de leur vie, de leur façon d'être, était comme incarné en eux. L'homme, avec tout ce qu'il avait emprunté à la gentry anglaise, ses manières, ses toilettes, ses favoris frisés, sa surface de distinction ; la femme, avec un grand ton, une suprême élégance, toutes les sécheresses de la haute bourgeoisie, représentait admirablement l'orgueil du million. Leur politesse dédaigneuse, leur amabilité hautaine semblaient descendre aux personnes. De leurs goûts même s'échappait une sorte d'insolence.MBourjot n'avait point de tableaux ni d'objets d'art : sa collection était une collection de pierres précieuses dans laquelle il montrait un rubis de vingt-cinq mille francs, un des plus beaux de l'Europe. Le monde avait passé par-dessus tout cet étalage d'argent, et le salon des Bourjot, mis en vogue et en relief par une couleur d'opposition très- affichée, était un des trois ou quatre grands salons de Paris. Il s'était peuplé à la suite de deux ou trois hivers passés à Nice par Madame Bourjot, sous prétexte de santé, et pendant lesquels elle avait fait de sa maison une hôtellerie de la route d'Italie, ouverte à tout ce qui passait de grand, de riche, de célèbre, de nommé. Les jours de grands concerts où Madame Bourjot faisait admirer sa belle voix et son grand talent de musicienne, des gloires d'Europe s'y rencontraient avec des réputations de Paris ; le monde de la science, le monde de la haute philosophie, le monde de l'esthétique pure, y coudoyaient le monde de la politique, que représentaient un gros d'orléanistes fort compact, et une bande de libéraux sans engagement, dans les rangs desquels Henri Mauperin figurait très- assidûment depuis un an. Là-dessus se détachaient quelques légitimistes, amenés par le mari dans le salon de sa femme : carMBourjot était légitimiste. Sous la restauration, il avait été carbonaro. Fils d'un drapier, son origine, son nom de Bourjot l'avaient, en entrant dans la vie, exaspéré contre la noblesse, les châteaux, les Bourbons. Il avait conspiré. Il s'était rencontré, tuilé avecMMauperin dans les ventes. On l'avait vu à tous les troubles. Il citait alors Berville, Saint-Just et Dupin aîné. Plus rassis après 1830, il s'était contenté de bouder la royauté qui lui avait volé sa république. Il lisait le national, plaignait les peuples, méprisait les chambres, s'emportait contreMGuizot, éclatait sur l'affaire Pritchard. Tout à coup arrivait 1848 ; le propriétaire se réveillait épouvanté et se dressait tout droit dans le carbonaro de la restauration, dans le libéral du règne de Louis- Philippe. La baisse de la rente, les non-valeurs des maisons, le socialisme, les projets d'impôt, les menaces au grand-livre, les journées de juin, tout ce qu'il y a dans une révolution de terreurs pour la pièce de cent sous, bouleversaient et illuminaient en même tempsMBourjot. Ses idées changeaient d'un seul coup, et sa conscience politique virait entièrement sur elle-même. Il se précipitait vers les doctrines d'ordre, il se retournait vers l'église comme vers une gendarmerie, vers le droit divin comme vers l'absolu de l'autorité et la garantie providentielle de ses valeurs. Malheureusement, dans cette brusque et sincère conversion deMBourjot, son éducation, sa jeunesse, son passé, toute sa vie s'agitaient, se débattaient, se révoltaient. En retournant aux Bourbons, il n'avait pu revenir à Jésus-Christ. Et le vieil homme s'oubliait en attaques, en échappades, en refrains d'habitude. On le sentait, en l'approchant, encore tout voltairien par places. Béranger, à tout moment, remontait en lui sur De Maistre. " donne les guides à ton frère, Renée,-dit Madame Mauperin, je ne voudrais pas qu'on te vît conduire. " on était en face d'une grande et magnifique grille devant laquelle se dressaient deux candélabres dont on allumait le gaz le soir et qui brûlaient toute la nuit. La voiture tourna sur le sable roux d'une allée, côtoya de grands massifs de rhododendrons, arriva au perron. Deux domestiques ouvrirent les portes de glace de l'antichambre dallée de marbre et dont les hautes fenêtres étaient voilées de verdure par un large rideau d'arbustes exotiques. De là, les Mauperin furent introduits dans un salon tendu de soie cramoisie qui n'avait rien aux murs qu'un tableau, le portrait de Madame Bourjot en costume de bal, signé : Ingres. Par les fenêtres ouvertes, on voyait près d'une pièce d'eau une cigogne, la seule bête queMBourjot tolérât dans son parc, à cause de sa silhouette héraldique. Quand les Mauperin entrèrent dans le grand salon, Madame Bourjot, assise seule sur un divan, écoutait la lecture que lui faisait l'institutrice de sa fille.MBourjot, accoudé à la cheminée, jouait avec sa chaîne de montre. Mademoiselle Bourjot, près de la lectrice, travaillait à un métier de tapisserie. Madame Bourjot, avec ses grands yeux d'un bleu un peu dur, ses sourcils arqués, les plis de ses paupières, son nez fier et accentué, l'avance hautaine du bas de son visage, avec sa grâce impérieuse, faisait songer à une Georges jeune dans un rôle d'Agrippine. Mademoiselle Bourjot avait des sourcils bruns très- marqués. Ses grands cils courbes laissaient voir deux yeux bleus, ardents, profonds, et qui rêvaient. Un léger duvet, follet et presque blanc, s'apercevait quand elle était dans le jour, au-dessus de sa lèvre, vers les deux coins. L'institutrice, elle, était une de ces figures effacées, une de ces vieilles femmes que la vie a roulées, usées, au dehors comme au dedans, et qui n'ont pas plus d'effigie qu'un vieux sou. " mais c'est vraiment charmant,-fit Madame Bourjot en se levant et en allant jusqu'à une raie du parquet au milieu du salon ;-ces chers voisins ... une délicieuse surprise ! ... il me semble qu'il y a un temps infini que je n'ai eu le plaisir de vous voir, chère madame, et sans votre fils qui a eu la bonté de ne point nous négliger, de venir à mes lundis soirs ...-elle donna une poignée de main à Henri qui s'inclina,-nous n'aurions plus su ce que vous deveniez, ce que devenait cette charmante fille ... et sa maman.-mon dieu, madame,-fit Madame Mauperin en s'asseyant à distance de Madame Bourjot,-vous êtes mille fois bonne ...-oh ! Mais venez donc là,-fit Madame Bourjot, en lui faisant place à côté d'elle.-nous avons remis de jour en jour ; nous voulions venir tous.-allons, c'est très- mal,-reprit Madame Bourjot,-nous ne sommes pas à cent lieues ... et c'est un meurtre de laisser ces deux enfants-là,-elle désigna Renée et Noémi,-qui ont grandi ensemble, sans se voir ! ... comment, on ne s'est pas encore embrassé ? " Noémi, qui était restée debout, tendit froidement la joue à Renée qui l'embrassa comme un enfant mord à un fruit. " chère madame,-dit en les regardant Madame Bourjot à Madame Mauperin,-comme c'est vieux le temps où nous les menions rue de la chaussée- d'Antin, à ce cours qui nous ennuyait presque autant qu'elles ! Je les revois ... jouant ensemble ... la vôtre, qui était comme du vif-argent ... un vrai diable ! Et la mienne ... oh ! C'était le jour et la nuit ... mais la vôtre l'entraînait ... mon dieu ! Quelle rage de charades elles ont eue un moment, vous rappelez-vous ? Quand elles prenaient toutes les serviettes de la maison pour se déguiser ...-ah ! Oui, madame,-dit Renée en riant et se retournant vers Noémi,-notre plus beau, c'est quand nous avons fait marabout, avec Marat dans un bain trop chaud qui disait : je bous, je bous ... te souviens-tu ?-oh ! Je me rappelle bien,-fit Noémi en réprimant mal un sourire,-mais c'était toi qui avais trouvé cela.-eh bien, madame, je suis enchantée de vous trouver d'avance si bien disposée à ce que je viens vous demander ; car je vous fais une visite intéressée. C'est précisément pour réunir nos deux enfants que je venais. Renée a une envie de jouer la comédie ... elle a pensé naturellement à sa vieille amie. Et si vous vouliez permettre à mademoiselle votre fille de prendre un rôle à côté de la mienne ... ce sera une petite fête de famille bien intime. Aux premiers mots de la demande de Madame Mauperin, Noémi, qui, en causant avec Renée, avait laissé ses mains aller dans les siennes, les retira brusquement. " je vous remercie pour cette idée, chère madame,-répondit Madame Bourjot ;-je remercie aussi votre charmante Renée. Vous ne pouviez rien me demander qui me convînt mieux et qui me fût plus agréable. Cela sera, je crois, très- bon pour Noémi. Cette pauvre enfant est d'une timidité ... c'est désolant ... cela l'habituera un peu à parler, à sortir d'elle-même ... ce sera pour son esprit même un coup de fouet excellent ...-mais, ma mère, vous savez bien ... j'ai si peu de mémoire ... et puis rien que l'idée de jouer ... la peur ... non, je ne veux pas jouer. " Madame Bourjot regarda sa fille de son regard froid. " mais, mère, si je pouvais ... mais je ferai manquer la représentation, je suis sûre ...-vous jouerez ... je le désire, mademoiselle. " Noémi baissa la tête. Madame Mauperin, embarrassée, avait, par contenance et discrétion, jeté les yeux sur une revue ouverte à côté d'elle, au bord d'une table à ouvrage. " ah !-fit Madame Bourjot en revenant à elle,-vous êtes là en pays de connaissance ... c'est le dernier article de votre fils. Et quand comptez-vous jouer ?-mais, madame, je suis désolée d'être la cause ... d'imposer à mademoiselle votre fille ...-oh ! Ne parlons plus de cela. Ma fille a toujours peur de se décider.-pourtant,-fit de l'autre bout du salonMBourjot, qui causait avecMMauperin et Henri,-si Noémi avait une trop grande répugnance ...-elle vous sera, au contraire, très- reconnaissante,-dit Madame Bourjot à Madame Mauperin, sans répondre àMBourjot.-nous sommes toujours obligés de la forcer à s'amuser. Eh bien, quand cela, la représentation ?-Renée,-demanda Madame Mauperin,-quand penses-tu ?-mais, il me semble ... il nous faut un mois pour les répétitions, à deux par semaine ... nous prendrions les jours et les heures de Noémi ...-et Renée se tourna vers Noémi qui resta muette.-très- bien,-dit Madame Bourjot.-eh bien, alors nous prendrons, si vous voulez bien, le lundi et le vendredi, à deux heures, n'est-ce pas ? Mademoiselle Gogois,-et Madame Bourjot se tourna vers l'institutrice,-vous accompagnerez mademoiselle. Monsieur Bourjot, vous entendez, vous donnerez les ordres pour les chevaux, la voiture, le domestique qui ira à la Briche. Vous me garderez seulement Terror et Jean. Voilà ... maintenant, vous restez à dîner ?-oh ! Nous sommes aux regrets ... c'est impossible ... nous avons du monde aujourd'hui.-permettez-moi de maudire ces gens-là ... mais vous ne connaissez pas, je crois, les nouvelles serres deMBourjot. Je veux vous faire un bouquet, Renée ... nous avons une fleur ... il n'y en a que deux comme cela ... l'autre est à Ferrières ... c'est une ... c'est fort laid, au reste ... par ici.-si nous passions par là, nous ?-fitMBourjot en désignant la salle de billard qu'on voyait par la glace sans tain.-Monsieur Henri, nous vous laissons à ces dames ... ici, on fume,-ditMBourjot en offrant un cabanas àMMauperin.-nous jouons le carambolage, n'est-ce pas ?-oui, le carambolage, " fitMMauperin.MBourjot ferma les blouses du billard. " en vingt-quatre ?-en vingt-quatre.-vous n'avez pas de billard chez vous, Monsieur Mauperin ?-non, mon dieu, non ... mon fils n'y joue pas ...-vous cherchez le blanc ?-merci ... et comme ma femme ne trouve pas que ce soit un jeu convenable pour une jeune personne ...-à vous.-oh ! Je suis bien rouillé ... d'abord, j'ai toujours été une mazette ...-mais vous ne me donnez pas de jeu du tout ... bon ! Voilà mon procédé parti ... j'étais fait à cette queue-là,-etMBourjot lança un juron ronflant.-ces canailles d'ouvriers ! Pas pour un sou de conscience ! On ne peut plus rien avoir de bon ... eh bien ! Vous allez bien : trois, je vous marque ... c'est qu'on est à leurs ordres ! L'autre jour, je voulais faire poser des lustres dans la journée ... eh bien, Monsieur Mauperin, je n'ai pas pu en trouver un ... c'était une fête, je ne sais plus quelle fête ... ils n'ont pas voulu venir ... ce sont de grands seigneurs à présent ... vous croyez qu'ici ils nous apportent ce qu'ils tuent ou ce qu'ils pêchent ? Quand ils ont un bon morceau, ils le mangent. à Paris, moi je sais ce que c'est ... quatre ! Eh ! Dites donc ... tout ce qu'ils gagnent ça passe au café ... le dimanche, ils dépensent des vingt francs ... le serrurier d'ici a un fusil Lefaucheux ! Il loue une chasse ! ... enfin, deux pour moi ... et ce qu'on demande maintenant pour travailler ! Ils me prennent cent sous ici pour faucher ... j'ai des vignes en Bourgogne : ils m'ont proposé de me faire les façons pendant trois ans, et puis, la troisième année, ils auraient été propriétaires ... voilà où nous allons ! Enfin, heureusement, moi, je suis trop vieux, je ne verrai pas ça, mais dans cent ans on ne trouvera plus à se faire servir ; il n'y aura plus de domestiques ... je le dis souvent à ma femme et à ma fille : vous verrez que vous serez un jour obligées de faire votre lit ! ... cinq ... six ... mais vous savez faire les effets ... nous sommes tués par la révolution, voyez-vous. " etMBourjot se mit à fredonner : et zonzon, zonzon, zonzon, zonzon, zonzon ... " voilà des idées que vous n'aviez guère, il y a de cela une trentaine d'années, quand nous nous sommes rencontrés pour la première fois ; vous rappelez-vous ?-ditMMauperin avec un léger sourire.-c'est vrai ... j'en avais de plus belles ... de trop belles dans ce temps-là,-fitMBourjot en s'appuyant de la main gauche sur sa queue.-ah ! On était jeune ... je crois bien que je m'en souviens ... c'était au convoi de Lallemand, parbleu ! C'est le plus beau coup de poing que j'aie donné de ma vie, un pare- à- virer ! Je vois encore les clous de soulier du commissaire de police en écharpe que j'ai flanqué par terre pour traverser le boulevard ! Au coin de la rue Poissonnière, je tombe dans une patrouille ... on m'a pas mal échigné pour commencer ... j'étais avec Caminade ... vous avez bien connu Caminade ? C'était un bon ... celui qui allait fumer aux missions de l'église des petits- pères avec sa pipe d'écume de quinze cents francs et une fille du palais- royal ... lui a la chance de s'échapper, on me mène au poste à coups de crosse ... heureusement que Dulaurens m'aperçoit ...-tiens ! Dulaurens,-ditMMauperin,-nous étions de la même vente. Il avait un magasin de châles, il me semble ...-oui, et vous savez comment il a fini ?-non, je l'ai perdu de vue.-eh bien, un beau jour, c'était après toutes ces histoires-là, son associé se sauve en Belgique, en lui emportant deux cent mille francs. On envoie des agents à ses trousses ..., pas de nouvelles. Mon Dulaurens entre dans une église et fait le voeu de se convertir s'il retrouve son argent. Il le retrouve, et il est maintenant d'une piété dégoûtante. Je ne le vois plus ... mais dans ce temps-là, c'était un chaud, vous savez. Je lui fais en passant un signe de l'oeil ... j'avais chez moi vingt-cinq fusils et cinq cents cartouches ... quand la police arrive, il avait tout déniché ... ce qui n'empêche pas que j'ai passé trois mois à la force, dans le bâtiment neuf, et que deux ou trois fois j'ai été réveillé la nuit pour aller à l'instruction, et que j'y allais avec une vague idée d'être fusillé ... vous avez passé par là, vous aussi ; vous savez ce que c'était ... et tout ça pour arriver au socialisme ! Pourtant, il y a un mot qui aurait bien dû m'éclairer ... en sortant, un de mes amis de prison était venu me voir chez moi, à Sedan ; il me dit : " mais qu'est-ce qu'on m'a donc dit à l'hôtel : il paraît que ton père a des terres, de l'argent ... et tu te mets avec nous ? Moi je croyais que tu n'avais rien ... " tenez, voyez-vous, Monsieur Mauperin, quand je pense que ça ne m'a pas ouvert les yeux ! ... c'est que j'étais convaincu, dans ce temps-là, que tous ceux avec qui je marchais voulaient tout simplement ce que je voulais : l'égalité devant la loi, plus de priviléges, la fin de la révolution de 89 contre la noblesse ... je croyais qu'on allait s'arrêter là, moi ... onze ... vous ai-je marqué le dernier ? Je ne crois pas ; mettons douze ... mais sapristi ! Quand j'ai vu ma république, ça m'a dégoûté. Quand j'ai entendu, en février, deux hommes descendre des barricades et dire : " nous n'aurions dû nous en aller de là que quand nous aurions eu cinq mille livres de rentes ... " et puis le droit au travail, et puis l'impôt progressif, une iniquité, l'hypocrisie du communisme ! Mais avec l'impôt progressif,-fit éloquemmentMBourjot en interrompant sa phrase,-je les défie de trouver personne qui veuille se donner la peine de faire une grande fortune ... treize, quatorze, quinze, très- bien ! Oh ! Vous êtes trop fort ... tout ça m'a retourné, vous comprenez ?-parfaitement, ditMMauperin.-où est ma bille ? Là ? ... mais complétement retourné ... ça m'a rendu légitimiste positivement. Encore une fausse queue ! ... seulement ...-seulement ?-seulement il y a une chose ... ah ! Là-dessus, par exemple ... j'ai toujours les mêmes opinions ... je vous dis ça à vous ... mais tout ce qui est curé, pour moi ... dix-huit ! Allons je suis brossé ... nous invitons celui d'ici, parce que c'est un bon diable ; mais les prêtres ... quand on en a connu un, comme moi, qui s'était cassé la cuisse en sautant, la nuit, par-dessus le mur de son séminaire ! Un tas de jésuites, voyez-vous, Monsieur Mauperin ! Hommes noirs, d'où sortez-vous ? Nous sortons de dessous terre. Ah ! Voilà mon homme ! Le dieu des bonnes gens ! et tout ! Et Judas : mes amis, parlons plus bas : je vois Judas, je vois Judas ! Vingt et un ... vous n'en avez plus que trois ... tenez, dans le pays où j'ai mes forges, il y a un évêque qui est très- bon enfant ... eh bien, tous les cagots le détestent ... ah ! S'il faisait le bigot, le cafard, s'il allait à la messe ... " " je n'ai jamais vu Madame Bourjot si aimable,-dit Madame Mauperin quand on fut remonté en voiture.-un singulier pékin, que ce Bourjot !-fitMMauperin,-c'est bien la peine d'avoir un billard ... j'aurais pu lui rendre douze points ...-moi,-dit Renée,-j'ai trouvé Noémi toute drôle ... as-tu vu, Henri, comme elle ne voulait pas jouer ? " Henri ne répondit pas. 

XIII. Noémi venait de faire son entrée dans le salon des Mauperin, suivie de son institutrice, avec un petit air gêné, inquiet, presque honteux. Sur le seuil, elle avait fait de l'oeil le tour de la pièce ; puis, comme rassurée et plus à l'aise, elle avait tendu le front au baiser de Madame Mauperin, et les deux joues aux embrassades de Renée. Renée, joueuse et rieuse, avec des gestes de badinage et de caresse, lui avait enlevé son mantelet des épaules, dénoué ses rubans, ôté son chapeau. " au fait,-dit-elle en faisant tourner, au bout de son petit poing, le charmant petit chapeau de blonde blanche garni de liliums roses,-MDenoisel ... que tu as vu, je crois, dans le temps ... ça ne nous rajeunit pas ... et que je te présente comme notre directeur, notre professeur d'intonations, notre souffleur et notre allumeur de rampe ... tout ça !-je n'ai pas oublié combien monsieur a été bon pour moi quand j'étais petite. " et Noémi, rougissant de l'émotion de ce souvenir d'enfance, tendit à Denoisel, avec un mouvement d'une gaucherie charmante, une main timide et dont les doigts se serraient les uns contre les autres. " oh ! Mais, quelle toilette ! Reprit Renée en tournant autour d'elle. Tu es belle comme tout ! " et donnant de petits coups à sa robe de taffetas sur les cassures de la soie, puis lui tirant sa jupe, en s'inclinant jusqu'à terre : " tu vas nous faire une Mathilde un peu jolie ... c'est moi qui serai jalouse, sais-tu ? " et se relevant : " mais regarde donc, maman, je te disais bien ... elle m'enfonce ... " elle se plaça à côté de Noémi et lui prit la taille : " tiens, vois-tu que tu es plus grande que moi ... " et la tenant toujours enlacée, elle l'entraîna devant la glace, se serra contre elle, chercha son épaule avec la sienne : " vois-tu ! " dit-elle. L'institutrice s'était effacée dans un coin du salon. Elle regardait les images d'un livre qu'elle n'ouvrait, modestement, qu'à demi. " voyons, mes chers enfants, si on commençait à lire la pièce ? Fit Madame Mauperin. Il ne faut pas attendre Henri ... il ne doit venir qu'aux dernières répétitions, quand les actrices seront bien en train.-oh ! Tout à l'heure, maman, laisse-nous causer ... viens te mettre ici, Noémi ... là. Nous avons un tas de petits secrets, tant de choses à nous dire depuis que nous nous sommes vues ! Il y a des siècles ... " et Renée commença avec Noémi une de ces causeries gazouillantes qui font le bruit d'une source, un de ces babillages frais, limpides, intarissables, qui se brisent dans un éclat de rire et se perdent dans un chuchotement. Noémi, d'abord sur la défensive, s'abandonna bientôt à la douceur de cet épanchement, à tout ce que cette voix lui faisait retrouver de son passé. Chacune, comme après une séparation, demandait à l'autre tout ce qui lui était arrivé, et ce qu'elle était devenue. Au bout d'une demi-heure, on eût dit, à les entendre, deux coeurs de jeunes femmes retrouvant ensemble leur âme d'enfant. " moi, je peins, disait Renée ; et toi ? Tu avais une belle voix ...-oh ! Ne m'en parle pas, disait Noémi. On me fait chanter ... maman veut que je chante dans ses grandes soirées ... et tu n'as pas l'idée ... quand je vois tout le monde qui me regarde ... il me prend un frisson ... oh ! J'ai peur ... je fondais en larmes les premières fois ...-mais dis donc tu vas goûter ... moi qui me suis privée d'une pomme verte pour toi ! Tu aimes toujours les pommes vertes, j'espère ?-non, merci, merci, ma petite Renée, je n'ai pas faim ... vraiment.-ah çà, Denoisel, qu'est-ce que vous regardez de si intéressant par la fenêtre ? " Denoisel regardait dans le jardin le domestique des Bourjot. Il l'avait vu épousseter le banc avec un fin mouchoir de batiste, étendre le mouchoir sur les traverses vertes, poser dessus avec précaution ses culottes de peluche rouge, croiser ses jambes l'une sur l'autre, tirer un cigare de sa poche, l'allumer. Maintenant, il le considérait, tandis qu'il fumait indolemment et majestueusement, en laissant tomber autour de lui, sur la petitesse de la propriété, le regard de mépris d'un homme qui sert dans un château et dont les maîtres ont un parc. " moi, mais rien ... dit Denoisel en quittant la fenêtre, je craignais d'être indiscret.-oh ! Maintenant, nous nous sommes conté toutes nos petites affaires ! ... vous pouvez venir causer avec nous.-tu sais l'heure qu'il est, Renée ? Si vous voulez commencer à répéter aujourd'hui ...-ah ! Maman, voyons, il fait bien chaud, aujourd'hui ... et puis, c'est un vendredi ...-et l'année a commencé un 13, dit sérieusement Denoisel.-ah ! Fit Noémi en tournant vers lui des yeux pleins de foi.-ne l'écoute pas, il t'attrape. Il fait toute la journée des farces comme ça, Denoisel ... n'est-ce pas, nous répéterons la première fois ? Nous avons bien le temps.-comme tu voudras, fit Noémi.-eh bien, prenons congé ... Denoisel, soyez drôle, tout de suite ... et si vous êtes bien drôle, bien drôle, je vous donnerai un tableau ... de moi ...-encore ?-eh bien ! Vous êtes poli ... je m'échigne ...-mademoiselle, fit Denoisel en s'adressant à Noémi, vous allez juger ma situation ... figurez-vous que j'ai déjà de mademoiselle une aubergine et un panais ... et comme pendant une tranche de potiron avec un morceau de fromage de Brie ... ça vient du coeur, je sais bien ... mais j'ai l'air d'un fruitier en chambre ...-voilà les hommes, vois-tu ! Dit gaiement Renée à Noémi. Tous ingrats, ma chère ! Et penser qu'un jour on se marie ! Sais-tu que nous sommes de vieilles filles, dis donc ? ... vingt ans ! Hein, comme ça passe tout de même ! ... n'est-ce pas, on croit qu'on n'aura jamais dix-huit ans ? Et puis quand on les a, on ne les a plus ! ... enfin, qu'est-ce que tu veux ! ... ah ! Apporte donc un peu de musique la prochaine fois ... nous jouerons à quatre mains ; je ne sais plus si je sais ...-et l'on répétera quand ? Demanda Denoisel.-en Normandie ! " répondit Renée, faisant ce genre de plaisanterie qui est monté depuis quelques années de l'atelier et du théâtre dans la bouche du monde. Noémi était restée interdite comme une personne à laquelle échappe le sens d'une parole entendue. " eh bien ! Oui, lui dit Renée, Caen en Normandie ! Ah ! Tu ne connais pas les queues de mot ? J'ai eu ce tic-là un temps ... j'en étais insupportable, n'est-ce pas, Denoisel ? Et tu vas beaucoup dans le monde ? Dis-moi où tu as été cet hiver ... raconte-moi tes bals ... " et Noémi répondait, s'épanchait, s'animait peu à peu. Le sourire était venu à son visage, l'abandon à sa grâce. Elle semblait s'épanouir comme à un air de liberté et sous un souffle qui réchauffe, auprès de Renée, dans ce salon égayé, heureux et tout plein de jeunesse. Il était quatre heures. L'institutrice se leva comme un ressort : " mademoiselle, dit-elle, il est l'heure. Vous savez qu'il y a un grand dîner à Sannois ... et le temps de vous habiller ... " 

XIV.-cette fois-ci, il n'y a pas à s'amuser ... nous répétons sérieusement, dit Denoisel. Mademoiselle Noémi, venez vous asseoir là. C'est cela, nous y sommes, n'est-ce pas ? Une ... deux ... trois ... il frappa dans ses mains. " allez !-c'est que la première scène, fit en hésitant Noémi, je ne suis pas encore sûre ... je sais mieux l'autre.-la seconde alors ? Passons à la seconde. Je vais faire le rôle d'Henri : bonsoir, ma chère ". Denoisel fut interrompu par un grand éclat de rire de Renée : " ah ! Mon dieu, disait-elle à Noémi, comme tu es drôlement assise ! Tu as l'air d'un morceau de sucre dans une pince à sucre !-moi ! Fit Noémi toute gênée en cherchant une position.-si vous vouliez bien ne pas troubler les acteurs, Renée,-dit Denoisel. Et reprenant son rôle :-bonsoir, ma chère, est-ce que je vous dérange ?-ah ! Et les bourses ? S'écria Renée.-mais je croyais que c'était vous qui vous étiez chargée.-moi ? Pas du tout ... c'est vous, au contraire. Vous êtes un joli chef d'accessoires, par exemple ! ... dis donc, Noémi, est-ce que c'est une idée qui te viendrait, à toi, si tu étais mariée, de donner une bourse à ton mari ? C'est boutiquier, hein ? ... pourquoi pas un bonnet grec, tout de suite ?-répétons-nous ? Dit Denoisel.-tenez, Denoisel, vous dites cela de l'air d'un homme qui a envie d'aller fumer.-j'ai toujours envie de fumer, Renée, dit Denoisel, surtout quand je n'en ai pas besoin.-mais c'est un vice que vous avez là !-je crois bien. Aussi je le garde.-enfin quel plaisir pouvez-vous trouver à fumer ?-le plaisir d'une mauvaise habitude : ça explique bien des passions.-et recommençant l'entrée deMDe Chavigny :-bonsoir, ma chère, est-ce que je vous dérange ?-moi ? Henri, quelle question ! " fit Noémi. Et la répétition commença. 

XV.-trois heures,-dit Renée en levant les yeux du petit bas de laine qu'elle tricotait, et en regardant la pendule.-décidément, je commence à croire que Noémi ne viendra pas aujourd'hui ... elle va rater sa répétition ... il faudra la mettre à l'amende.-Noémi ?-fit Madame Mauperin en paraissant se réveiller.-mais elle ne vient pas ... ah ! Je ne t'ai pas dit ... je ne sais où j'ai la tête, j'oublie tout à présent ... elle m'a dit la dernière fois qu'elle ne pourrait sans doute pas venir aujourd'hui ... ils ont du monde ... je crois ... je ne sais plus.-c'est amusant ! Il n'y a rien d'ennuyeux comme cela, d'attendre les gens, et qu'ils ne viennent pas. Moi qui me suis dit ce matin en me réveillant : c'est le jour de Noémi ... je me la promettais ... oh ! C'est sûr, elle ne viendra plus maintenant ... c'est drôle, elle me manque maintenant, Noémi, depuis qu'elle s'est mise à me raimer ... elle me manque comme une figure de la maison ... je ne la trouve pas drôle ... elle manque de vivacité ... elle n'est pas gaie ... comme intelligence, elle est faiblotte ... on la colle avec une facilité ! Eh bien, arrangez ça, malgré tout, je lui trouve un charme ... elle a quelque chose de si doux, si doux ... ça vous pénètre. Elle détend les nerfs, positivement ... et puis, ce qu'elle vous fait, c'est de vous faire chaud au coeur, n'est-ce pas ? Simplement, en étant là. J'ai connu un tas de jeunes filles qui lui étaient bien supérieures ; eh bien, elles n'avaient pas ce qu'elle a ; on se sentait sec comme pendu avec elles.-mon dieu ! C'est bien simple, dit Denoisel, Mademoiselle Bourjot est une nature très- tendre, très- aimante ... il y a comme un courant d'affection de ces natures-là aux autres ...-c'est que toute petite, je me rappelle, elle était déjà comme maintenant ... d'une sensibilité ! Ce qu'elle pleurait et ce qu'elle embrassait c'était étonnant ! Elle ne faisait que cela ... et comme elle a bien la figure de ce qu'elle est, n'est-ce pas ? On dirait que sa beauté est faite avec tout ce qu'elle a de tendresse et tout ce qui lui reste d'enfance ... elle a surtout ce regard ... souvent on a en soi de petites malices, des petites méchancetés : on les sent qui s'en vont à ce regard-là comme quelque chose qui fondrait ... croiriez-vous que je n'ai jamais osé lui faire une misère ? Et j'étais pourtant une fière taquine ... moi, dans le temps !-c'est très- extraordinaire tout de même d'être si tendre que cela, dit Madame Mauperin.-mais non, c'est très- explicable, répondit Denoisel. Figurez-vous une jeune personne qui apport en naissant l'instinct d'aimer comme on a l'instinct de respirer, refoulée par les froideurs d'une mère qu'elle humilie et qui rougit d'elle, refoulée par l'égoïsme d'un père qui n'a d'autre orgueil et d'autre amour, d'autre enfant que sa fortune ! Eh bien, cette jeune personne sera comme Mademoiselle Bourjot : pour un peu d'intérêt qu'on lui témoigne, elle aura les tendresses et les effusions dont vous parlez. Son coeur se répandra de lui-même ... et vous trouverez chez elle ce regard que Renée a remarqué, un regard qui semble briller dans une larme. 

XVI. Il y avait quinze jours que l'on répétait lorsque Madame Bourjot amena elle-même sa fille chez les Mauperin. Après les premiers compliments, elle s'étonna de ne point voir le principal acteur. " oh ! Henri a une mémoire prodigieuse, dit Madame Mauperin, et en deux répétitions il sera au courant.-et comment cela marche-t-il ? Demanda Madame Bourjot. Je tremble, je vous dirai, pour ma pauvre Noémi ... en est-on un peu content ? Je suis venue pour avoir le plaisir de vous voir d'abord, et puis je n'étais pas fâchée de juger par moi-même ...-eh bien, chère dame, dit Madame Mauperin, vous allez être rassurée ... vous trouverez, je crois, dans votre fille un naturel ... des notes ... non, elle est charmante ... " on se mit en place et l'on commença le caprice. " vous la flattiez,-dit aux premières scènes Madame Bourjot à Madame Mauperin ; et, s'adressant à sa fille :-ce n'est pas senti, ma chère enfant ... vous récitez ... je vous ai pourtant menée voir cela aux français. Mais continuez, je vous en prie.-ah ! Madame, fit Renée, vous allez intimider toute la troupe ... nous avons besoin d'indulgence.-vous ne parlez pas pour vous, mademoiselle, répondit Madame Bourjot. Si ma pauvre fille jouait comme vous ...-eh bien ! Dit Denoisel à Mademoiselle Bourjot, passons à la scène six, mademoiselle. Et qu'on nous juge là-dessus ... parce qu'enfin je trouve que vous la dites fort bien, et comme ma vanité de professeur est un peu en jeu ... madame votre mère me permettra ...-oh ! Monsieur, dit Madame Bourjot, je sépare en ceci tout à fait le professeur de l'élève ; vous n'êtes pas responsable ... " et la scène jouée : " oui, mon dieu ! Oui, fit-elle, ce n'est pas trop mal ... cela peut passer ... c'est une scène gnian-gnian, cela lui va ; et puis, elle fait tout ce qu'elle peut ... là-dessus il n'y a rien à lui dire ...-oh ! Vous êtes d'une sévérité, fit Madame Mauperin.-d'une sévérité de mère,-laissa échapper Madame Bourjot, avec une sorte de soupir.-et vous allez avoir un monde fou ?-oh ! Vous savez, répondit Madame Mauperin, on a toujours plus de monde qu'on ne veut, ces jours-là. Il y a toujours une curiosité ... nous aurons bien, je pense, cent cinquante personnes.-dis donc, maman, si je faisais la liste ? Dit Renée, voulant éviter à Noémi, dont elle voyait l'embarras, la suite de la répétition. Ce serait un moyen de présenter nos invités à Madame Bourjot. Je vais vous faire faire connaissance avec nos connaissances, madame.-très- volontiers, fit Madame Bourjot.-c'est un peu une assiette mêlée, je vous préviens. Les relations, ça a l'air, je trouve, de gens qu'on a rencontrés en diligence ...-oh ! C'est charmant ... et très- juste, " dit Madame Bourjot. Et se mettant à la table, parlant tout en écrivant au crayon le nom des gens, Renée commença : " d'abord la famille ... passons ... maintenant, qui, voyons ? Madame et Mademoiselle Chanut, une jeune personne qui a des dents comme ces morceaux de verre cassé sur les murs, vous savez ? ... Met Madame De Bélizard : je vous dirai qu'ils ont la réputation de nourrir leurs chevaux avec des cartes de visite ...-Renée ! Renée ! Voyons ... tu vas donner de toi une idée ... essaya de dire Madame Mauperin.-oh ! Ma réputation est faite ... je n'ai rien à perdre de ce côté-là ... et puis, si tu crois qu'on ne me le rend pas ! ...-laissez-la, laissez-la, je vous en prie,-dit Madame Bourjot à Madame Mauperin. Et, se tournant vers Renée en souriant :-et puis ?-Madame Jobleau ... ah ! En voilà une qui est ennuyeuse avec l'histoire de sa présentation aux tuileries, à Louis- Philippe : " si sire, si sire, si sire ! " elle n'a trouvé que cela ! ...MHarambourg, un monsieur que la poussière fait trouver mal ... l'été, il laisse son domestique à Paris pour nettoyer les raies de son parquet ! ... Mademoiselle De La Boise ou le gendarme des participes ! Une ancienne institutrice qui vous reprend dans la conversation sur les imparfaits du subjonctif ...MLoriot, président de la société pour la destruction des vipères ... les Cloquemins, père, mère, enfants, une famille qui monte comme ça ... en flûte de pan ! ... ah ! Au fait, les Vineux sont à Paris ; mais c'est bien inutile de les inviter : ils ne vont que chez les gens qui se trouvent sur une ligne d'omnibus. Mais j'oubliais le trio Méchin ... trois soeurs ... les trois grâces des batignolles. Il y en a une d'idiote, une de ... " et Renée s'arrêta en voyant l'oeil peureux et le regard effrayé que Noémi levait sur elle, comme un pauvre être aimant et désarmé d'esprit, soudainement troublé et inquiété jusqu'au fond de l'âme par tous ces coups de médisance portés à côté de lui. Se levant, Renée courut l'embrasser : " bête ! Lui dit-elle doucement, mais tous ces gens-là ne sont pas des gens que j'aime ! " 

XVII. Henri ne vint qu'aux dernières répétitions. Il savait la pièce : en huit jours, il fut prêt. Mais le caprice était bien court pour remplir la soirée. On pensa à finir la représentation par une bouffonnerie. Deux ou trois petites pièces du palais- royal furent essayées, puis abandonnées, la troupe n'étant pas assez nombreuse, et l'on se rabattit sur une pantalonnade jouée en ce moment avec succès sur un théâtre des boulevards, et qu'Henri fit adopter en dépit de l'opposition sans motifs de Mademoiselle Bourjot et d'une résistance inattendue de sa timidité. Il semblait, du reste, que Mademoiselle Bourjot, depuis que Henri était là, sortait de son caractère. Renée par moments ne lui trouvait plus le même coeur. Elle sentait un refroidissement dans l'amitié de son amie. Elle s'étonnait de lui voir un esprit de contradiction qu'elle ne lui avait jamais connu. Elle était blessée aussi d'un certain air que Noémi prenait avec son frère, un air froid qu'une nuance de dédain faisait presque méprisant. Pourtant son frère se montrait avec elle poli, prévenant, attentif, mais rien de plus. Et même dans toutes les scènes où il jouait avec Noémi, il mettait tant de réserve, tant de tenue et de retenue, que Renée, effrayée pour la représentation, et craignant le froid de son jeu, un jour l'en plaisanta : " bah ! Lui répondit-il, je suis comme les grands acteurs : je garde mes effets pour le jour de la première. " 

XVIII. Un petit théâtre avait été dressé au fond du salon des Mauperin. Un rideau de feuillage, de branches de pin, d'arbustes en fleur, masquait la rampe. Renée, aidée de son maître de dessin, avait peint la toile, qui représentait à peu près les bords de la Seine. Aux deux côtés du théâtre, on lisait sur une affiche écrite à a main : spectacle de la Briche. Aujourd'hui le caprice on finira par Pierrot bigame. Et les noms des acteurs suivaient. Sur tous les siéges de la maison, pressés et rangés en file devant le théâtre, des femmes décolletées se serraient, mêlant leurs jupes, leurs dentelles, l'éclair de leurs diamants et les blancheurs de leurs épaules. Au delà du salon, les deux portes démontées, allant à la salle à manger et au petit salon, laissaient voir un public d'hommes en cravate blanche, haussés sur la pointe du pied. La toile se leva sur le caprice. Renée eut beaucoup d'entrain dans le personnage de Madame De Léry. Henri, dans le rôle du mari, révéla un de ces grands talents d'acteur de société, qui se rencontrent souvent chez les jeunes gens froids et chez les hommes du monde graves. Noémi elle-même, soutenue par le jeu d'Henri, parfaitement soufflée de la coulisse par Denoisel, un peu grisée par tout ce public, joua très- passablement son petit rôle attendrissant de femme négligée. Ce fut un grand soulagement pour Madame Bourjot. Assise au premier rang, elle avait suivi avec inquiétude le jeu de sa fille. Son orgueil avait peur d'un fiasco. La toile tomba, les applaudissements éclatèrent, on cria : tous ! ... sa fille n'avait pas été ridicule ; elle était heureuse de ce grand succès, et elle s'abandonnait complaisamment à ce tapage de voix, d'opinions, d'appréciations qui, dans les représentations de société, succèdent à l'applaudissement et le continuent dans un murmure. Au milieu de tout ce qu'elle écoutait ainsi vaguement, une phrase dite à côté d'elle lui arriva, nette et comme détachée du bruit général : " oui, c'est sa soeur, je sais bien ... mais je trouve que, pour le rôle, il n'est pas assez amoureux d'elle ... et vraiment trop amoureux de sa femme ; avez-vous remarqué ? " et la femme qui parlait se sentant écoutée par Madame Bourjot, se pencha à l'oreille de sa voisine. Madame Bourjot devint sérieuse. L'entr'acte fini, la toile se releva, et Henri Mauperin reparut en Pierrot, non point dans le sac de calicot avec le serre-tête noir traditionnels, mais en pierrot italien, coiffé du feutre droit et tout vêtu de satin blanc, de la casaque aux souliers. Un mouvement courut parmi les femmes, annonçant que le costume et l'homme étaient trouvés charmants, et la bouffonnerie commença. C'était l'histoire folle de Pierrot, marié avec une femme, et voulant en épouser une autre, une farce mêlée de passion, retrouvée par un vaudevilliste aidé d'un poëte, dans le répertoire du vieux théâtre bouffe. Renée, cette fois, jouait la femme abandonnée traversant les amours de son mari, sous toutes sortes de travestissements, et Noémi, la femme aimée. Henri enleva les scènes d'amour qu'il avait avec celle-ci. Il joua avec jeunesse, avec fièvre, avec entraînement. Dans la scène d'aveu, il eut les notes, les cris d'une déclaration qui échappe et déborde. Au reste, il avait affaire à la plus jolie colombine du monde : Noémi était adorable, ce soir-là, dans son costume de mariée Louis XVI, exactement dessiné d'après le menuet de la mariée, une estampe de Debucourt, qu'avait prêtée Barousse. Autour de Madame Bourjot, il y avait comme un enchantement répandu dans la salle, comme une complicité sympathique du public encourageant le joli couple à s'aimer. La pièce se déroulait. Par moments, les yeux d'Henri semblaient chercher, par-dessus la rampe, les yeux de Madame Bourjot. Cependant Renée arrivait déguisée en bailli de village ; il n'y avait plus qu'à signer le contrat : Pierrot, prenant la main de celle qu'il aimait, se mettait à dire tout le bonheur qu'il allait avoir avec elle ... la femme qui était à côté de Madame Bourjot la sentit un peu peser sur son épaule. Henri acheva sa tirade, la pièce se dénoua et finit. Tout à coup la voisine de Madame Bourjot vit quelque chose couler le long de son bras : c'était Madame Bourjot qui venait de s'évanouir. 

XIX. Oh ! Mais rentrez donc, je vous en prie, dit Madame Bourjot aux personnes qui l'entouraient. On l'avait portée à l'air dans le jardin. C'est passé, ce n'est plus rien maintenant ; c'est la chaleur ... elle était toute pâle et souriait. " il ne me faut plus qu'un peu d'air ... qu'on me laisse seulementMHenri ... " on s'éloigna. Le bruit des pas était à peine éteint : " vous l'aimez ! Dit Madame Bourjot en saisissant le bras de Henri avec un geste d'empoignement et des doigts qui avaient la fièvre. Vous l'aimez !-madame ... fit Henri.-taisez-vous ! Vous mentez !-et elle lui repoussa le bras. Henri s'inclina.-je sais tout ... j'ai tout vu ... mais regardez-moi donc !-et, du regard, elle lui fouillait les yeux. Henri, devant elle, tenait la tête baissée.-dites donc au moins quelque chose ! ... on parle ! ... ah ! Tenez ! Vous ne savez jouer la comédie qu'avec elle !-c'est que je n'ai rien à vous dire, Laure,-fit Henri avec sa voix la plus douce et la plus nette. Madame Bourjot se recula à ce nom de Laure, comme s'il l'avait touchée. Je lutte depuis un an, madame, reprit Henri, je ne m'excuse pas ... mais tout m'a lié le coeur ... nous nous sommes connus tout enfants ... le charme a grandi chaque jour ... et je suis bien malheureux, madame, de vous devoir la vérité : j'aime votre fille, cela est vrai ...-mais tu n'as donc jamais causé avec elle ? J'en rougis, moi, quand il y a du monde ! Mais tu ne l'as donc pas seulement regardée ? Mais qu'est-ce qui vous prend donc, vous autres, dis ? Est-ce que tu la trouves belle ? Allons ! Je suis mieux qu'elle ! ... vous êtes bêtes, les hommes ! ... et puis, mon cher, je vous ai gâté ... allez donc lui demander de caresser votre orgueil, de faire jouir vos vanités, de flatter et de servir vos ambitions ... car vous êtes ambitieux, vous, je vous connais ! ... ah ! Monsieur Mauperin, on ne trouve cela qu'une fois dans sa vie ! ... et il n'y a que les femmes de mon âge, les vieilles femmes, comme moi, entendez-vous ? Pour aimer l'avenir des gens qu'elles aiment ! ... vous n'étiez pas mon amant, vous étiez mon petit enfant !-et sa voix à ce mot fut comme une voix sortie de ses entrailles. Puis aussitôt changeant de ton :-mais laissez donc ! Je vous dis que vous ne l'aimez même pas, ma fille, et que ce n'est pas vrai : elle est riche ! ...-oh ! Madame !-mon dieu ! Il y a des gens ... on m'en a montré ... cela réussit quelquefois de commencer par la mère pour finir par la dot ... et un million, savez-vous, fait passer par-dessus bien des corvées ...-plus bas, je vous en supplie ... pour vous-même ... on vient d'ouvrir une fenêtre.-c'est très- beau le sang-froid, Monsieur Mauperin, très- beau ... très- beau, " répéta Madame Bourjot. Et sa voix basse et sifflante se serra dans son gosier. Des nuées couraient dans le ciel et passaient comme des ailes d'oiseaux de nuit sur la lune. Madame Bourjot regardait vaguement dans le noir, devant elle. Les coudes posés sur les genoux, appuyée sur les talons, sans rien dire, elle battait du bout de ses souliers de satin le sable de l'allée. Au bout de quelques instants, elle se redressa, fit avec les bras deux ou trois gestes errants et comme à peine réveillés ; puis, vivement et par saccades, elle passa sa main entre sa robe et sa ceinture, appuyant le dos de sa main contre le ruban à le briser. Enfin elle se leva et se mit à marcher. Henri la suivit. " je compte, monsieur, que nous ne nous reverrons jamais, " lui dit-elle sans se retourner. En passant près du bassin, elle lui tendit son mouchoir : " mouillez-moi ça. " Henri mit un genou sur la margelle et lui rendit la dentelle mouillée. Elle s'en tamponna le front et les yeux. " maintenant rentrons, dit-elle. Donnez-moi le bras.-oh ! Chère madame, quel courage !-dit Madame Mauperin en allant au-devant de Madame Bourjot qui rentrait,-mais ce n'est pas raisonnable ... je vais faire demander votre voiture ...-non, du tout, fit vivement Madame Bourjot, je vous remercie ... je vous ai promis de chanter, je crois ... je veux chanter ... " et Madame Bourjot s'avança vers le piano, gracieuse et vaillante, avec ce sourire héroïque sous lequel les acteurs du monde cachent au public les larmes qu'on pleure en dedans et les blessures qui s'épanchent au coeur. 

XX. Mariée par la raison sociale de deux grandes maisons de commerce, unie par une fusion d'intérêts à un homme qu'elle ne connaissait pas, Madame Bourjot avait eu pour cet homme, au bout de huit jours, tout le mépris qu'une femme peut avoir pour un mari. Ce n'est point qu'elle eût de grandes exigences d'idéal, ou qu'elle apportât dans le mariage des imaginations romanesques de jeune fille. Singulièrement intelligente, d'un esprit sérieux, formé et nourri par des lectures, des études et des connaissances presque viriles, cette femme ne demandait au compagnon de sa vie que d'être une intelligence, un être sur la tête duquel elle pût placer ses ambitions et ses orgueils de femme mariée, un homme d'avenir enfin, capable d'une de ces fortunes qui couronnent aujourd'hui l'argent, pouvant, dans les trouées de la société moderne, sauter à un ministère, aux travaux publics, aux finances : tout cela lui croulait dans les mains avec ce mari que chaque jour elle trouvait d'un creux plus désespérant, d'une insuffisance plus complète, plus vide de tout ce qui aurait dû être en lui et qui était en elle, l'âme plus étroite, le caractère plus mesquin, tout mélangé et contrarié des violences et des faiblesses d'une humeur d'enfant. L'orgueil avait préservé Madame Bourjot de l'adultère, un orgueil qui, du reste, avait été servi par les circonstances. Pendant sa première jeunesse, Madame Bourjot, d'une nature sèche, d'un sang méridional, avait eu des traits trop marqués pour être agréablement belle. Ce ne fut que vers les trente-quatre ans que, commençant à engraisser, une autre femme sembla se dégager en elle de la première : ses traits, tout en conservant leur accent, prirent une douceur et une amabilité ; la dureté de sa physionomie parut se fondre, et son visage sourit. Ce fut une de ces beautés d'arrière-saison, comme l'âge en donne à certaines femmes dont on voudrait revoir le visage à vingt ans, une beauté qui fait songer à la jeunesse qu'elle n'a pas eue. Jusque-là, d'ailleurs, il n'y avait point eu pour Madame Bourjot de dangers bien vifs, ni de tentations bien grandes. La société vers laquelle ses goûts l'avaient portée, son entourage, les hommes de son salon et de son intimité ne l'avaient guère exposée à se défendre sérieusement. C'étaient, pour la plupart, des membres de l'institut, des savants, des lettrés sur le retour, des hommes politiques, tous gens modestes, apaisés, et qui semblaient vieux, les uns de tout le passé, les autres de tout le présent qu'ils avaient remué. Contents de peu, ils étaient heureux d'un rien, d'un chatouillement de robe, d'une parole caressante, d'un regard qui les écoutait. Entourée de leur adoration académique, Madame Bourjot l'avait, sans beaucoup de péril, laissée monter autour d'elle avec des badinages d'égérie : cela avait été pour elle une flamme avec laquelle on joue et qui ne brûle pas. Mais la maturité vint pour Madame Bourjot. Le grand changement de sa physionomie, de sa tournure, finissait de s'accomplir. Tourmentée comme par une surabondance de santé, par un excès de vie, il semblait que son être moral perdait les forces que gagnait son être physique. Elle se sentait, avec une grande admiration de son passé, moins de solidité dans l'âme et moins d'assurance dans l'orgueil. Ce fut à ce moment qu'entra dans son salonMHenri Mauperin. Il lui apparut jeune, intelligent, sérieux, profond, armé, pour les victoires de la vie, de toutes les qualités froides et constantes qu'elle avait rêvé, avant son mariage, de trouver dans un mari. à première vue, Henri saisit la situation et devina ses chances : ses projets, d'un seul coup, s'abattaient sur cette femme comme sur une proie. Il commença à lui faire la cour ; et cette femme, qui avait mari et enfant, vingt ans de vertu, une des grandes positions de Paris, lui laissa à peine le temps de l'attaquer. Elle céda à la première entrevue, elle se donna comme une fille dans un restaurant de barrière, d'une façon folle, bête, presque grotesque, au milieu de l'ironie des garçons qui avaient commencé par ouvrir devant ses quarante ans la porte d'une salle commune. Ce fut dès lors un amour plus furieux à mesure qu'il se satisfaisait, une de ces passions qui entrent dans la chair des femmes de cet âge et leur passent dans le sang. Henri, du reste, mit du génie dans l'art de se l'attacher et de la lier à sa faute. Rien ne le trahit, rien ne lui échappa qui pût faire apercevoir en lui un seul instant la fatigue, l'indifférence, le fond de mépris qui reste à l'homme après une victoire trop facile, l'espèce de dégoût que lui laissent certaines situations ridicules de la femme qui aime. Il fut toujours caressant et parut toujours ému. Il eut pour Madame Bourjot les élancements de tendresse et de jalousie, les superstitions de coeur, les attentions, les prévenances que la femme n'attend plus de l'amour et n'espère plus de l'amant, passé un certain âge. Il la traita en jeune fille. Il lui demanda une bague de première communion qu'elle portait. Enfantillage, coquetteries, tout ce qui grimaçait dans la passion de cette mère de famille, Henri le supporta, le caressa sans un pli d'impatience sur la figure, sans une nuance de raillerie dans le ton. En même temps, il s'emparait de toute la femme en la formant à des docilités, en lui révélant des ivresses dont Madame Bourjot restait à la fois reconnaissante et fière comme d'une victoire remportée par sa personne sur ce jeune homme aux apparences froides. Ainsi maître de cette femme, et la possédant tout entière, Henri l'enivrait encore par l'apparente aventure de leurs entrevues, par les risques qu'il lui laissait voir dans leur liaison, par toutes ces émotions d'un roman criminel avec lesquelles il grisait de peur et de danger l'imagination de cette bourgeoise s'exaltant dans son amour par la pensée de tout ce qu'elle avait à perdre. Elle arriva à ne plus vivre que par lui et pour lui, de sa présence, de sa pensée, de son avenir, de son image, de ce qu'elle emportait de lui quand elle l'avait vu. En le quittant, elle lui passait et lui repassait ses mains dans les cheveux, puis mettait vite ses gants. Et tout le jour et le lendemain, aux côtés de son mari, auprès de sa fille, dans son intérieur, sentant la paume de ses mains qu'elle n'avait pas lavées, elle respirait son amant en baisant l'odeur de ses cheveux ! Cette soirée, cette trahison, cette rupture au bout d'un an brisèrent Madame Bourjot. Elle ressentit d'abord l'impression d'un coup par où la vie s'échappe. Elle crut au premier instant qu'elle allait mourir, et il y eut pour elle une douceur dans cette pensée. Le lendemain, elle espéra Henri. Elle était vaincue, toute prête, s'il était venu, à lui demander pardon, à lui dire qu'elle avait eu tort, à le supplier d'oublier, d'être bon, de lui laisser ramasser les charités de son amour. Elle attendit huit jours : Henri ne vint pas. Elle lui demanda une entrevue pour qu'il lui remît ses lettres : Henri les lui renvoya. Elle lui écrivit pour le voir une dernière fois, lui dire une dernière fois un adieu suprême : Henri ne répondit pas ; mais, par ses amis, par les bruits des journaux et du monde, il entoura Madame Bourjot du bruit d'une poursuite dirigée contre un de ses derniers articles sur la misère des classes pauvres. Il mit pendant une semaine, dans sa tête et dans ses rêves, la police correctionnelle, les gendarmes, la prison, tout ce que l'imagination dramatique des femmes voit au bout d'un procès ; et quand le procureur général eut donné à Madame Bourjot l'assurance que le procès n'aurait pas lieu, toute lâche encore des peurs qu'elle avait eues, à bout de forces et d'émotions, n'y pouvant plus tenir, elle écrivit à Henri : " demain, à deux heures. Si vous n'y êtes pas, je vous attendrai dans l'escalier. Je m'assoirai sur une marche. " 

XXI. Henri était prêt et en tenue. Il avait fait une toilette savante et négligée, d'un sans façon recherché, d'un désordre voulu, une de ces toilettes du matin dans lesquelles la jeunesse d'un homme est presque toujours charmante. à l'heure indiquée dans la lettre, on sonna. Henri alla ouvrir ; Madame Bourjot entra, et, passant devant lui avec cet air et ce pas familiers des femmes qui connaissent un appartement, elle alla s'asseoir au fond du cabinet sur le divan. D'abord ils ne se parlèrent point. Il y avait une place à côté d'elle sur le divan ; Henri approcha une fumeuse, la retourna, et s'y assit à cheval, les bras croisés sur le dossier. Madame Bourjot avait relevé et rejeté sur son chapeau son double voile de dentelle. La tête un peu renversée, une main paresseusement occupée à déganter l'autre, elle regardait ce qui était autour d'elle, les objets au mur, les choses sur la cheminée. Elle eut un petit soupir, comme si elle avait été seule, puis du regard, revenant à Henri, elle lui dit : " il y a de ma vie ici ... c'est un peu moi, tout ça ! " et elle lui tendit sa main dégantée, dont Henri baisa respectueusement le bout des doigts. " pardon, reprit-elle, je ne voulais pas vous parler de moi ... je ne suis pas venue ici pour cela ... oh ! Ne craignez rien ... je suis raisonnable aujourd'hui, je vous promets. Le premier moment ... oh ! Le premier moment a été dur, je ne vous le cache pas, mon ami ... il y a eu du tirage, fit-elle avec un sourire mouillé. Mais c'est fini à présent ... je ne souffre presque plus ... et je suis forte, je vous assure ... oh ! Sans doute, tout ne s'efface pas en un jour, et je ne veux point vous dire que vous n'êtes plus rien pour moi, vous ne me croiriez pas ... mais ce que je puis vous jurer, et cela, il faut que vous le croyiez, Henri, c'est que dans mon coeur il n'y a plus de passion ... il n'y a plus de faiblesse ... la femme est morte, bien morte ... et c'est bien pur, allez, ce que j'ai maintenant pour vous ... " le jour la gênait, tandis qu'elle parlait, comme quelqu'un qui l'eût regardée : " voulez-vous baisser le store, mon ami ? Dit-elle. Ce soleil ... j'ai les yeux si irrités depuis quelques jours ... " et pendant qu'Henri allait à la fenêtre, elle dénoua les rubans de son chapeau, et laissa un peu couler de ses épaules le grand châle qui l'enveloppait. Elle eprit, dans la lumière de la chambre doucement voilée : " oui, Henri, après bien des luttes ... bien des déchirements ... que vous ne saurez jamais ... après des nuits ... je ne vous en souhaite pas de pareilles ! ... à force de pleurer et de prier, je me suis vaincue, j'ai triomphé de moi ... j'ai pensé au bonheur de ma fille, sans en être jalouse ... au vôtre comme au seul qui me fût encore permis sur la terre !-vous êtes un ange, Laure !-fit Henri ; et se levant, il se mit à marcher sur le tapis en jouant l'agitation.-mais il faut voir les choses comme elles sont ... tenez ! Vous aviez raison l'autre fois, lorsque vous disiez qu'il fallait nous séparer pour toujours ... ne jamais nous revoir ... vivre ensemble ! Vous n'y pensez pas ! ... il faut si peu pour rouvrir des blessures si mal fermées que les nôtres ! ... et puis, si vous êtes sûre de vous-même, qui vous dit que je suis aussi sûr de moi ? Qui me répond que dans ce rapprochement de toutes les heures, dans cette tentation de toute la vie ... près de vous enfin, dit-il tendrement, une occasion, une surprise, que sais-je ? ... et je suis un honnête homme.-non, Henri, fit-elle en lui prenant les mains et en l'asseyant auprès d'elle, je ne crains rien de vous ... et je n'ai pas peur de moi. Tout est fini ... sur quoi voulez-vous que je vous le jure ? ... et vous ne me refuserez pas ... non, vous ne voudrez pas me refuser le seul bonheur qui me reste ... le seul, je vous dis ... mais je n'ai plus que ça au monde maintenant ! Vous voir, seulement vous voir ! " et passant ses bras autour du cou du jeune homme, elle eut une étreinte qui fit sentir à Henri qu'elle n'avait pas de corset. Après un embrassement de quelques secondes : " ah ! Tenez, c'est impossible ! ... ne parlons plus de cela, dit brusquement Henri en se levant.-je serai forte, moi, " dit gravement Madame Bourjot. Cette comédie de renoncement une fois jouée, tous deux se trouvèrent plus à l'aise. " maintenant, reprit Madame Bourjot, écoutez-moi ...MBourjot vous donnera sa fille.-vraiment, vous êtes folle, Laure ...-ne m'interrompez pas ...MBourjot vous donnera sa fille ... je crois que son intention est de demander à son gendre de demeurer avec lui ... au reste, toute liberté : appartement, voiture, cuisinier à part ... notre train, vous le connaissez ... à moins queMBourjot n'ait changé d'idée, elle aura un million de dot ; et à moins qu'il ne se ruine, ce qui n'est pas dans les choses probables, vous aurez, quand nous n'y serons plus, de quatre à cinq millions ...-et comment voulez-vous sérieusement que Mademoiselle Bourjot, qui a un million, qui en aura cinq, épouse ... ?-je suis sa mère,-répondit Madame Bourjot avec un accent décisif.-et puis ne l'aimez-vous pas ? Mon dieu ! C'est une convenance comme une autre ...-et Madame Bourjot eut un sourire.-vous lui apporterez le bonheur, vous ...-mais le monde ? ...-le monde ? ... enfant ! " elle eut un petit haussement d'épaules. " on lui ferme la bouche avec des truffes ...-MBourjot ? ...-cela me regarde ... il vous adorera avant deux mois ... seulement, vous le connaissez : il demandera un titre ; il a toujours pensé à un comte pour sa fille ... tout ce que je puis, c'est de faire qu'il se rabatte sur une particule, sur un de ... rien n'est plus simple aujourd'hui que d'obtenir l'autorisation d'ajouter à son nom le nom d'une terre, d'un bois, d'un pré, d'un lopin quelconque ... n'ai-je pas entendu parler à votre mère d'une ferme de Villacourt que vous avez dans la Haute-Marne ? Mauperin De Villacourt ... cela ferait assez bien ... vous savez, pour moi, combien je tiens peu à ces choses-là ...-oh ! Ce serait d'un ridicule ... avec mes principes ... mon libéralisme ... engagé comme je le suis ... et pour moi-même ...-bah ! Vous direz que c'est un caprice de votre femme ... mais je vois tout le monde en porter de ces noms-là, c'est comme la croix, ça ! Voulez-vous que je fasse parler au ministre de la justice ?-mais pas du tout ... non, je vous en prie ... je croyais n'avoir mis dans mes paroles rien qui pût vous faire croire que j'étais disposé à accepter ... je ne sais pas vraiment, là, bien sincèrement ... vous comprendrez que j'aie besoin de réfléchir, de me reconnaître, d'estimer mon devoir ... d'être plus à moi et moins à vous, avant de vous donner une réponse.-j'irai voir votre mère cette semaine, mon ami, fit Madame Bourjot en se levant, et, lui serrant la main :-adieu, dit-elle tristement, la vie est un sacrifice ! " 

XXII. Renée, disait un soir Madame Mauperin à sa fille, veux-tu venir voir demain l'exposition de lord Mansbury ? C'est très- curieux, à ce qu'il paraît ... on dit qu'il y a un tableau qui se vendra plus de cent mille francs ...MBarousse a pensé que ça t'intéresserait. Il m'a envoyé le catalogue et une carte d'entrée. Cela te va-t-il ?-je crois bien, que ça me va, fit Renée, ça me va tout à fait. Le lendemain, Renée fut un peu étonnée de voir sa mère venir à sa toilette, s'occuper d'elle, lui faire mettre son chapeau le plus frais. " c'est que, vois-tu, maintenant, ces expositions, c'est si couru,-lui dit Madame Mauperin en lui refaisant son noeud de chapeau,-il faut que tu sois mise comme tout le monde. " quoique l'exposition fût particulière, il y avait foule dans la salle où était exposée la collection de lord Mansbury, au premier étage de l'hôtel des commissaires-priseurs. Le renom des tableaux, le scandale même de la vente nécessitée, disait-on, par les folies de lord Mansbury pour une actrice du palais- royal, avaient attiré tous les habitués de l'hôtel Drouot, le monde que la mode y amène depuis quelques années, tout l'immense public du bric-à-brac, les badauds de l'art, les amateurs connus et presque tous les curieux de Paris. On avait été obligé de hisser au haut des murs, hors de la portée de la foule, les trois ou quatre précieuses toiles de la vente. Dans la salle, on entendait ce bruit sourd, propre aux ventes des gens riches, ce bourdonnement des prix qui montent, des caprices qui s'allument, des folies qui s'entraînent, des rivalités de banquiers et des vanités d'argent qui s'échauffent. Un murmure d'enchères en sourdine courait de groupes en groupes. " ça moutonnait, " ainsi que disent les marchands. à l'entrée de la salle, Madame Mauperin et sa fille trouvèrent Barousse donnant le bras à un jeune homme d'une trentaine d'années. Le jeune homme avait de grands yeux doux qui eussent été beaux s'ils n'avaient été un peu bêtes. Sa tournure, empâtée par un commencement d'embonpoint, lui donnait l'air assez commun. " enfin, mesdames ...-dit Barousse, et s'adressant à Madame Mauperin :-permettez-moi de vous présenter mon jeune ami,MLemeunier ... il connaît parfaitement la collection, et si vous avez besoin d'un guide, il vous mènera aux bons endroits ... moi, je vais vous demander la permission d'aller pousser quelque chose à la salle n 3. " on fit un tour de salle.MLemeunier conduisit Madame Mauperin et sa fille aux toiles signées des noms les plus célèbres, expliqua simplement le sujet des tableaux et ne parla pas peinture. Renée, au fond d'elle, sans savoir pourquoi, lui en sut gré. L'exposition parcourue, Madame Mauperin quitta le bras deMLemeunier, le remercia, et l'on se salua. Renée eut envie de voir une salle à côté. Ce qu'elle vit d'abord en entrant, ce fut le dos deMBarousse, un dos d'amateur en pleine émotion de vente. Il était assis sur la chaise la plus rapprochée du commissaire-priseur, tout à côté d'une marchande en bonnet, à laquelle il ne faisait que pousser le coude, cogner les genoux, souffler fiévreusement des enchères qu'il croyait cacher au commissaire-priseur, au crieur, à l'expert, à la salle. " allons, viens, tu l'as assez vu,-dit au bout d'un peu de temps Madame Mauperin.-et puis, c'est aujourd'hui le jour de ta soeur ; il n'est pas trop tard. Nous n'y avons pas mis les pieds cette année. Cela lui fera plaisir. " la soeur de Renée, la fille aînée de Madame Mauperin, Madame Davarande, était par excellence " la femme du monde. " le monde emplissait sa vie et toute sa tête. Enfant, elle en rêvait. Dès sa première communion, elle y aspirait. Elle s'était mariée toute jeune. Elle avait pris le premier homme " bien " qu'on lui avait présenté, sans hésitation, sans trouble, du premier mouvement. Ce n'était pointMDavarande, c'était une position qu'elle épousait. Le mariage, pour elle, était la voiture, les diamants, la livrée, les invitations, les connaissances, la promenade au bois. Elle eut tout cela, se passa d'enfants, aima ses toilettes, et fut heureuse. Trois bals dans un soir, quarante cartes à mettre avant dîner, courir des jours, en tenir un, hors de là, elle n'imaginait point qu'il y eût de bonheur. Donnant tout au monde, Madame Davarande lui empruntait tout, ses idées, ses jugements, ses manières de charité, ses formules de coeur, ses façons de sensibilité. Elle avait les opinions des femmes coiffées chez Laure. Elle pensait ce qu'il était distingué de penser, comme elle mettait ce qu'il était distingué de mettre. Tout, depuis ses gestes jusqu'à son meuble de salon, depuis le jeu qu'elle jouait jusqu'à l'aumône qu'elle faisait, depuis le journal qu'elle lisait jusqu'au plat qu'elle commandait à son cuisinier, visait à être bon genre : le bon genre était sa règle et sa foi. Elle suivait la mode partout où elle allai, et jusqu'aux bouffes- parisiens. Elle avait appris à connaître au bois quelques filles pour les nommer : cela faisait bien. Elle mettait à son nom un petit D, une apostrophe, un grand A, et l'écrivait D'Avarande. Madame Davarande était pieuse : Dieu lui semblait chic. Il lui eût paru presque aussi indécent de ne pas avoir de paroisse que de ne pas porter de gants. Elle avait adopté une de ces églises où se font les beaux mariages, où se saluent de grands noms, où les chaises sont armoriées, où le suisse reluit d'or, où l'encens sent le patchouli, où le parvis ressemble le dimanche, au sortir de la grand'messe, au corridor des italiens quand a chanté Mario. Elle allait aux sermons des prédicateurs qu'il fallait avoir entendu. Elle se confessait, non au confessionnal, mais dans une communauté. Le nom et la personne du prêtre jouaient pour elle un grand rôle dans les sacrements ; elle ne se serait pas crue mariée si elle avait été mariée par un autre que par l'abbé Blampoix, et elle doutait qu'un baptême fût bon, quand on n'envoyait pas un billet de deux cents francs au curé dans une boîte de dragées. Cette femme, toute au monde, même à l'église et dans le salut, était vertueuse, absolument, naturellement, foncièrement, sans qu'il y eût dans sa vertu ni effort, ni mérite, ni conscience. Dans ce tourbillon, dans cet air factice, dans cette atmosphère chaude, livrée à toutes les occasions et à toutes les sollicitations de la vie de salon, elle n'avait ni ce qu'il faut de coeur à une femme pour rêver, ni ce qu'il lui faut d'esprit pour s'ennuyer. L'appétit et la curiosité lui manquaient. Elle était de ces natures heureuses et étroites qui n'ont pas en elles l'étoffe d'une faute. Elle avait cette sagesse inattaquable de quelques femmes de Paris que la tentation traverse et ne touche pas ; elle était honnête comme le marbre est froid. Physiquement même, le monde, comme il arrive quelquefois pour les natures lymphatiques et délicates, la détachait du désir en usant ses forces, toute son activité nerveuse, le mouvement du peu qu'elle avait de sang, dans l'agitation des visites et des courses, le travail de l'amabilité, l'accablement des soirées, la lassitude des nuits, l'énervement des lendemains. Il y a des rôles de femmes du monde à Paris qui, par la dépense de vie et de fièvre, par la contention de l'énergie et de la grâce, ressemblent presque à ces métiers d'écuyères et de danseuses de cordes dont le tempérament se perd dans la fatigue des exercices. Madame Mauperin et sa fille rencontrèrent Madame Davarande dans sa salle à manger, en train de reconduire, avec de grandes amabilités, un monsieur glabre, à lunettes bleues. " pardon,-dit-elle en revenant et en embrassant sa mère et sa soeur,-c'estMLordonnot, l'architecte du sacré-coeur ... je le soigne pour mes quêtes ... il m'a fait faire douze cents francs, sais-tu, la dernière fois ... c'est beau : Madame De Berthival n'est jamais allée jusqu'à huit cents ... enfin on vous voit ... c'est gentil d'être venu. Entrez donc, je n'ai personne aujourd'hui : Madame De Thésigny, Madame De champromard et Madame De Saint-Sauveur, voilà tout ; puis deux petites bonnes gens, le petit De Lorsac, que tu connais, je crois, maman, et son ami De Maisoncelles ... attends, dit-elle à Renée en lui donnant une petite tape sur les cheveux pour les rabattre, tu es coiffée trop en chien ...-elle ouvrit la porte du salon :-ma mère et ma soeur, mesdames ... " on se leva, on se salua, on se rassit, on se regarda. Les trois amies de Madame Davarande, enfoncées dans les bergères, avec les poses molles que donnent les meubles moelleux, apparaissaient toutes mignonnes, à demi enveloppées de l'ampleur de leur robe et de leur immense jupe remontée jusque sous leurs bras. Une mise délicieuse, de petits chapeaux adorables, des gants à ganter des mains de poupée, un corsage coupé par un artiste, la toilette et les mille riens qui la font valoir, les jolies attitudes, le piquant du maintien, la fantaisie du geste, le caprice du corps et du mouvement, le frou-frou, ce bruit de soie de l'élégance, elles avaient tout ce dont la parisienne fait son charme, et, sans être belles, elles trouvaient le moyen d'être presque jolies avec un sourire, un regard, des détails, des apparences, des éclairs, de l'animation, un certain petit tapage de physionomie. Les deux amis, Lorsac et Maisoncelles, dans la fleur de leurs vingt ans, roses et blancs, brillants de santé, encore un peu poupins, imberbes et frisés, tout heureux d'être admis au jour d'une jeune femme, se tenaient sur le bout de leurs chaises, respectueusement. C'étaient deux jeunes gens parfaitement élevés. Ils sortaient d'une pension tenue par un abbé qui leur donnait tous les soirs une soirée présidée par sa soeur, avec un thé dans la salle de billard. La conversation reprit. " Henriette, fit Madame De Thésigny en s'adressant à Madame Davarande, allons-nous demain voir le mariage de Mademoiselle De Bussan ? On m'a dit que tout le monde y allait ... ça fait un bruit, ce mariage !-alors, tu viendras me prendre ... le marié, comment est-il ? Sait-on ? Le connaissez-vous, Madame De Saint-Sauveur ?-non, du tout.-fait-elle un beau mariage ?-affreux, fit Madame De Champromard, il n'a rien ... quinze mille livres de rentes pour tout potage.-mais, hasarda Madame Mauperin, il me semble pourtant, madame, que quinze mille livres de rentes ...-oh ! Madame, reprit Madame De Champromard, mais il n'y a pas de quoi changer ses bijoux de monture, à l'heure qu'il est, avec ça ...-Monsieur De Lorsac, fit Madame Davarande, allez-vous à ce mariage ?-j'irai, si vous le désirez ...-eh bien ! Je le désire. Vous me retiendrez deux chaises. On éreinte sa robe sans cela. On peut se mettre en gris- perle, n'est-ce pas ?-certainement, répondit Madame De Thésigny, c'est un mariage moire antique. Monsieur De Maisoncelles, deux chaises aussi pour moi, n'oubliez pas ... " De Maisoncelles s'inclina. " et, si vous êtes bien sage, je vous prendrai mercredi pour mon cotillonneur ... " De Lorsac rougit pour De Maisoncelles. " vous n'allez point dans le monde, mademoiselle ? Demanda Madame De Saint-Sauveur à Renée, assise auprès d'elle.-non, madame, je ne l'aime pas, répondit assez sèchement Mademoiselle Mauperin.-Julie, dit Madame De Thésigny à Madame De Champromard, redis donc ta fameuse chambre de mariée ... Madame Davarande n'y était pas ... écoute un peu, ma chère.-eh bien ! C'est ma lingère qui m'a raconté ça ... figure-toi que c'est en satin blanc, les murs, avec application de blonde et ruche de satin courante qui dessine les panneaux ... les draps, on m'a montré l'échantillon ... c'est de la batiste ... en toile d'araignée ! Les matelas sont en satin blanc ... et capitonnés avec des noeuds de soie floche bleu de ciel qu'on voit au travers du drap ... et ce qui va bien vous étonner, c'est que tout ça est pour une femme honnête.-ah ! Oui, dit Madame De Saint-Sauveur, c'est le plus étonnant ... tout maintenant est pour les coquines ... vous ne savez pas ce qui m'arrive, à la campagne ? Une chose très- désagréable. J'ai une vilaine femme dans mon voisinage ... nous nous rencontrons à la messe, elle a un banc, figurez-vous ! Depuis qu'elle est dans le pays, elle a tout fait monter ... c'est-à-dire qu'une ouvrière, au château, nous ne pouvons pas en avoir maintenant à moins de quinze sous ... l'argent, pour ces créatures-là, vous comprenez, cela ne leur coûte rien ... c'est qu'elle est adorée avec ça, cette intrigante-là. Elle va soigner les paysans, elle place des enfants, elle leur donne des vingt francs ... avant elle, nous faisions un peu de bien pour pas cher ; maintenant ce n'est plus possible ... ça n'a pas de nom, je l'ai dit au curé, c'est scandaleux ... et c'est à un de vos parents que nous devons cela, Monsieur De Lorsac, à votre cousin,MD'Orambeau ... mes compliments quand vous le verrez ... " les deux jeunes gens se renversèrent en riant sur leur chaise et mordirent d'un même mouvement leur canne d'aise. " et d'où venez-vous comme cela ? Demanda Madame Davarande à sa mère et à sa soeur.-des commissaires-priseurs, répondit Madame Mauperin.MBarousse nous a entraînées à une exposition de tableaux ...-l'exposition de lord Mansbury, fit Renée.-tiens, il faudra que nous allions aux commissaires-priseurs, Henriette, dit Madame De Thésigny ; nous irons rococoter ... c'est très- amusant.-avez-vous vu l'exposition de la Petrucci, ma chère ? Fit Madame De Saint-Sauveur.-elle vend donc ? Demanda Madame De Thésigny.-j'avais une envie d'y aller ... fit Madame Davarande. Si j'avais su que vous y alliez ...-nous y étions toutes, interrompit Madame De Saint-Sauveur ... c'était d'un curieux ... il y avait une vitrine de bijoux ... un collier de perles noires entre autres ... si tu avais vu ! ... à trois rangs ... il n'y a pas de mari dans le monde capable de vous donner ça : il faut une souscription nationale ...-nous ne verrons pas ton mari ? Demanda Madame Mauperin à Madame Davarande.-oh ! Il n'est jamais à mon jour, mon mari, dieu merci ! " et Madame Davarande tourna la tête en entendant entrer derrière elle : c'était Barousse, suivi du jeune homme avec lequel il avait été rencontré à l'hôtel des commissaires-priseurs par Madame Mauperin. " ah ! Nous nous retrouvons, fit-il en déposant sur une chaise le petit carton qui ne le quittait point. " Renée sourit. Le bavardage recommença : " avez-vous lu ce roman ... ce roman ?-dans le constitutionnel.-non.-de ... ah ! Je ne sais plus le nom ... ça s'appelle ... attendez ...-on ne parle que de ça ...-lisez-le ...-mon mari me le prendra au cercle ...-cette pièce, est-ce amusant ?-je n'aime que les drames.-y allons-nous ?-prenons une loge.-vendredi ?-non, samedi.-si nous soupions après ?-c'est cela.-aux provençaux ?-ton mari viendra-t-il ?-oh ! Il fait ce qu'on fait, lui ... " on se parlait, on se répondait, on ne s'écoutait pas. Toutes caquetaient ensemble. Les mots, les questions, les voix se croisaient dans le babillage : c'était le ramage d'une volière. La porte s'ouvrit. " ne vous dérangez pas, personne, dit en entrant une jeune femme grande, maigre, vêtue de noir, je suis montée en passant, je n'ai qu'une minute ... " elle salua les dames, se posa devant la cheminée, le coude sur le marbre, les mains dans son manchon, jeta un regard dans la glace, tendit au feu, en relevant un peu sa jupe, la petite semelle fine de sa bottine, et reprit : " Henriette, je viens pour un service, un grand service ... il faut absolument que tu te charges des invitations du bal que donnent les Brodmer, tu sais, ces américains qui viennent d'arriver, qui ont un appartement de quarante mille francs rue de la paix.-ah ! Les Brodmer, dit Madame De Thésigny, oui ... oui ...-mais, ma chère, dit Madame Davarande, c'est très- délicat. Je ne les connais pas ... sais-tu ce que c'est au moins que ces gens-là ?-eh bien ! Ce sont des américains ... ils ont fait fortune dans le coton, dans la chandelle, dans l'indigo, dans le nègre, dans je ne sais quoi ... mais je te demande un peu ce que ça nous fait ! ... et puis l'américain, maintenant, c'est accepté ... moi, d'abord, les gens qui donnent des bals, je ne leur demande qu'une chose, c'est de n'être pas de la police et de bien donner à souper ... ce sera superbe chez eux, à ce qu'il paraît ... la femme est prodigieuse ... elle parle le français des forêts vierges ... on dit qu'elle a été tatouée dans son enfance ... ça l'empêche de se décolleter ... c'est très- drôle ! Elle t'amusera ... ils veulent avoir des gens bien, tu comprends ... fais ça pour moi, n'est-ce pas ? Je t'assure que, si je n'étais pas en deuil, c'est moi qui aurais mis au bas des invitations : " de la part de la baronne De Lermont ... " et puis ce sont des gens qui font les choses bien ... oh ! ça, j'en suis sûre ... c'est impossible qu'ils ne te donnent pas quelque chose.-oh ! Par exemple, si je me charge des invitations, je ne veux pas de cadeau ...-es-tu drôle ! Mais ça se fait journellement ... c'est dans les moeurs ... c'est comme si tu refusais, de ces jeunes gens, un sac de marrons glacés au jour de l'an ! Là-dessus je me sauve ... je te les amènerai demain, mes sauvages ... adieu, adieu ... à propos, je suis mourante ... " et sur ce mot elle disparut. " c'est vrai ? Demanda Renée à sa soeur.-quoi ?-qu'on fournit aussi le monde dans les bals ?-tiens, tu ne savais pas ?-j'étais dans la même ignorance, dit le jeune homme amené par Barousse.-c'est très- commode pour les étrangers, reprit Madame Davarande.-oui, mais c'est assez humiliant pour les parisiens, il me semble ; n'est-ce pas, mademoiselle ? Et le jeune homme se tourna vers Mademoiselle Mauperin.-oh ! C'est reçu, " fit Madame Davarande. 

XXIII. Madame Bourjot venait d'arriver avec sa fille chez les Mauperin. Elle avait embrassé Renée au front et s'était assise à côté de Madame Mauperin sur le canapé, près de la cheminée. " mesdemoiselles, fit-elle en se retournant vers les deux jeunes filles qui caquetaient dans un coin, si vous laissiez un peu causer vos mères ? Promenez-moi un peu Noémi, Renée, je vous la confie. " Renée prit Noémi par la taille, l'entraîna avec elle en sautant, ramassa sur une chaise de l'antichambre une capeline des Pyrénées qu'elle se jeta sur la tête, chaussa de tout petits sabots et se mit à courir dans le jardin, gaiement, avec des envolées de petite fille, sans lâcher son amie. Puis s'arrêtant tout net, tout essoufflée : " il y a un secret ! Il y a un secret ! Sais-tu le secret ? " Noémi la regarda avec deux grands yeux tristes et ne répondit pas. " bête ! Fit Renée en l'embrassant. Moi, je devine ... j'ai attrapé des mots ... maman est si pot cassé ! ... il s'agit de monsieur mon frère, la ...-asseyons-nous ; veux-tu ? Je suis lasse. " et Noémi s'assit sur le banc, à la place où sa mère s'était assise la nuit du spectacle. " mais tu pleures ? Qu'est-ce que tu as ? Dit Renée. " et elle se mit à côté d'elle. Noémi laissa glisser sa tête sur son épaule, et elle fondit en larmes, en grosses larmes que Renée sentait tomber toutes chaudes sur sa main. " quoi ? Dis ! Réponds-moi, parle-moi ! ... Noémi ... voyons, ma petite Noémi ?-oh ! Tu ne sais pas ... répondit Noémi en mots entrecoupés et comme si elle étouffait. Je ne veux pas ... laisse-moi ... si tu savais ! ... sauve-moi !-et elle se jeta désespérément au cou de Renée.-je t'aime pourtant bien, toi !-voyons, Noémi, je n'y comprends rien ... est-ce ce mariage ? Est-ce mon frère ? Je veux que tu me répondes, entends-tu ?-ah ! C'est vrai, tu es sa soeur ... tiens ! Je n'y pensais plus ... tu ne sais pas ? Je voudrais mourir ...-mourir ! ... pourquoi ? ...-eh bien ! Parce que ton frère est ... " elle s'arrêta devant l'horreur de dire tout haut ce qu'elle allait dire, finit sa phrase par un murmure à l'oreille de Renée, et, tombant la tête dans la poitrine de son amie, y cacha la honte de son âme et la rougeur de sa joue. " mon frère ? ... tu dis ? ... tu mens ! " et la repoussant, Renée se dressa d'un bond en face d'elle. " moi ? " et, pour toute réponse, Noémi leva doucement vers Renée des yeux où la vérité était comme une lumière. Devant ce regard, Renée croisa les bras. Elle se tint quelques instants toute droite, silencieuse, dans une pose résolue, énergique et recueillie. Elle se sentait la force d'une femme et presque les devoirs d'une mère auprès de cette enfant. Elle reprit : " mais comment ton père ? ... mon frère n'a pas de nom ...-mais il doit en prendre un ...-ah ! Il quitte notre nom ? ... il fait bien ! " 

XXIV. Tiens ! C'est toi ? Tu n'es pas encore couchée ? Dit Henri à Renée, comme elle entrait le soir dans sa chambre. Il fumait. Il était dans ce bienheureux moment où, les pantoufles aux pieds les pieds sur le marbre de la cheminée, enfoncé dans un fauteuil, l'homme rumine ses rêves, en poussant paresseusement au plafond la fumée d'un dernier cigare. Il songeait à tout ce qui lui était arrivé depuis quelques mois. Il se félicitait d'avoir si bien manoeuvré. Il repassait dans sa tête cette idée de comédie qu'il avait paru lancer en l'air, le soir, dans le jardin, son absence des premières répétitions, l'indifférence froide qu'il avait affectée avec Noémi pour la rassurer, endormir ses répugnances, arrêter sur ses lèvres un refus de jouer. Il pensait à ce coup de maître, son amour montré tout à coup aux jalousies de la mère dans l'éclat du spectacle, et s'échappant de lui comme si le rôle qu'il jouait lui arrachait le secret de son coeur. Ce qui avait suivi, la façon dont il avait poussé à bout le désespoir de ce dernier amour, sa tenue dans la dernière entrevue, tout cela lui revenait ; et il prenait un certain orgueil de lui-même, en se rappelant tant de circonstances prévues, combinées, arrangées d'avance, et si naturellement amenées et jetées par lui dans la passion d'une femme de quarante ans. " c'est moi ... je n'ai pas envie de dormir ce soir.-et Renée, tirant près de sa cheminée une petite chauffeuse, s'y assit.-j'ai envie de bavarder comme nous bavardions autrefois, te rappelles-tu ? Quand tu n'avais pas ton appartement à Paris ... ah ! Tu m'as habituée au cigare, à la pipe, à tout, ici. En avons-nous taillé de ces bavettes, quand tout le monde était couché ! Nous avons bien ri, nous avons bien dit des bêtises au coin de cette cheminée-là ... maintenant, monsieur mon frère est un homme sérieux ...-tout ce qu'il y a de plus sérieux, fit Henri en souriant, je me marie.-oh ! Dit-elle, ce n'est pas fait ... je t'en prie ... " et se jetant à ses genoux, elle lui prit les mains : " voyons, c'est moi ... oh ! Tu ne voudrais pas ... pour de l'argent ! Je suis à tes genoux, tu vois bien. Et puis, ça porte malheur de quitter le nom de son père ... c'est notre sang, ce nom-là, Henri ... notre brave père ! Ne fais pas ce mariage, je t'en supplie ... si tu m'aimes, si tu nous aimes tous ... oh ! Je t'en supplie !-ah çà, est-ce que tu deviens folle ? Qu'est-ce que c'est que cette scène-là ? ... voyons, en voilà assez, lève-toi ! " Renée se releva, et appuyant son regard sur le regard de son frère : " Noémi m'a dit ... tout ! " le rouge lui était monté aux joues. Henri était pâle comme si on lui avait craché à la face. " vous ne pouvez pourtant pas épouser sa fille ! S'écria-t-elle.-ma chère, répondit Henri d'une voix froide et qui tremblait, il me semble que vous vous mêlez de choses qui ne vous regardent pas ... et vous me permettrez de vous dire que pour une jeune fille ...-ah ! C'est de la boue que je ne devrais pas connaître, c'est vrai ! ... et que je n'aurais jamais connue sans toi !-ma chère ! ... " et Henri s'avança sur sa soeur. Il avait une de ces colères blanches qui font peur. Renée effrayée recula. Il lui prit la main, lui montra la porte et lui dit : " sortez ! " un moment, dans le corridor, il la vit s'appuyer de la main contre le mur. 

XXV. " montez, Henri, "-ditMMauperin à son fils. Et comme Henri voulait le faire passer devant lui :-" montez, " répétaMMauperin. Au bout d'une demi-heure, le père et le fils redescendaient de chez le garde des sceaux. " eh bien ! Vous devez être content de moi, Henri, ditMMauperin, qui avait le sang à la figure. J'ai fait ce que votre mère et vous vous avez voulu ... ce nom ... vous l'aurez ...-mon père ...-c'est bien, n'en parlons plus ... revenez-vous avec moi ?-lui demanda-t-il en boutonnant sa redingote avec le geste militaire dont les vieux soldats sanglent leurs émotions.-non, mon père, je vous demande la permission de vous laisser ... j'ai beaucoup de choses à faire aujourd'hui ... je viendrai demain dîner ...-alors à demain ... vous ferez bien de venir ... votre soeur est toujours un peu souffrante. " en voyant s'éloigner la voiture où était son père, Henri releva la tête, regarda sa montre, et, du pas allègre et dégagé d'un homme qui se sent le vent de la fortune au dos, il se lança dans la rue de la paix. Au coin de la chaussée- d'Antin, il entra au café Bignon, où l'attendaient de gros jeunes gens qui sentaient l'argent et la province. Le déjeuner se passait à parler concours régionaux ; puis, sur les boulevards où l'on allait fumer un cigare, la causerie allait aux questions d'assolement, de drainage, de chaulage, et de là montait aux élections, à l'esprit du département, aux chances des candidatures dessinées, ébauchées, essayées dans les comices agricoles. à deux heures, Henri quittait ces messieurs, en promettant à l'un un article sur sa ferme modèle, montait à son cercle, parcourait les journaux, puis écrivait lentement sur son calepin quelque chose qui semblait lui demander un grand travail de rédaction. De là, il courait lire un rapport à une compagnie d'assurances, dans le comité de surveillance de laquelle il était parvenu à se pousser, grâce à la notoriété et à l'honorabilité industrielle de son père. à quatre heures, il sautait dans un coupé et faisait une tournée de visites à des femmes qui avaient un salon, une influence, des relations au service de la carrière d'un homme. Il se rappelait qu'il n'avait pas porté sa cotisation à la " société du bon emploi du dimanche pour les ouvriers " : il la portait. à sept heures, la cordialité aux lèvres et la poignée de main toute prête, il montait l'escalier de Lemardelay, où " l'association amicale " des anciens élèves de son collége donnait son banquet annuel. Au dessert, il prenait la parole, récitait le discours qu'il avait improvisé dans la journée à son cercle, parlait " d'agape fraternelle, de famille retrouvée, de lien entre le passé et l'avenir, d'assistance aux anciens camarades frappés de malheurs immérités ... " les applaudissements éclataient ; l'orateur avait disparu. Il touchait à la conférence d'Aguesseau, en repartait, tirait de sa poche une cravate blanche, la mettait en voiture et se montrait encore dans trois ou quatre soirées. 

XXVI. Le coup au coeur que Renée avait ressenti en sortant de la chambre de son frère, et sous lequel elle avait un moment chancelé, lui avait laissé des palpitations. Elle fut souffrante près de huit jours. Le mal cédait à un régime doux, à quelques pilules de digitale. Mais elle demeurait triste, d'une tristesse que le temps ne guérissait pas. En la voyant malade, sachant d'où venait son mal, Henri avait tout fait pour se rapprocher d'elle. Il l'avait entourée de soins, de caresses, d'attentions où il avait mis comme son repentir. Il avait essayé de rentrer en grâce auprès de ce coeur, de désarmer cette conscience, d'apaiser cette âme indignée. Mais il sentait toujours en elle une froideur, une répugnance, une espèce de résolution sourde qui lui faisait vaguement peur. Elle n'avait oublié, il le comprenait, que l'injure de sa brutalité : elle avait pardonné au frère, non à l'homme. Sa mère, un jour, devant la mener à Paris pour la distraire, se trouva indisposée au moment de partir. Henri, qui avait des couses à faire, se proposa pour y conduire sa soeur. Ils partirent. Arrivés à Paris, comme ils passaient rue Richelieu, devant la bibliothèque, Henri fit arrêter le coupé qu'ils avaient pris au chemin de fer. " veux-tu m'attendre un instant ? Dit-il à sa soeur ; j'ai quelque chose à demander au conservateur des titres. Au fait, pourquoi ne viendrais-tu pas avec moi ? Tu as toujours eu envie de voir des miniatures de manuscrits ... c'est dans la même salle ... cela t'amusera à regarder ... je prendrai mon renseignement pendant ce temps-là ... " Renée prit le bras de son frère et ils montèrent aux manuscrits. Henri l'installa au bout d'une table, et lui fit apporter un livre d'heures, et alla parler à un conservateur, dans une embrasure de fenêtre. Renée feuilletait lentement son livre. Derrière elle, un garçon de salle se chauffait à une bouche de chaleur. Bientôt il fut rejoint par un autre garçon qui venait d'apporter des volumes et des titres sur le bureau près duquel causait Henri. Et Renée entendit ceci, qui était dit dans son dos à deux pas d'elle : " tiens, Chamerot, tu vois ce petit monsieur ?-oui, au bureau deMReisard.-eh bien, il peut se vanter d'être mal renseigné ! ... il vient demander s'il n'y a pas eu une famille de Villacourt dans le temps, et s'ils sont éteints ... on lui dit que oui ... moi, s'il me demandait, je lui dirais qu'il doit encore y en avoir ... je ne sais pas si c'est des mêmes ... mais pour sûr il y en avait quand j'ai quitté le pays, et un de solide, l'aîné,MBoisjorand ; à preuve que nous nous sommes battus ensemble une fois, et qu'il tapait dur ... c'est à deux pas de chez nous, leur château ... il y avait une tour qu'on y voyait dessus Saint-Mihiel, et plus loin ... mais ce n'était déjà plus à eux, déjà, de mon temps ... des mange-tout, dans cette famille ... oh ! De drôles de nobles ! Ils vivaient avec les charbonniers, dans le bois de la croix- du- soldat, à la motte- noire ... comme des satyres ... " Saint-Mihiel, le bois de la croix- du- soldat, la motte- noire, ces mots entrèrent dans la tête de Renée. " là, j'ai ce que je voulais, " dit gaiement Henri en revenant à elle. Et il l'emmena. 

XXVII. Denoisel avait laissé Renée à son piano, et se promenait dans le jardin. En revenant vers la maison, il fut étonné de lui entendre jouer quelque chose qui n'était plus le morceau qu'elle déchiffrait ; puis tout à coup la musique se brisa, et il n'entendit plus rien. Il alla vers le salon, poussa la porte : Renée, assise sur son tabouret, la tête dans les mains, pleurait à chaudes larmes. " Renée, mon dieu ! Qu'est-ce que vous avez ? " deux ou trois sanglots empêchèrent d'abord Renée de répondre ; puis s'essuyant les yeux, comme font les enfants, du revers de ses deux mains, elle lui dit avec une voix étranglée de larmes : " c'est ... c'est ... trop bête ... c'est cette machine de Chopin ... pour son enterrement, vous savez ... sa messe ... qu'il a faite ... papa me défend toujours de la jouer ... comme il n'y avait personne aujourd'hui à la maison ... et puis, je vous croyais au fond du jardin ... oh ! Je savais bien l'effet que ça me ferait ... mais j'ai une rage de me faire pleurer avec ça ... et vous voyez que je me suis régalée ... mais est-ce bête, hein ? Moi qui suis folichonne naturellement ...-voyons, êtes-vous souffrante, Renée ? Vous avez quelque chose ... on ne pleure pas comme ça ...-mais ... non, je n'ai rien, je vous assure ... je vais comme le pont-neuf ... je n'ai rien du tout, bien vrai ... si j'avais quelque chose, je vous le dirais, n'est-ce pas ? ... ça m'est venu avec cette vilaine bête de musique-là ... et aujourd'hui, je vous demande un peu ! Aujourd'hui où papa m'a promis de me mener voir le chapeau de paille d'Italie ...-un sourire passa dans ses yeux mouillés,-le chapeau de paille d'Italie, rien que ça, au palais- royal ! Je vais m'amuser, je suis sûre ! Je n'aime que ça, d'abord ... les autres spectacles, les drames, les pièces à sentiment ... d'abord, je trouve qu'on a bien assez d'émotions, que ce n'est pas la peine d'en aller chercher ... et puis, une émotion qu'on partage avec tout le monde, c'est comme de pleurer dans un mouchoir qui ne serait pas à vous, je trouve ... on vous emmène, vous savez ... une vraie partie de garçon ! Papa a dit que nous dînerions au restaurant ... et je vous promets de retrouver pour la circonstance mon rire pouffant de petite fille, celui que j'avais avec ma gouvernante anglaise, vous vous rappelez, miss ... vous savez bien ? Qui portait des rubans orange, et qui se grisait dans une armoire avec de l'eau de Cologne ! La bonne anglaise ! " et, ses doigts partant sur ce mot, Renée attaqua vivement une fantaisie sur le carnaval de Venise. Puis s'arrêtant net : " vous avez été à Venise, vous ?-oui.-est-ce singulier qu'il y ait un endroit comme ça sur la terre, qu'on ne connaît pas, qui vous attire et qu'on rêve ? Pour les uns, c'est un pays, pour les autres, un autre ... moi, je n'ai jamais désiré voir que Venise ... Venise, pour moi, tenez ! ça me fait l'effet ... je vais vous dire une bêtise ... c'est pour moi comme une ville où tous les musiciens seraient enterrés ... " elle remit ses mains sur les touches, mais elle ne fit que les effleurer sans bruit, comme si elle caressait du bout des doigts le silence du piano. Puis, les laissant glisser sur ses genoux, elle reprit, tout abandonnée dans une pose pensive, en retournant à demi la tête vers Denoisel : " tenez, la tristesse ... c'est dans l'air ... on ne sait pas ... il y a des jours où il fait du soleil, on ne souffre de rien, on n'a aucun ennui, pas de chagrin devant soi ... eh bien, on a envie d'être triste, on se cherche des idées noires ... il faut qu'on pleure ... je me suis vue des fois dire que j'avais la migraine, et aller me coucher, tout bonnement pour pleurer, en enfonçant la tête dans mon oreiller ... ça me faisait un bien ! ... et on a dans ces moments-là une lâcheté à se secouer, à se sortir de là ... c'est comme quand on commence à s'évanouir : il y a une douceur à se sentir le coeur s'en aller ...-allons ! Allons ! Je vais faire seller votre cheval, ma petite Renée, et nous ferons un tour.-tiens ! C'est une idée ... mais je vous préviens : j'irai comme le vent, aujourd'hui ! ... " 

XXVIII. Que veux-tu ! Ce pauvre Montbreton a quatre enfants ... et pas trop de fortune,-ditMMauperin en repliant avec un soupir le journal où il venait de lire les nominations officielles, et en le plaçant loin de lui sur la table.-oui, on dit toujours ça ... aussitôt que quelqu'un fait une lâcheté, on vous dit : il a des enfants ! ... on dirait vraiment dans la société qu'on n'a des enfants que pour ça, pour mendier ... et faire un tas de bassesses ! C'est comme si, d'être père de famille, ça vous donnait le droit d'être canaille ...-voyons, Renée, essaya de direMMauperin.-non, c'est vrai ... moi, je ne connais que deux sortes de gens, d'abord : ceux qui sont honnêtes ... et les autres ... quatre enfants ! Mais ça ne devrait servir d'excuse à un père que quand il vole un pain ! La mère Gigogne aurait eu le droit d'empoisonner, alors ! ... je suis sûre que Denoisel pense comme moi ...-moi ? Ah ! Pas du tout, par exemple ! Je vote pour l'indulgence en faveur des gens mariés, des pères de famille. Je voudrais même qu'on eût la même charité pour les gens qui ont un vice, un vice un peu ruineux et auquel ils tiennent ... quant aux autres, à ceux qui, sans avoir rien à nourrir, ni vice, ni femme, ni enfants, se vendent, se ruinent, se courbent, s'aplatissent, s'enrichissent et s'avilissent ... ah ! Ceux-là, je vous les abandonne ...-je ne vous parle plus, à vous, fit Renée d'un ton piqué. ça ne fait rien, papa, je ne comprends pas comment, toi, ça ne te fait pas sauter, toi qui as toujours tout sacrifié à tes opinions ... c'est dégoûtant enfin, ce qu'il a fait là.-mais je ne te dis pas le contraire ... seulement tu te montes ... tu te montes ...-eh bien ! Oui, je me monte ... et il y a de quoi ! Comment, voilà un homme qui devait tout à l'autre gouvernement ... et qui disait un mal de celui-ci ! Et il se rallie ! Mais c'est un misérable que ton ami Montbreton ! Un misérable !-ah ! Ma chère enfant, c'est bien facile à dire, ces mots-là ... quand tu auras un peu plus vécu, la vie te fera un peu plus indulgente ... il faut être plus douce, mon enfant ... tu es jeune ...-non. C'est une chose qu'on a dans le sang, ça ... je suis trop ta fille, tiens ! ... et je ne saurai jamais avaler mes dégoûts ... c'est une bête d'organisation, qu'est-ce que tu veux ! Mais toutes les fois que je vois quelqu'un que je connais ... ou même que je ne connais pas ... manquer à ce que vous, les hommes, vous appelez l'honneur ... eh bien, c'est plus fort que moi ... c'est comme si je voyais un crapaud ! ça me répugne, ça me dégoûte ... et je marche dessus ! ... voyons, est-on un homme d'honneur parce qu'on ne fait que les saletés qui ne mènent pas devant les tribunaux ? Est-on un homme d'honneur quand on a dans sa vie une de ces actions qui font rougir quand on est seul ? Un homme d'honneur quand on a fait de ces choses que personne ne vous reproche, que rien ne punit, mais qui vous ternissent la conscience ? ... ah ! Je trouve qu'il y a des bassesses pires que de tricher au jeu ! ... et les indulgences du monde me révoltent comme des complicités ... mais il y a des déloyautés, des malhonnêtetés ... ça me rend indulgente pour les scélérats, quand j'y pense ! Au moins, ils risquent quelque chose, ceux-là. Ils jouent leur peau, leur liberté ! Ils y vont bon jeu, bon argent ; ils ne font pas des infamies avec des gants ! J'aime mieux ça : au moins, c'est moins lâche ! Assise sur le canapé au fond du salon, les bras croisés, les mains fiévreuses, frémissante de tout le corps, Renée disait cela d'une voix vibrante, saccadée, et qui avait les colères de son âme. Ses yeux étaient de feu dans sa figure pleine d'ombre. " avec cela qu'il est bien intéressant, reprit-elle, tonMDe Montbreton ! Il a quinze ou seize mille livres de rentes à lui ! Quand il aurait eu un loyer un peu moins cher, quand ses filles n'auraient pas été habillées par Madame Carpentier ...-ah ! Ceci mérite considération, dit Denoisel. Un homme qui a plus de cinq mille livres de rentes, garçon, et plus de dix, marié, peut parfaitement rester attaché à un gouvernement qu'il a perdu ... il a le moyen d'avoir des regrets ...-et il continuera à te demander de la considération, des poignées de main, des coups de chapeau ! Ah ! C'est trop fort ! J'espère bien que quand il viendra, papa ... d'abord, moi, je prends la porte.-veux-tu un verre d'eau sucrée, Renée ? FitMMauperin en souriant. Tu sais, les orateurs ... tu as été vraiment belle un moment ... une éloquence ... ça coulait comme de source ...-oui, oui, moque-toi bien ... tu sais bien, je suis une passionnée, moi, comme tu dis ... et ton Montbreton ... mais je suis bien bonne, c'est vrai ! Ce n'est pas nous, ce monsieur, n'est-ce pas ? Ah ! Si c'était quelqu'un des miens qui fît quelque chose comme ça, une chose contre l'honneur, une chose ... " elle s'arrêta brusquement. " je crois, reprit-elle avec un effort, et comme s'il lui montait des larmes aux yeux, je crois que je ne l'aimerais plus ... oui, mon coeur, il me semble, se sécherait pour lui ...-bon ! De l'attendrissement, maintenant ! ... nous avons eu le petit tribun, tout à l'heure ... voici la petite fille, à présent ! ... tu ferais bien mieux de venir avec moi regarder l'album de caricatures que Davarande a envoyé à ta mère.-ah ! Voyons,-fit Renée en accourant. Et s'appuyant sur l'épaule de son père, qui feuilletait le cahier, elle regarda deux ou trois feuilles ; puis, détournant la tête :-eh bien ! J'en ai assez ... mon dieu ! Peut-on s'amuser à faire laid ... plus laid que nature ! Quelle drôle d'idée ! D'abord, en art, en livres, en tout, je suis pour le beau ... et pas pour ce qui est vilain ... et puis, c'est que je ne trouve pas ça amusant du tout, les caricatures ... c'est comme les bossus ... ça ne me fait pas rire, moi, un bossu ... est-ce que vous aimez les caricatures, Denoisel ?-moi ! ça me fait pleurer ... oui, c'est un genre de comique qui m'afflige,-répondit Denoisel en prenant une revue à côté de l'album.-ça me paraît une joie de famille fossile ... je ne peux pas en voir une sur une table sans penser à un tas de choses lugubres : l'esprit du directoire, les dessins de Carle Vernet, et la gaieté de la bourgeoisie !-merci, ditMMauperin en riant, et vous coupez par là-dessus ma revue des deux mondes avec une allumette ! Il est inouï, ce Denoisel !-voulez-vous un couteau, Denoisel ?-fit Renée, et, plongeant la main dans ses poches, elle en retira toute une collection de petites choses qu'elle versa sur la table.-ah ! Sapristi ! Fit Denoisel, mais vous avez un musée dans vos poches ... on en ferait une vacation aux commissaires-priseurs ... qu'est-ce que c'est que tout ça ?-des cadeaux ... de quelqu'un. Et ça me suit partout. Voilà le couteau demandé,-et le montrant à son père en le passant à Denoisel :-te le rappelles-tu, celui-là, où tu me l'as acheté ? à Langres, une fois en relayant ... oh ! Il est vieux ... celui-là ...-elle en reprit un autre,-tu me l'as rapporté de Nogent ... il y a une lame d'argent s'il vous plaît ... je t'ai donné un sou, tu te souviens ?-ah ! Si nous entrons dans les inventaires ! Dit gaiementMMauperin.-et là dedans ?-demanda Denoisel en désignant un tout petit portefeuille gonflé, usé, et d'où passaient des bouts de papiers froissés et tout salis.-ah ! ça, ce sont mes secrets ... " et ramassant tout ce qu'elle avait jeté sur la table, elle le remit vivement dans sa poche, avec le portefeuille. Puis, partant d'un grand éclat de rire, elle se refouilla, retira le portefeuille, et, faisant sauter la patte, elle éparpilla devant Denoisel, sur la table, tous les petits papiers qui étaient dedans, et, sans les ouvrir, les reconnaissant un à un : " tenez ! ça, c'est une ordonnance qu'on a faite à papa quand il était malade ... ça, c'est une chanson qu'il m'a faite, il y a deux ans, pour le jour de ma naissance ...-allons ! Allons ! Emballe ton reliquaire ... cache tout ça,-ditMMauperin au moment où la porte s'ouvrait et où Dardoillet entrait. Et il balaya de la main tous les petits papiers.-ah ! Tu me déranges tout ... " fit Renée d'un air fâché, en les rentrant dans son portefeuille. 

XXIX. à un mois de là, dans le petit atelier, Renée disait à Denoisel : " est-ce que vraiment je suis romanesque, moi, trouvez-vous ?-romanesque, romanesque ... d'abord qu'est-ce que vous entendez par romanesque ?-oh ! Vous savez bien ce que je veux dire ... c'est avoir des idées ... pas comme tout le monde ... c'est penser un tas de choses qui ne peuvent pas arriver. Tenez ! Une jeune personne est romanesque, quand ça lui coûte de se marier comme on se marie, avec un monsieur comme les autres, un homme qui n'a rien d'extraordinaire, qui entre simplement par la porte, qui vous est présenté par papa et maman, et qui ne vous a pas seulement sauvé la vie, à première vue, en arrêtant votre cheval emporté ou en vous retirant du fond de l'eau ... vous ne me croyez pas de cette pâte-là, j'espère ?-non ... c'est-à-dire que je n'en sais rien du tout ... je parie que vous n'en savez rien vous-même ...-laissez donc ! D'abord, c'est peut-être parce que je n'ai pas d'imagination, mais ça m'a toujours paru si drôle d'avoir un idéal, de rêver un monsieur ! C'est comme les héros de roman : jamais ils ne m'ont toquée. Je les trouve trop bien élevés, trop beaux, trop pourris de talents d'agrément ... ils sont écoeurants, à la fin ... mais ce n'est pas ça. Voyons, vous, si on vouait vous faire vivre pour toute la vie, côte à côte avec un être ... un être ...-un être ... comment ?-laissez-moi dire ... un homme qui ne répondrait pas du tout à certaines petites exigences délicates de votre nature, qui ne vous semblerait pas poétique, là, pas poétique pour un sou ... mais qui, en même temps, rachèterait tout ce qui lui manquerait de tous les autres côtés par une bonté, une bonté comme on n'en voit pas ...-tant de bonté que ça ? Oh ! Je n'hésiterais pas, je prendrais la bonté les yeux fermés ... diable ! C'est si rare.-vous estimez donc bien la bonté ?-je l'estime, renée, comme les choses qu'on a perdues ...-vous ? Mais vous êtes très- bon ...-je ne suis pas méchant, voilà tout. Je serais peut-être envieux, si j'avais plus de modestie et moins d'orgueil. Mais pour être bon ... je ne suis pas bon. La vie vous guérit de cela comme d'être enfant. On jette son coeur, voyez-vous, Renée, comme on jette sa gourme.-alors, pour vous, la bonté ...-oui, la bonté qui résiste aux hommes et à l'expérience, la bonté que j'ai rencontrée à l'état vierge chez deux ou trois bourgeois dans ma vie, pour moi, c'est encore ce qu'il y a de meilleur et de plus divin dans l'homme.-bien ... mais si un homme très- bon, aussi bon que vous le dites là, avait ... une supposition ... des pieds coupés dans ses bottes comme un morceau de galette ? S'il avait du ventre, cet homme bon, très- bon ?-eh bien ! On ne le regarde ni aux pieds ni au ventre : voilà tout ... mais pardon, c'est vrai, j'avais complétement oublié ...-quoi ?-rien ... que vous êtes une femme.-mais c'est très- méprisant pour mon sexe, ce que vous dites là. " Denoisel ne répondit rien. La conversation tomba. Renée reprit : avez-vous quelquefois désiré la fortune, vous ?-oui, plusieurs fois ; mais absolument pour la traiter comme elle le mérite, pour lui manquer de respect ...-comment cela ?-mon dieu, oui, j'aurais voulu être riche pour montrer tout le mépris que je fais de l'argent ... et je me rappelle que deux ou trois fois je me suis endormi avec l'idée d'aller me marier en Italie.-en Italie ?-oui, c'est ecore là où il y a le plus de princesses russes. Et comme il n'y a plus en ce monde que les princesses russes d'assez riches pour épouser un homme qui n'a pas le sou ... d'ailleurs j'étais prêt à me contenter d'une princesse un peu gênée ... je n'avais pas d'exigences ... je me serais parfaitement rabattu à huit cent mille livres de rentes ... c'était mon plus bas mot, par exemple ...-merci, fit Renée en riant. Et qu'est-ce que vous auriez fait de tout cet argent-là ?-un ruissellement entre mes doigts, simplement ... quelque chose d'étourdissant, et que je n'ai jamais vu faire à l'argent des gens riches ... je trouve tous les millionnaires des millionnaires honteux ... voyons ! Entre la vie d'un homme qui a cent mille livres de rentes et celle d'un homme qui en a dix, est-ce que vous trouvez la différence de leur fortune ? Moi, vous auriez vu ! Pendant un an j'aurais jeté mon million à des caprices, à des fantaisies, à des folies ... j'aurais ébloui et écrasé Paris ... j'aurais tourné comme un soleil qui crache des billets de banque ... j'aurais avili mon or par toutes les prodigalités ... et au bout d'un an, jour pour jour, j'aurais quitté ma femme ...-bah !-certainement ... pour me prouver à moi-même que je n'aimais pas l'argent. Si je ne l'avais pas quittée, je me serais cru déshonoré.-eh bien, en voilà des idées ! ... moi, je vous avoue, je n'en suis pas encore à votre philosophie ... une grande fortune, tout ce que ça donne, les jouissances, le luxe, des chevaux, des voitures ... et puis le plaisir d'enfoncer des gens qu'on n'aime pas, de les embêter ... je trouverais très- agréable d'être riche ...-je vous disais bien tout à l'heure, Renée, que vous étiez une femme ... rien qu'une femme ... " 

XXX. Denoisel disait ce qu'il pensait. S'il avait quelquefois désiré une fortune, il ne l'avait jamais enviée. Il avait pour l'argent un mépris sincère et foncier, le mépris d'un homme qui est riche avec peu. Denoisel était un parisien, ou plutôt c'était le parisien. Rompu à toutes les expériences de Paris, merveilleusement formé au grand art de vivre par la pratique de la vie parisienne, il était l'homme de cette vie : il en avait les instincts, les sens, le génie. Il représentait parfaitement ce personnage tout moderne, le civilisé, triomphant au jour le jour, ainsi que dans une forêt de Bondy, du prix des choses, de la cherté des capitales, comme le sauvage triomphe de la nature dans une forêt vierge. On le voyait avoir la superficie et le rayonnement de la richesse. Il vivait dans le monde des gens riches, fréquentait leurs restaurants, leurs cercles, partageait leurs habitudes, touchait à leurs plaisirs. Il était comme mêlé par ses relations aux plus grandes fortunes. Ce qu'ouvre l'argent lui était ouvert. On l'apercevait aux grands bals intimes des provençaux, aux courses, aux premières représentations. L'été, il allait aux eaux, aux bains de mer, aux villes de jeu. Il était mis comme un homme qui a un cheval. à peine cependant si Denoisel possédait cent vingt mille francs. Sorti d'une famille enfoncée dans les idées de propriété du passé, attachée et comme clouée au bien foncier, à la terre, toujours parlant de banqueroute et défiante de la rente comme un paysan d'autrefois l'était d'un billet de banque, Denoisel avait secoué les préjugés des siens. Sans se soucier des conseils, des remontrances, des indignations, des menaces de vieux et lointains parents, il avait vendu les petites fermes que lui avaient laissées son père et sa mère. Pour lui, il n'y avait plus de proportion entre le revenu de la terre et les dépenses de la vie. à ses yeux, la propriété foncière pouvait être encore un mode de fortune, à l'époque où les romans de Paul De Kock disaient d'un jeune homme : " Paul était riche : il avait six mille livres de rente ... " mais, depuis ce temps, elle était devenue, selon lui, un anachronisme, un genre de propriété archaïque dont la fantaisie n'était plus permise qu'aux gens très- riches. Il réalisa donc et fit de ses terres un petit capital qu'il plaça, conseillé par un boursier de ses amis, en rentes étrangères, en actions, en valeurs doublant ou triplant son revenu, sans compromettre " son pain sur la planche. " ayant ainsi fait de son capital un chiffre sans signification, sauf aux yeux d'un notaire, et qui ne réglait plus son avoir courant, Denoisel arrangea sa vie comme il avait arrangé sa fortune. Il plaça ses dépenses. Il savait admirablement ce que coûtent à Paris la vanité, les hors-d'oeuvre, et le bon marché, tout ce qui ruine. Il n'avait pas honte de refaire une addition avant de la payer. Hors de chez lui, il ne fumait que des cigares à huit sous ; mais, chez lui, il fumait la pipe. Il avait le flair des bons endroits, des maisons qui ouvrent et qui donnent bon pendant les trois premiers mois. Il connaissait les caves des restaurants ; il demandait du chambertin à telle hauteur du boulevard, et n'en demandait que là. S'il donnait un dîner, son menu inspirait du respect au garçon. Et il était par là-dessus capable de souper pour cent sous au café anglais. C'était en tout, chez lui, la même entente de la dépense : il était habillé par un des premiers tailleurs de Paris ; mais un ami qu'il avait au ministère des affaires étrangères lui faisait venir de Londres par la chancellerie tous ses costumes de demi-saison. Avait-il un cadeau, des étrennes à donner ? Il savait un arrivage d'objets de l'Inde ou de la Chine ; ou bien dans un quartier perdu, dans un fond de magasin, il se rappelait une vieillerie oubliée, un saxe, un sèvres, une de ces curiosités quelconques sur lesquelles la personne qui les reçoit ne peut mettre de prix, et dont elle rêve la facture. Tout cela, chez Denoisel, était spontané, naturel, instinctif. Cette victoire continue d'une intelligence parisienne sur le surfait de la vie échappait aux vilenies et aux mesquineries du calcul. C'était un ensemble de conditions d'existence heureusement trouvées, et non une suite d'économies bourgeoises. Et dans l'emploi si bien ordonné de ses quinze mille livres de rentes, l'homme demeurait large et noble : il parait une dépense, il ne la marchandait pas. Denoisel habitait un entre-sol d'une maison propre, à tapis dans l'escalier. Il n'avait là que trois pièces, mais le boulevard des italiens était à sa porte. Et son petit salon, dont il avait fait un fumoir, était charmant. C'était une de ces bonbonnières comme en savent faire les tapissiers de Paris, toutes capitonnées, toutes riantes de perse, avec des divans larges comme des lits. Denoisel avait voulu que l'absence de tout objet d'art complétât la gaieté de la pièce. Il était servi par son portier qui, le matin, lui montait une tasse de chocolat et faisait son ménage. Le soir, il dînait à un cercle, à une taverne, en ville. Ce loyer peu cher, cette simplification du service, du ménage, laissaient à Denoisel beaucoup de cet argent qui manque souvent aux gens les plus riches, de cet argent de luxe, plus nécessaire à Paris que l'autre : l'argent de poche. Cependant quelquefois, cette force majeure, l'imprévu, tombant tout à coup au milieu de cette vie, en dérangeait l'équilibre et le budget. Alors Deoisel disparaissait de Paris pour quelque temps : il allait se mettre au vert dans une auberge, à la campagne, à trois francs par jour, auprès d'une rivière, et ne dépensait que son tabac. Deux ou trois hivers, se trouvant tout à fait désargenté, il avait émigré, et rencontrant une ville comme Florence, où le bonheur ne coûte rien, et où la vie est presque aussi bon marché que le bonheur, il s'y était arrêté six mois, logé dans une chambre à coupole, mangeant à la trattoria des truffes au parmesan, passant ses soirées dans les loges de la société, allant au bal du grand-duc, fêté, couru, fleuri de camélias blancs, et faisant les plus heureuses économies du monde. Denoisel ne dépensait guère plus pour l'amour que pour le reste : comme il en avait retranché l'amour-propre, il ne le payait que son prix. ç'avait été pourtant son seul entraînement en entrant dans la vie, mais un entraînement raisonné et à froid. Il avait voulu tâter en grand seigneur de la passion de la femme la plus chère de Paris. Il s'était donné pour cela soixante mille francs sur les cent quatre-vingt mille francs qu'il avait alors, et il avait vécu si mois avec la Génicot sur le pied d'un homme qui a cent vingt mille livres de rentes, vivant avec une femme qui donne cent francs de pourboire aux postillons en revenant de la Marche. Les six mois révolus, il quittait cette femme amoureuse pour la première fois de sa vie d'un homme qui l'avait payée. Trempé par cette épreuve, il s'était laissé aller aux liaisons passagères. Puis, au milieu de la monotonie des amours vénales, il lui était survenu bientôt, non un vif désir d'aventures, mais une grande curiosité de la femme. Il s'était mis en chasse de l'imprévu, de l'inattendu, de l'inconnu féminin. Les comédiennes lui semblaient toutes à peu près la même courtisane, les courtisanes à peu près toutes la même comédienne. Ce qui l'attirait, c'était la femme non classée, la femme qui déroute l'observateur et le plus vieux parisien. Il allait souvent, la nuit, battant le pavé, vaguement et irrésistiblement entraîné par une de ces créatures qui ne sont ni le vice ni la vertu, et qui marchent si joliment dans la boue. Parfois, il était ébloui par une de ces admirables filles de Paris qui font le jour où elles passent, et il s'oubliait à la regarder encore, après qu'elle s'était comme éteinte tout à coup, dans la nuit d'une allée. Sa vocation était de découvrir des étoiles crottées. De temps en temps, il ramassait au bas d'un faubourg une de ces merveilles de peuple et de nature, la faisait parler, la regardait, l'écoutait, l'étudiait ; puis, quand il en était las, il la lançait dans la circulation, et s'amusait à la saluer quand il la retrouvait en calèche. L'air de fortune de Denoisel l'avait fait accueillir dans le monde. Il s'y établit bien vite et sur un pied supérieur, par la gaieté qu'il répandait, par l'esprit qu'il semait, par les services de toute sorte qu'il rendait, par tous les besoins que le monde eut bientôt de lui. Ses relations étendues aux étrangers, aux artistes, aux gens de théâtre, sa connaissance des tenants et des aboutissants pour les petites grâces, faisaient de lui un homme précieux en mille occasions. Avait-on besoin d'une loge de spectacle, d'une permission pour visiter une prison ou une galerie de tableaux, d'une place à la cour d'assises pour une dame, ou d'une décoration étrangère pour un monsieur ? C'était à lui qu'on s'adressait. Dans deux ou trois duels où il avait servi de témoin, il avait montré de la solidité, de la décision, un mâle souci de l'honneur aussi bien que de la vie dont il répondait. Aux obligations qu'on lui avait s'était joint un respect auquel ne nuisait pas sa réputation de première force à l'épée. Son caractère avait fait l'estime autour de lui, et en était arrivé à être considéré même par les gens riches, dont pourtant les millions n'avaient pas toujours ses respects. 

XXXI. " tenez ! Ma femme a voulu avoir son portrait parMIngres ... vous l'avez vu ... elle n'est pas ressemblante ... mais c'est deMIngres ... eh bien, savez-vous ce qu'il m'a demandé ? Dix mille francs ! Je les lui ai donnés, mais je trouve ça une exploitation ; c'est toujours la guerre au capital ... comment, parce qu'un homme est connu, il me fait payer ce qu'il veut ! Parce que c'est un artiste, il n'y a plus de prix, plus de tarif ! Il a le droit de me rançonner ! ... mais alors, il pourrait me prendre un million. C'est comme les médecins qui vous prennent selon votre fortune ... d'abord ! Est-ce qu'on sait ce que j'ai ? Et puis, c'est une iniquité ... oui, dix mille francs : qu'est-ce que vous en dites ? " etMBourjot, qui causait debout devant la cheminée avec Denoisel, changea de pied pour se chauffer. " ma foi ! Dit Denoisel du plus grand sérieux, vous avez bien raison ... tous ces gens-là abusent de leur réputation ... voyez-vous, il n'y aurait qu'un moyen d'empêcher cela : ce serait de décréter un maximum légal du talent, un maximum des chefs-d'oeuvre. Mon dieu, c'est très- facile.-voilà ! FitMBourjot, c'est cela ... et ce serait très- juste ... car enfin ... " les Bourjot avaient dîné ce soir-là en petit comité chez les Mauperin. Les deux familles causaient du mariage, dont on n'attendait plus, pour fixer le jour, que l'expiration du délai d'un an, à partir de la première insertion du nom de Villacourt au moniteur :MBourjot avait exigé ce délai. Les femmes parlaient de la corbeille, des châles, des bijoux, du trousseau. Madame Mauperin, assise auprès de Madame Bourjot, était en contemplation devant elle comme devant une personne qui a fait un miracle. La figure deMMauperin était tout éclairée de joie.MMauperin avait fini par céder à l'éblouissement que fait l'argent. Ce grand honnête homme, pur, sévère, rigide, incorruptible, avait laissé peu à peu cette grande fortune des Bourjot entrer dans sa pensée, revenir dans ses rêves, parler et toucher à ses instincts d'homme pratique, de vieillard, de père de famille, d'industriel. Il était séduit et désarmé. Il lui était venu pour son fils, depuis le succès de son mariage, l'estime qu'on a pour une capacité qui s'affirme ou une fortune qui se révèle, et, sans se rendre bien compte de son changement, il ne lui en voulait plus guère maintenant d'avoir changé de nom. Les pères sont des hommes. Ennuyée, rêveuse, triste, depuis quelque temps, Renée était presque gaie ce soir-là. Elle s'amusait à souffler dans les marabouts dont était coiffée Noémi, qui, paresseuse et absorbée, les yeux voilés, répondait avec des monosyllabes au babillage intarissable de Madame Davarande. " aujourd'hui, tout est contre l'argent, reprit sentencieusementMBourjot. Il y a une ligue ... tenez, à Sannois, je leur ai fait une route ... eh bien ! Vous croyez qu'ils nous saluent ? Jamais de la vie ... en 48, nous avons donné des boisseaux de blé ... savez-vous ce qu'ils ont di ? " ce cochon-là ... " pardon, mesdames ... " faut-il qu'il ait peur ! " voilà comme ils m'ont remercié ! ... je fonde une ferme modèle, je demande un directeur au gouvernement : on m'envoie un rouge, un gredin qui passait sa vie à déblatérer contre les riches ... encore maintenant j'ai affaire à un conseil municipal d'un esprit détestable. Je les fais travailler, n'est-ce pas ? Nous sommes la richesse du pays ... eh bien, s'il arrivait une révolution, je suis persuadé qu'ils mettraient le feu au château ... oh ! Ils ne se gêneraient pas ... vous ne savez pas ce que ça vous fait d'ennemis de payer neuf mille francs d'impôt dans un pays ! Ils nous brûleraient, ça ne ferait pas un pli ... en février, vous avez vu ... oh ! Le peuple ! Je suis joliment revenu sur son compte ... et il nous ménage un joli avenir, allez ! Nous serons mangés par les gens sans le sou, je vous le prédis, moi ... vous verrez ... ce sont des idées que j'ai souvent ... encore si on n'avait pas d'enfants ! ... car la fortune, pour moi ...-qu'est-ce que vous dites- donc, voisin ? FitMMauperin en s'approchant.-je dis que j'ai peur que nos enfants n'aient pas de pain un jour, Monsieur Mauperin ... voilà ce que je dis ...-vous allez les empêcher d'entrer en ménage ! DitMMauperin.-oh ! SiMBourjot se met dans ses idées noires ... s'il commence à parler de la fin du monde ... dit Madame Bourjot.-je vous félicite, madame, de n'avoir pas mes préoccupations, fitMBourjot en s'inclinant du côté de Madame Bourjot, mais je vous assure que sans être une tête faible, on peut fort bien s'inquiéter ...-certainement, certainement, fit Denoisel. Je crois, comme monsieur, l'argent menacé, très- menacé, énormément menacé ... d'abord par l'envie, qui fait à peu près toutes les révolutions ... et ensuite par le progrès, qui les baptise ...-mais, monsieur, ce sera une infamie, ce progrès-là ! Car enfin, moi, je ne suis pas suspect ... j'ai été libéral ... je le suis encore ... je suis un soldat de la liberté ... je suis républicain de naissance ... je suis pour tous les progrès, moi ! ... mais une révolution contre l'argent, ce sera de la barbarie ! Nous retournerons à la sauvagerie ! Il faut de la justice ... et du bon sens. Enfin, supposez-vous une société sans propriété ?-pas plus qu'un mât de cocagne sans timbale d'argent.-comment ! DitMBourjot, sans entendre Denoisel et en s'animant, ce que j'ai gagné durement, laborieusement, honnêtement ... ce qui est à moi, ce que j'ai acquis ... l'héritage de mes enfants ... mais c'est tout ce qu'il y a de plus sacré ! Je regarde déjà l'impôt comme une atteinte à la propriété, moi.-mon dieu, dit denoisel avec un ton parfait de bonhomie, je suis bien de votre avis, et je serais désolé, ajouta-t-il malignement, de vous faire voir plu en noir que vous ne voyez ... mais on a fait une révolution contre la noblesse ... on en fera une contre la richesse ... on a guillotiné les grands noms, on supprimera les grandes fortunes. On était coupable d'êtreMDe Montmorency, on sera criminel d'être m cinquante-mille- livres- de- rentes ... évidemment, c'est la marche des choses ... je vous en parle d'autant mieux que je suis on ne peut plus désintéressé dans la question. Je n'aurais pas eu de quoi être guillotiné dans ce temps-là, je n'ai pas de quoi être ruiné dans ce temps-ci ... ainsi ...-permettez, monsieur, dit solennellementMBourjot, vous faites une assimilation ... nul plus que moi ne déplore des excès ... 93 est un grand crime, monsieur ... on a été indigne pour la noblesse ... et tous les honnêtes gens doivent n'avoir là-dessus qu'une opinion ... "MMauperin sourit, se rappelant le Bourjot de 1822. " mais enfin, repritMBourjot, la situation n'est pas du tout la même ... la société est renouvelée ... on a restauré ses bases ... tout est changé ... il y avait contre la noblesse des raisons, des prétextes, si vous voulez ... on a fait la révolution de 89 contre des priviléges ... que je ne veux pas juger ... mais qui existaient ... c'est bien différent ... on voulait l'égalité, enfin. C'était plus ou moins légitime ... mais au moins ça avait un sens ... au lieu que maintenant, je vous demande un peu où sont les priviléges ? Un homme en vaut un autre ... est-ce qu'il n'y a pas le suffrage universel ? ... vous me dites : l'argent ? Mais tout le monde peut en gagner ... toutes les industries sont libres ...-sauf celles qui ne le sont pas ...-enfin tout le monde peut arriver à tout ... il ne faut que de l'intelligence et du travail ...-et des circonstances, dit Denoisel ...-on les crée, monsieur, les circonstances ! Mais regardez la société : nous sommes tous des parvenus ... mon père était marchand de draps ... en gros, c'est vrai ... et vous voyez ... voilà l'égalité, monsieur, la vraie, la bonne ... il n'y a plus de caste ... la bourgeoisie monte du peuple, le peuple monte à la bourgeoisie ... j'aurais trouvé un comte pour ma fille, si j'avais voulu ... mais ce sont tout bonnement les mauvais instincts ... les mauvaises passions, les idées de communisme : voilà ce qu'il y a contre la fortune ... on fait des déclamations sur la misère ... eh bien, je le dis, moi, jamais on n'a fait autant que maintenant pour le peuple ... il y a un progrès de bien-être en France ! ... des gens qui ne mangeaient jamais de viande en mangent deux fois par semaine ... ce sont des faits, cela, et je suis sûr que, là-dessus, notre jeune économiste,MHenri, nous dirait ...-oui, oui, dit Henri, cela est prouvé. En vingt-cinq ans, l'augmentation du bétail a été de douze pour cent. En partageant la population de la France en 12 millions de citadins et 24 à 25 millions de campagnards, on trouve que les premiers consomment par an et par tête environ 65 kilogrammes, et les seconds 20 kilogrammes 26 centigrammes. Je garantis les chiffres ... ce qu'il y a de sûr, c'est que les évaluations les plus consciencieuses portent à dix années en France, depuis 1789, l'augmentation de la vie moyenne, dont le progrès est le signe le plus sûr de prospérité pour un peuple ... la statistique ...-ah ! La statistique, c'est la première des sciences inexactes !-interrompit Denoisel que cela amusait de bouleverser avec des paradoxes les idées deMBourjot.-mais j'admets tout ; j'admets qu'on ait allongé la vie du peuple, et qu'il mange plus de viande qu'il n'en a jamais mangé ; croyez-vous pour cela à l'immortalité de la constitution sociale actuelle ? On a fait une révolution qui a amené le règne de la bourgeoisie, c'est-à-dire le règne de l'argent ; vous dites : c'est fini, il n'en faut plus d'autre, il n'y a plus de révolution légitime maintenant ... c'est très- naturel ; mais, entre nous, je ne sais pas jusqu'à quel point la bourgeoisie est le dernier mot des sociétés. Pour vous, l'égalité politique une fois donnée à tous, l'égalité sociale est accomplie : c'est peut-être très- juste, mais il s'agit de le persuader à des gens qui ont intérêt à ne pas le croire ... un homme en vaut un autre ? Assurément aux yeux de Dieu ... et tout le monde, au XIXe siècle, a le droit de porter un habit noir : il faut seulement qu'il ait de quoi le payer ... l'égalité moderne, voulez-vous que je vous la résume d'un mot ? C'est l'égalité devant la conscription : tout le monde tire, mais trois mille francs vous donnent le droit de faire tuer quelqu'un à votre place ... vous parlez de priviléges : il n'y en a plus, cela est vrai ... mais la bastille aussi est détruite ... seulement elle a fait des petits ... tenez ! Prenons la justice : et c'est là encore, je le reconnais hautement, où la position de l'homme, son nom, son argent, sont le moins comptés et ne pèsent pas ... eh bien, commettez un crime, et soyez, par exemple, pair de France : on vous évitera l'échafaud, on vous permettra le poison ... note bien que je trouve qu'on a eu raison ... mais c'est pour vous dire comme les inégalités repoussent ... et, ma foi ! à voir le terrain qu'elles couvrent, je cherche où étaient les autres ... l'hérédité, n'est-ce pas ? Voilà quelque chose que la révolution croyait bien avoir enterré, un abus de l'ancien régime contre lequel on a assez crié ... eh bien, je vous demande un peu si maintenant le fils d'un homme politique n'hérite pas de son nom et de tous les bénéfices de son nom, de ses électeurs, de ses relations, de sa place partout, de son fauteuil à l'académie ? Nous sommes inondés de fils, enfin ! On ne voit que cela : ils bouchent toutes les carrières ; ce sont des survivances qui barrent tout ... c'est que les moeurs, voyez-vous, défont terriblement les lois ... vous êtes l'argent, et vous dites : l'argent est sacré ... pourquoi ? ... vous dites : nous ne sommes pas une caste ... non, mais vous êtes déjà une aristocratie ... une aristocratie toute neuve dont les insolences ont déjà dépassé les impertinences des plus vieilles aristocraties du globe ... il n'y a pas une cour, à l'heure qu'il est, il n'y en a pas eu une, je crois, dans l'histoire, où l'on essuie plus de mépris que dans le cabinet de tel gros banquier qui n'a jamais reconduit jusqu'à sa porte que deux personnes dans sa vie ! Vous parlez de mauvais instincts, de mauvaises passions ... ah ! Que voulez-vous : la domination de la bourgeoisie n'élève pas les âmes ... quand le haut de la société digère et place, il n'y a plus d'idées, il y a des appétits en bas. Autrefois, lorsqu'à côté de l'argent il y avait quelque chose au-dessus et à côté, on pouvait bien, par un jour de révolution, ne pas demander tout crûment de l'argent, de la grosse monnaie de bonheur toute brute, on pouvait se contenter de couleurs changées sur un drapeau, de mots écrits sur un corps de garde, d'une victoire généreuse et creuse ... mais aujourd'hui ! ... aujourd'hui, on sait où est le coeur de Paris : on prendra la banque au lieu de prendre l'hôtel de ville ! ... ah ! La bourgeoisie a eu un grand tort ...-lequel ? DemandaMBourjot tout abasourdi de la tirade de Denoisel.-celui de ne pas laisser le paradis dans le ciel ; c'était sa place ... le jour où les pauvres ne se sont plus dit que l'autre vie les payerait de celle-ci, le jour où le peuple n'a plus compté sur le bonheur de l'autre monde ... Voltaire a beaucoup nui aux propriétaires, voyez-vous ...-ah ! Que vous avez raison ! Fit avec élanMBourjot. C'est évident ! ... il faudrait que toutes ces canailles-là allassent à la messe ... " 

XXXII. Il y avait une grande fête chez les Bourjot, qui avaient voulu annoncer au monde par un bal le prochain mariage de leur fille avecMMauperin De Villacourt. " t'en donnes-tu aujourd'hui ! Comme tu danses !-disait Renée à Noémi en lui fouettant le visage du vent de son mouchoir dans un coin du grand salon.-je n'ai jamais tant dansé, c'est vrai ! " et Noémi, lui prenant le bras, l'entraîna dans un petit salon. " non, jamais, dit-elle.-et attirant Renée à elle, elle l'embrassa.-oh ! Que c'est bon d'être heureuse !-et l'embrassant encore avec une fièvre de joie, elle lui dit :-elle ne l'aime plus ! Oh ! Je suis bien sûre qu'elle ne l'aime plus ! Vois-tu, autrefois, quand il était là, elle l'aimait avec la façon dont elle se levait quand il entrait ... elle l'aimait avec ses yeux, avec sa voix, avec son souffle, avec le bruit de sa robe ! Avec tout ! Quand il n'y était pas, je sentais, je ne sais pas comment, sa pensée et son silence qui l'aimaient ! ... une bête comme moi ... n'est-ce pas ? ça t'étonne que j'aie vu tout cela ... mais c'est qu'il y a des choses que je comprends avec ça, moi,-et elle mit la main de Renée sur sa robe de moire blanche, à la place de son coeur,-et ça ne trompe pas !-et tu l'aimes, toi, maintenant ? " fit Renée. Noémi lui ferma la bouche en lui appuyant doucement les roses de son bouquet sur les lèvres. " mademoiselle, vous m'avez promis la première redowa ... " et un jeune homme emmena Noémi, qui se retournant, en passant la porte, envoya du bout des doigts un baiser à Renée. L'aveu de Noémi avait fait passer dans Renée un éclair de joie. Le sourire de son amour la pénétra. Elle eut un immense soulagement de délivrance. En un instant tout changea pour elle ; et cette idée : elle l'aime ! Emporta toutes ses autres idées. Elle ne vit plus les hontes, elle ne vit plus le crime qu'elle avait vu si longtemps dans ce mariage. Elle se répétait que Noémi l'aimait, qu'ils s'aimaient tous les deux ... le reste était le passé, un passé qu'ils oublieraient l'un et l'autre, Noémi à force de le pardonner, Henri à force de le racheter. Soudain un souvenir lui revint, une pensée d'inquiétude, une crainte vague. Mais en ce moment elle ne voulait rien voir de noir à l'horizon, rien de menaçant sur l'avenir. Chassant cela, elle revint bien vite à Noémi, à son frère. Elle songeait au jour du mariage, à leur ménage ; elle se rappelait des voix d'enfants auxquelles elle avait entendu dire à une tante : tata ! " mademoiselle veut-elle me faire l'honneur de danser n'importe quoi avec moi ? " c'était Denoisel qui s'inclinait devant elle. " est-ce que nous dansons ensemble, nous autres ? Nous nous connaissons trop. Asseyez-vous là ... et ne me chiffonnez pas ... eh bien ! Qu'est-ce que vous avez à me regarder ? " Renée avait une robe de tulle blanc garnie de sept petits volants et toute parsemée çà et là de feuilles de lierre et de petites baies rouges, qui se répétaient sur son corsage à la vierge et sur les bouillons de tulle de ses manches. Un long feuillage de lierre fleuri des mêmes petites graines rouges, s'enroulait autour de sa natte, et venait mourir sur ses épaules en deux vertes traînées. Elle se tenait la tête un peu renversée sur le canapé. Ses beaux cheveux châtains ramenés en avant baignaient le haut de son front lumineux. Un éclair sourd et tendre, un feu doux et profond s'échappait de ses yeux bruns voilés et noyés, de son regard qu'on ne voyait pas. La lumière jouait sur ses joues. L'ombre chatouillait sa bouche aux deux coins ; et ses lèvres, rapprochées d'ordinaire dans une petite moue hautaine, laissaient à demi son âme. Un reflet éclairait son menton ; à son cou, un collier d'ombre semblait jouer à chaque mouvement de sa tête. Elle était charmante ainsi, les traits perdus dans la clarté qui tombe des lustres, le dessin du visage effacé dans un bonheur d'enfant comme dans du soleil. " vous êtes très- jolie ce soir, Renée.-ah ! Ce soir ?-ma foi ! Je vous dirai franchement que tous ces temps-ci vous aviez une mine si ennuyée, si triste ... le plaisir vous va beaucoup mieux ...-vous trouvez ? Valsez-vous ?-comme si j'avais appris : très- mal ... mais vous venez de me refuser à l'instant.-moi, par exemple ! J'ai horriblement envie de danser ... après ça, nous avons le temps ... ah ! Ne regardez point votre montre ... je ne veux pas savoir l'heure ... ah ! Vous me trouvez gaie ? Eh bien ! Non, je ne suis pas gaie ... je suis heureuse ... je suis très- heureuse, là ! ... dites donc, Denoisel ... en flânant dans Paris ... vous savez, ces vieilles femmes qui ont un bonnet lorrain ... qui vendent des allumettes sous les portes cochères ... les cinq premières que vous trouverez, vous leur donnerez un louis à chacune ... je vous rendrai ça ... j'ai des économies ... n'oubliez pas ... c'est toujours la valse ? Comment, vrai, je vous ai refusé de danser ? Eh bien, après celle-ci, je danse tout ... et je ne regarde pas aux danseurs ! ... ils seront vilains comme tout, ils auront des bottes ressemelées, ils me parleront de Royer-Collard, ils seront trop petits ou trop grands, ils m'iront au coude ou je leur irai à la hanche, ils seront réputés pour avoir l'oreille fausse ou pour suer des mains ... je prends tout ! Voilà mon caractère ce soir : et on dira que je n'ai pas de charité ! " une tête d'homme passa par la porte du petit salon. " Davarande, faites-moi valser, " dit Renée, et, en passant à côté de Denoisel, elle lui jeta à l'oreille : " vous voyez, je commence par la famille. " 

XXXIII. " qu'est-ce qu'a donc votre maman, ce soir ? " demandait Denoisel à Renée. Ils étaient seuls. Madame Mauperin venait de monter se coucher.MMauperin faisait un tour d'inspection dans ses ateliers, où l'on travaillait cette nuit-là. " elle m'a semblé d'une humeur ...-d'une humeur de dogue, lâchons le mot ...-qu'est-ce qu'elle a ?-ah ! Voilà.-et Renée se mit à rire.-c'est que je viens de rater un mariage, telle que vous me voyez.-encore ? Mais c'est une spécialité !-oh ! Ce n'est que le quatorzième ... je suis encore dans la moyenne ... et c'est vous qui me l'avez fait rater ...-moi ? Par exemple ! ... comment ça ? " Renée se leva, enfonça ses mains dans ses poches, et se mit à marcher d'un bout du salon à l'autre. De temps en temps, elle s'arrêtait court et pirouettait sur un talon en faisant une espèce de sifflement. " oui, vous ! Fit-elle en revenant à Denoisel. Si je vous disais que j'ai refusé deux millions ?-ils ont dû être bien étonnés.-vous dire, par exemple, que je n'ai pas été tentée ... il ne faut pas se faire plus forte qu'on est ... avec vous, je ne pose pas ... eh bien ! Si, un moment j'ai été bien près d'être pincée ... c'étaitMBarousse qui avait arrangé ça ... très- gentiment ... ici, vous comprenez, on me travaillait ... maman et Henri me donnaient des assauts. J'étais sciée toute la journée ... et puis, à part moi, je rêvais aussi un peu ... enfin, ce qu'il y a de sûr, c'est que j'ai été deux nuits à dormir très- mal ... c'est plein d'insomnies, les millions ! Il faut dire aussi, pour être juste, que je pensais beaucoup à papa dans tout cela ... aurait-il été fier ! Hein ? Aurait-il joui de mes cent mille livres de rentes ! ... c'est qu'il a une vanité pour moi ... vous rappelez-vous sa fameuse colère : " un gendre qui laisserait monter ma fille en omnibus ! ... " il était superbe ! ... là-dessus, vous me revenez, oui, vous ... vos idées, vos paradoxes, vos théories, toutes sortes de paroles que vous m'avez dites ... je pense à votre mépris de l'argent ... en y pensant, ça me gagne ... et, crac ! Un beau matin, je dételle ... vous déteignez trop sur moi, mon cher, décidément ...-mais moi ... moi, je suis un imbécile ... ah ! Je suis désolé ... je croyais bien que ça ne se gagnait pas, par exemple ... voyons, vraiment, c'est moi ? ...-oui, vous, beaucoup ... et aussi un peu lui ...-ah !-oui, un peu aussiMLemeunier ... quand je sentais la fortune me monter un peu trop à la tête, quand j'avais trop envie de devenir Madame Lemeunier ... je le regardais ... et vous ne saviez pas me dire si vrai l'autre jour ... je me sentais femme ... vous n'avez pas d'idée ! à côté de cela, je le voyais si bon ... ah ! Par exemple, en voilà une bonté ... j'avais beau le tourner, le retourner, parce que ça me taquinait, à la fin, sa perfection ... eh bien ! Rien ! On le sentait bon de tous les côtés, cet homme-là ! Oh ! C'était, sous ce rapport-là, un autre monsieur que Reverchon et les autres ! Figurez-vous qu'il me disait : " mademoiselle, je sais bien que je ne vous plais pas ; mais laissez-moi attendre du temps que je vous déplaise un peu moins ... " il en était attendrissant ... il y avait des jours où j'étais au moment de lui dire : " si nous pleurions un peu ensemble, hein ? ... " heureusement que quand il me donnait comme ça envie de pleurer, papa, de l'autre côté, me donnait des envies de rire ... il avait une si drôle de figure, ce bon père, moitié gaie, moitié triste ... je n'ai jamais vu un bonheur si résigné ... la tristesse de me perdre et la joie de me voir faire un beau mariage ... cela faisait chez lui un méli-mélo ! Enfin, c'est fini tout ça maintenant. Dieu merci ! Il me fait les gros yeux, avez-vous vu ? Papa, quand maman nous regarde ... mais ce n'est pas ses vrais gros yeux ... il est bien content au fond ... moi, je le vois ... " 

XXXIV. Denoisel était chez Henri Mauperin. Tous deux causaient au coin du feu, en fumant. Ils entendirent du bruit, un débat dans l'antichambre ; et presque aussitôt la porte violemment ouverte, un homme entra brusquement en repoussant le domestique qui voulait lui barrer le passage. "MMauperin De Villacourt ? Fit-il.-c'est moi, monsieur. " et Henri se leva. " eh bien ! Je m'appelle, moi, Boisjorand De Villacourt ... " et le revers d'une large main couvrit de sang la figure de Henri Mauperin. Sous le coup, et tout saignant, Henri devint blanc comme le foulard blanc qui lui servait de cravate. Il se courba pour s'élancer ; puis, soudain, il se redressa, étendit vivement la main vers Denoisel qui se précipitait, croisa froidement les bras, et dit de sa voix la plus calme : " je crois vous comprendre, monsieur ... vous trouvez qu'il y a un Villacourt de trop ... moi aussi. " l'homme, devant ce sang-froid d'homme du monde, se troubla, ôta son chapeau qu'il avait gardé sur sa tête en entrant, essaya de balbutier une phrase. " veuillez, monsieur, lui dit Henri en l'interrompant, donner votre adresse à mon domestique. J'enverrai chez vous demain. " " une ennuyeuse affaire ! Dit Henri quand il fut seul avec Denoisel. Mais d'où sort-il donc, ce Villacourt-là ? On m'avait dit qu'il n'y en avait plus ... tiens ! Je saigne, fit-il en s'essuyant la figure. Quel buffle ! ... Georges ! Cria-t-il à son domestique, de l'eau ...-tu prends l'épée, n'est-ce pas, fit Denoisel. Donne-moi une canne ... écoute ... tu te mets en garde de loin, engageant très- peu de fer ... c'est un sanguin, cet homme, il te court dessus ... tu romps avec des parades circulaires. Et quand tu te trouves serré, quand il se jette à corps perdu sur toi, tu fais un échappement sur ta droite du pied gauche en tournant sur la pointe du pied droit ... comme ça ... il n'a plus rien devant lui, tu le prends en flanc, et tu l'enfiles comme une grenouille.-non, dit Henri en levant la tête de la cuvette où il s'épongeait, non ... pas l'épée.-mais, mon cher, évidemment cet homme est chasseur, il doit avoir l'habitude des armes à feu ...-mon cher, il y a des situations ... j'ai pris un nom, c'est toujours ridicule ... voilà un homme qui m'accuse de l'avoir volé ... j'ai des ennemis, j'en ai pas mal : on va faire du bruit avec cela ... il faut que je tue ce monsieur, c'est clair ; c'est le seul moyen de nettoyer ma position ... j'arrête tout, le procès, les histoires, les cancans, tout ! Qu'est-ce que tu veux que je prenne l'épée pour ça ? à l'épée on tue un homme qui a cinq ans de salle et qui sait tirer, qui vous offre sa poitrine là où vous êtes habitué à la rencontrer dans un assaut ; mais un homme qui ne donne pas d'épée, qui saute, qui danse, qui fait du bâton ... je le blesserais, et voilà tout ... et puis, le pistolet ... je l'ai soigné ... c'est une justice à me rendre, j'ai assez bien choisi mes talents d'agrément ... et j'ai l'idée de lui mettre là,-il toucha Denoisel un peu au-dessus de la hanche,-là, vois-tu ? Parce que plus haut, c'est mauvais : il y a le bras qui pare ... au lieu qu'ici, vous attrapez un tas de petites machines de première nécessité ... il y a surtout cette bonne vessie ... si vous avez la chance d'y toucher, et qu'elle soit pleine ... c'est la péritonite de Carrel, mon ami ! ... et tu prendras le pistolet pour moi ... un duel à marcher, entends-tu ? ... c'est que je voudrais le plus grand secret, qu'on ne sût rien avant ... qui vas-tu prendre avec toi ?-mais si je prenais Dardouillet ? Il a servi dans la garde nationale à cheval ; je ferai appel à sa fibre militaire.-c'est cela, très- bien. Entre donc avant chez ma mère, elle doit m'attendre. Tu lui diras que je ne pourrai y aller que jeudi ... elle n'aurait qu'à nous tomber sur le dos ces jours-ci ... moi, je ne sors pas ... je vais me bassiner pour être un peu plus présentable ... ça ne marque plus trop, n'est-ce pas ? Je me ferai monter à dîner, et je consacrerai ma soirée aux petites écritures de circonstance ... au fait, si tu vois les témoins de ce monsieur demain matin, pourquoi ne pas se battre dans l'après-midi, à quatre heures ? On aime autant en finir ... demain, toute la journée, tu me trouveras ici ou au tir. Arrange cela comme pour toi, et merci d'avance ... à quatre heures, hein, si cela se pouvait ? " 

XXXV. Le nom de la ferme que Henri Mauperin avait ajouté à son nom patronymique pour l'anoblir se trouvait par un hasard singulier, mais non sans exemple, être le nom d'une terre seigneuriale de Lorraine et d'une famille, illustre autrefois, si oubliée aujourd'hui que tout le monde la croyait éteinte. L'homme qui venait de le souffleter était le dernier des Villacourt, tirant leur nom du fief et du château de Villacourt, sis à trois lieues de Saint-Mihiel et possédés par eux de temps immémorial. En 1303, Ulrich De Villacourt fut un des trois seigneurs qui scellèrent de leur sceau le testament de Ferry, duc de Lorraine, par ordre de ce prince. Sous Charles Le Hardi, Gantonnet De Villacourt, fait prisonnier en combattant contre les messins, n'eut sa liberté qu'en donnant sa parole de ne plus monter à cheval ni porter d'armes de guerre ; dès lors, il monta sur une mule, s'habilla de buffle, et, armé d'une lourde barre de fer, il retourna se battre, plus hardi et plus terrible. à Maheu De Villacourt, qui épousa successivement Gigonne De Malain et Christine De gliseneuve, entre lesquelles on le voyait, avant la révolution, représenté en marbre dans l'église des cordeliers de Saint-Mihiel, le duc René donnait le droit de prendre huit cents florins sur les aides de la ville de Ligny pour le débarrasser de la rançon qu'il avait eu à payer après la désastreuse bataille de Bulgnéville. Remacle De Villacourt, fils de Maheu, était tué en 1476, dans la bataille livrée par le duc René, devant Nancy, à Charles Le Téméraire. Hubert De Villacourt, fils de Remacle, sénéchal du Barrois et bailli du Bassigny, suivait le duc Antoine, en qualité de grand guidon, dans la guerre d'Alsace, pendant que son frère Bonaventure, religieux de l'étroite observance de Saint-François, devint trois fois provincial triennal de son ordre, confesseur des ducs de Lorraine, Antoine et François, et qu'une de ses soeurs, Salmone, était élue abbesse de Sainte-Glossinde de Metz. Jean-Marie De Villacourt s'attachait au service de France. Après la journée de Landrecies, le roi le faisait chevalier et lui donnait l'accolade. Il était ensuite fait capitaine de trois cents hommes de pied, pourvu des provisions d'écuyer de l'écurie du roi, qui l'appelait à la capitainerie de Vaucouleurs, puis au gouvernement de Langres. Il avait épousé une soeur de Jean De Chaligny, maître fondeur de l'artillerie de Lorraine, qui fondit la fameuse coulevrine de vingt-deux pieds. Son frère Philibert fut capitaine de reîtres sous Charles IX ; son frère Gaston se rendit célèbre par ses duels : ce fut lui qui tua de deux grands coups d'épée, derrière les chartreux, à Paris, devant quatre mille personnes, le capitaine Chambrulard. Jean-Marie eut encore un frère, Agnus, qui fut chanoine de Toul et archidiacre du Tonnerrois, et une soeur, Archange, qui fut abbesse de Saint-Maur, de Verdun. Puis venait Guillaume De Villacourt, qui prenait parti contre Louis XIII. Obligé de se rendre à discrétion avec Charles De Lenoncourt, qui défendait la ville de Saint-Mihiel, il partagea sa captivité de quatre ans à la bastille. Son fils, Charles- Mathias De Villacourt, épousait en 1656 Marie- Dieudonnée, fille de Claude De Jeandelincourt, tailleur de la saline de Château-Salins. Il en eut quatorze enfants dont dix furent tués au service de Louis XIV : Charles, capitaine au régiment du Pont, tué au siége de Philisbourg ; Jean, tué à la bataille de Nerwinde ; Antoine, capitaine au régiment de Normandie, tué au siége de Fontarabie ; Jacques, tué au siége de Bellegarde, où il se trouvait par permission du roi ; Philippe, capitaine de grenadiers dans le régiment du Dauphin, tué à la bataille de Marsaille ; Thibaut, capitaine dans le même régiment, tué à la bataille d'Hochstett ; Pierre- François, commandant dans le régiment du Lyonnais, tué à la bataille de Fleurus ; Claude- Marie, commandant dans le régiment de Périgord, tué au passage de la Hogue ; Edme, lieutenant dans la compagnie de son frère, tué à ses côtés dans la même affaire ; enfin Gérard, chevalier de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, tué en 1700 dans un combat de quatre galères de la religion contre une sultane. Des trois filles de Charles- Mathias, l'une, Lydie, était mariée au seigneur de Majastre, gouverneur d'épinal ; les deux autres, Berthe et Phoebé, mouraient sans avoir été mariées. L'aîné des fils de Charles- Mathias, Louis- Aimé De Villacourt, qui avait servi dix-huit ans et s'était retiré du service après la bataille de Malplaquet, mourut en 1702. Son fils quittait Villacourt, s'établissait à Paris, se jetait dans le système et perdait les restes d'une fortune très- entamée déjà par la perte d'un procès de son père contre les D'Haraucourt. Il essayait de se refaire au jeu, s'endettait, et revenait à Villacourt, marié à une dame de Carrouge, qui avait tenu un tripot à Paris. Il mourait en 1752, ne possédant plus guère que les murs de son château, laissant un nom amoindri, et dont l'honneur commençait à décroître. Des deux enfants qu'il avait eus de son mariage, une fille et un fils, la fille devenait dame d'honneur de l'impératrice-reine, le fils restait à Villacourt, menant bassement et grossièrement la vie de gentilhomme campagnard. Lors de l'abolition des priviléges, en 1790, il renonçait à sa seigneurie, et se mettait à vivre sur un pied d'égalité et de compagnonnage avec les paysans jusqu'en 1792, année de sa mort. Son fils Jean, lieutenant dans le régiment de Royal- Liégeois en 1787, se trouvait à l'affaire de Nancy, émigrait, faisait les campagnes de 1792 à 1801 dans la légion de Mirabeau, devenue Roger de Damas, et dans les grenadiers de Bourbon à l'armée de Condé. Le 13 août 1796, il était blessé à la tête au combat d'Oberkamlach. En 1802, il rentrait en France avec une femme qu'il avait épousée en Allemagne, et qui mourait après lui avoir donné quatre enfants, quatre fils. De sa blessure, il lui était resté un affaiblissement de tête qui touchait presque à l'enfance. Peu à peu le désordre croissant dans la maison sans ménagère, des habitudes de boisson et de table ouverte le forçaient à vendre le peu de terre qui entourait le château. Le château, à la longue, s'en allait morceau à morceau. On ne le réparait plus, il n'y avait plus d'argent pour faire venir des ouvriers. Le vent passait, la pluie entrait ; la famille reculait à mesure, se retirant de pièce en pièce, s'abritant où le toit était encore bon. Pour lui, il ne prenait nul souci de tout cela : après deux ou trois coups d'eau-de-vie, assis, dans l'ancien potager, sur un banc de pierre, près d'un méridien où le temps avait effacé les heures, il s'épanouissait au soleil, appelant par-dessus sa haie les gens à boire. Cependant la ruine et la misère grandissaient au château. De la vieille argenterie il ne restait plus qu'un saladier d'argent dans lequel mangeait un vieux cheval ramené d'Allemagne par l'émigré, errant en liberté dans les pièces du rez-de-chaussée, et qu'on appelait Brouska. Les quatre fils croissaient, comme le château se ruinait, au vent, à la pluie, à la dure, négligés, abandonnés par le père, à peine instruits par quelques leçons du curé. Trempés à la vie des paysans, mêlés à leurs travaux, à leurs jeux, ils devenaient de vrais paysans, les premiers du pays en rudesse et en force. Quand le père mourait, les quatre frères, d'un commun accord, cédaient à un marchand de biens ce qui restait encore de pierres à leur château, moyennant quelques cents francs dont ils payaient des dettes criardes, et une rente de cinq cents francs qui devait s'éteindre sur la tête du dernier d'entre eux ; puis ils s'enfonçaient aux bois qui commençaient au bout de leur ancienne terre, et ils vivaient là avec les bûcherons et comme eux, faisant de leur hutte leur bauge, ayant leurs amours et leurs femmes, peuplant la forêt d'une race métis où le Villacourt était croisé de nature, le gentilhomme mâtiné de l'homme des bois, et dont la langue même n'était plus le français. Quelques anciens compagnons d'armes de Jean De Villacourt avaient bien essayé, à sa mort, de s'occuper de ses enfants. On s'était intéressé à ce nom, de si haut tombé si bas. En 1826, on avait fait venir à Paris le plus jeune, qui n'avait guère plus de seize ans. On habillait le petit sauvage ; il était présenté à la duchesse d'Angoulême ; il paraissait deux ou trois fois dans les salons du ministre de la guerre, allié de sa famille et fort désireux de faire quelque chose pour lui ; mais, au bout d'une semaine, étouffant dans ces salons, dans ces habits, il s'était sauvé comme un petit loup ; il était revenu droit au gîte et n'en était plus sorti. Des quatre Villacourt, un seul restait vingt ans après : c'était lui. Ses trois frères étaient morts successivement, tous trois violemment, l'un de santé, l'autre d'ivresse, l'autre de coups, foudroyés et comme arrachés de la vie. Entouré des bâtards qu'ils avaient laissés, ce dernier des Villacourt avait dans le bois la place d'un chef de tribu, quand arrivait en 1854 la loi sur la chasse. La réglementation, la surveillance, les jugements, les amendes, les confiscations, les servitudes de la chasse, c'est-à-dire de sa vie, la peur de céder à la colère et d'envoyer un jour du gros plomb à un garde, tout cela le dégoûtait de son pays, de la France, de ce coin de terre qui n'était plus à lui. Il lui venait l'idée d'aller en Amérique pour être libre, avoir de l'espace, chasser en terre vierge et sans port d'armes. Il allait jusqu'à Paris pour s'embarquer au Havre ; l'argent lui manquait pour la traversée. Il se rabattait sur l'Afrique ; mais, là encore, il retrouvait la France, l'administration, le gendarme, le garde champêtre. Il essayait d'une concession, d'un défrichement, mais il n'était pas fait pour ces travaux. Puis, il souffrait du pays, du climat ; il perdait aux ardeurs du ciel et du sol sa verte santé forestière. Au bout de deux ans, il revenait. En rentrant dans sa hutte de la motte- noire, il y trouva la seule chose venue en son absence, un journal : c'était un numéro du moniteur, vieux de plus d'un an. Il le prit pour allumer sa pipe, vit en le tordant une marque de crayon rouge, le déplia et lut à l'endroit marqué : "MMauperin (Alfred- Henri ), plus connu sous le nom De Villacourt, est dans l'intention de se pourvoir auprès du garde des sceaux à l'effet d'obtenir l'autorisation d'ajouter à son nom celui De Villacourt et de s'appeler désormais Mauperin De Villacourt. " il se leva, marcha, souffla, puis se rassit, et alluma lentement sa pipe. Trois jours après, il était à Paris. Il avait eu tout d'abord, au premier moment, en lisant le journal, l'impression, d'un coup de fouet sur le visage. Puis, il s'était dit qu'on lui volait son nom, et que c'était tout, que son nom ne valait plus rien, et que c'était maintenant le nom d'un gueux. Mais cette philosophie n'avait pas duré : l'idée du vol de son nom était revenue peu à peu chez lui, plus blessante, plus amère, plus irritante. Après tout, il ne lui restait plus que cela ; il n'y put tenir, et partit. En arrivant il avait une colère de taureau. Il pensait à aller assommer ceMMauperin. Mais une fois dans ce Paris, dans ces rues, devant cette foule, devant tout ce peuple, ce monde, ces boutiques, cette vie, ces passants, ce bruit, il eut l'éblouissement de la bête féroce lâchée dans un grand cirque, dont la rage s'effare et qui reste court après son premier bond. Il alla au palais de justice, dans la salle des pas perdus, accosta un de ces hommes noirs qui se tiennent contre une colonne, et lui raconta ce qui lui arrivait. L'homme noir lui dit que, le délai d'un an étant expiré, il n'avait pas d'autre moyen qu'un recours au conseil d'état, contre le décret en autorisation d'addition de nom, et lui donna le nom et l'adresse d'un avocat au conseil d'état et à la cour de cassation.MDe Villacourt courut chez l'avocat. Il trouva un homme froid, poli, cravaté de blanc, qui, se renversant dans un fauteuil de maroquin vert, écouta, les yeux dormants, toute son affaire, ses titres, ses droits, son indignation, le bruit des parchemins qu'il feuilletait d'une main nerveuse. Rien ne remuait sur le visage de l'auditeur. QuandMDe Villacourt eut fini, il crut n'avoir pas été entendu, et se mit à recommencer. Mais l'avocat l'arrêta d'un geste, en lui disant : " monsieur, je crois que vous gagnerez.-comment vous croyez ! ... vous n'êtes pas sûr ?-un procès est toujours un procès, monsieur, fit l'avocat avec un sourire effacé d'un tel scepticisme qu'il glaçaMDe Villacourt prêt à s'emporter. Mais enfin, monsieur, toutes les chances sont pour vous, et je suis prêt à me charger de votre affaire ...-alors voilà, ditMDe Villacourt en déposant sa liasse de titres sur le bureau. Je vous remercie, monsieur. " il se leva et salua. " pardon, monsieur, lui dit l'avocat en le voyant aller vers la porte. J'ai à vous faire remarquer que dans ces sortes d'affaires, dans un pourvoi au conseil d'état, nous ne sommes pas seulement l'avocat, mais encore l'avoué de notre client ... il y a certains frais, des renseignements, des levées d'actes ... je suis obligé de vous demander, si vous désirez que je me charge de votre affaire, de me couvrir de cela ... oh ! Mon dieu, c'est cinq à six cents francs ... cinq cents francs, si vous voulez ...-cinq à six cents francs ! ... comment ! DitMDe Villacourt en devenant rouge, on m'aura volé mon nom, et parce que je n'ai pas lu le journal où l'homme qui me volait me prévenait qu'il allait me voler, il faut que j'aie six cents francs pour que ce coquin-là me rende mon nom ! ... cinq à six cents francs ! ... mais, monsieur, dit-il en laissant tomber les bras et en baissant la tête, je ne les ai pas.-je regrette mille fois, monsieur ... mais la formalité est indispensable ... oh ! Vous ne pouvez pas ne pas les trouver, du reste ... je suis sûr que dans les descendants des familles auxquelles la vôtre a été alliée ... il est impossible ... on est solidaire dans de pareilles questions ...-monsieur, je ne connais personne ... et le comte De Villacourt ne demandera rien ... j'avais trois cents francs en arrivant. J'ai acheté cette redingote quarante-cinq francs au palais- royal, en passant pour venir chez vous ... ce chapeau m'a coûté sept francs ... où je loge, cela montera, je suppose, à vingt francs ... je mets vingt-cinq francs pour m'en retourner ... pourriez-vous avec le reste ?-désolé, monsieur ... "MDe Villacourt mit son chapeau sur sa tête et sortit. à la porte de l'antichambre, il tourna sur lui-même, revint par la salle à manger, et, rouvrant la porte du cabinet : " monsieur, fit-il d'une voix sourde et qu'il essayait de contenir, pourrais-je avoir ... pour rien ... l'adresse deMHenri Mauperin, dit De Villacourt ?-parfaitement ... il est avocat ... je vais trouver cela ici ... voilà ... rue Taitbout, 14. " c'était là-dessus queMDe Villacourt avait couru chez Henri Mauperin. 

XXXVI. Quand Denoisel entra, le soir de ce jour, dans le salon des Mauperin, il y trouva une gaieté inaccoutumée. Un air de bonheur était répandu sur tous les visages. La bonne humeur deMMauperin montait à ses yeux en malice rieuse. Il y avait dans la physionomie de Madame Mauperin quelque chose de détendu, un épanouissement, une intime béatitude. Renée, voltigeant dans le salon, y mettait, avec ses allégresses de jeune fille, le mouvement, la vie, presque le bruit d'ailes d'un oiseau. " tiens ! Denoisel ... ditMMauperin.-bonjour, m'sieu ! Fit Renée avec sa voix gamine.-vous n'amenez pas Henri ? Dit Madame Mauperin.-il n'a pas pu ... il viendra après-demain ... sans faute.-c'est gentil ! Ah ! Que c'est donc titi d'être venu ce soir ! Reprit Renée en faisant à Denoisel les agaceries qu'on fait aux enfants pour les faire rire.-vous voilà, mauvais sujet ! ... ah ! Mon gaillard ... " etMMauperin, lui serrant la main, cligna les yeux du côté de sa femme. " oui, oui ... venez un peu par ici, Denoisel, fit Madame Mauperin. Asseyez-vous là que je vous confesse ... il paraît qu'on vous a rencontré l'autre jour au bois, en petit coupé ... " et elle s'arrêta comme fait une chatte qui boit du lait. " voilà ta mère partie ! DitMMauperin à Renée. Elle est dans ses grandes gaietés aujourd'hui, ma femme ; je vous en avertis, Denoisel ! " Madame Mauperin avait baissé la voix. Penchée à l'oreille de Denoisel, elle lui contait une grande histoire gaillarde. On n'entendait que des moitiés de mots coupés de rires étouffés. " maman, c'est défendu, ça, de rire dans les coins ... rendez-moi mon Denoisel ... ou je conte, moi aussi, des histoires à papa ...-mon dieu ! Que c'est bête, n'est-ce pas ? Fit Madame Mauperin à la fin de son histoire en pouffant de rire, du rire charmant des vieilles femmes qui s'amusent d'un conte un peu libre.-êtes-vous gais tous ce soir ! Laissa échapper Denoisel, que toute cette joie glaçait.-gais comme Pinchon ! Fit Renée, voilà notre genre ... et nous serons gais comme ça ... demain ... après ... toujours ! N'est-ce pas, papa ?-et, courant à son père, elle s'assit sur lui comme une petite fille.-chérie ! DitMMauperin à sa fille. Tiens ! Regarde un peu, Madame Mauperin, te rappelles-tu ? C'était son genou quand elle était petite.-oui, dit Madame Mauperin, et Henri avait l'autre.-tiens, je les revois, repritMMauperin, Henri était la fille ... toi, Renée, le garçon ... dire qu'il y a au moins quinze ans de cela ! ça vous amusait bien quand je passais vos petites menottes sur la place de mes coups de sabre ... gueux d'enfants ! Ils riaient ! " et se tournant vers Madame Mauperin : " ma bonne femme, as-tu eu du mal avec eux ! ça ne fait rien, Denoisel, c'est bon la famille : c'est le coeur qui fait des petits, ma parole d'honneur !-ah çà, vous voilà, fit Renée ; on ne vous lâche plus, Denoisel ... votre chambre vous attend depuis assez longtemps ...-je suis désolé, ma petite Renée, mais vraiment ... j'ai ce soir à Paris des affaires ... je vous assure, vraiment !-oh ! Des affaires ! ... vous ? Fat ! ...-restez donc, Denoisel, ditMMauperin. Madame Mauperin a une collection d'histoires à vous raconter comme celle de ce soir ...-oh ! Restez, hein ? Fit Renée. Nous nous amuserons bien, allez ! Je ne vous jouerai pas du tout de piano. Je ne mettrai pas trop de vinaigre dans la salade. Nous ferons des calembours par à peu près ... voyons, Denoisel ?-j'accepte ... pour la semaine prochaine.-vilain !-et Renée lui tourna le dos.-et Dardouillet, fit Denoisel, vous ne l'avez donc pas ce soir ?-oh ! Il va venir, dit Mauperin. Après ça, il est bien capable de ne pas venir ... il est dans les travaux, dans un coup de feu de jalonnements ... je crois qu'il transporte sa montagne dans son lac et son lac sur sa montagne ...-bah ! Mais le soir ?-oh ! Le soir, on ne sait pas, dit Renée. Il est plein de mystères,MDardouillet ... mais quelle drôle de tête vous avez ce soir, Denoisel ?-moi ?-oui, vous. Vous n'avez pas l'air folichon ; vous ne pétillez pas du tout. Qu'est-ce qui vous chiffonne ?-Denoisel, vous avez quelque chose, dit Madame Mauperin.-mais rien du tout, madame, répondit Denoisel. Qu'est-ce que vous voulez que j'aie ? Je ne suis pas triste du tout ... je suis seulement fatigué ... voilà huit jours qu'Henri me fait courir ... il a voulu avoir mon goût pour son ameublement ...-c'est vrai, fit Madame Mauperin (son visage s'était éclairé d'un rayonnement ), c'est vrai, nous approchons ... le 22 ! ... ah ! Si on m'avait dit cela, il y a deux ans ! ... j'ai peur d'être trop heureuse, ce jour-là ! Et quand nous aurons des petits-enfants, hein, Mauperin ? ...-elle ferma à demi les yeux doucement devant son avenir de grand'mère.-en voilà que j'aurai de la peine à gâter après toi, maman ! Dit Renée. Je vais être joliment belle, allez Denoisel ! J'ai une robe pour la messe ... on me l'a essayée hier ... elle me va ! ... mais dis donc, papa, as-tu un habit ?-j'ai mon vieil habit neuf ...-oh ! Il faudra t'en faire faire un ... encore plus neuf que ça ... pour me donner le bras ... ah ! Je suis bête, ce n'est pas à moi que tu le donneras ... Denoisel, je vous retiens une contredanse ... nous donnerons un bal, hein, maman ?-un bal ... et tout ! Dit Madame Mauperin. On ne trouvera peut-être pas ça distingué, mais tant pis ! Moi, je veux une vraie noce ... un retour de noces comme chez nous pour notre mariage, vous rappelez-vous, Monsieur Mauperin ? On dansera, on mangera, on boira ...-c'est ça ! Dit Renée, on grisera tous nos ouvriers ! ... et Denoisel aussi ! ça l'égayera peut-être, d'être gris ...-dans tout cela, je ne vois pas venir Dardouillet, fit Denoisel en se levant.-que diable avez-vous tant besoin de voir Dardouillet ce soir ? DemandaMMauperin.-oui, c'est vrai, fit Renée. ça ne s'explique pas ... expliquez-vous, Denoisel !-êtes-vous curieuse, Renée ! Une bêtise ... rien du tout ... je veux qu'il me prête son bouledogue pour un combat de rats, à mon cercle, demain ... j'ai parié qu'il en étranglerait cent en deux minutes ... et là-dessus je me sauve, bonsoir !-bonsoir !-alors, mon fils ... après-demain, pour sûr ? " dit sur la porte Madame Mauperin à Denoisel. Denoisel s'inclina sans répondre. 

XXXVII. Arrivé au bout du village, à la petite maison de Dardouillet, Denoisel sonna. Une vieille bonne vint ouvrir : "MDardouillet est-il couché ?-lui ? Ah bien ! Dit la bonne, il fait sa vie ... il trôle dans le jardin ; vous allez le trouver. " et elle ouvrit la porte-fenêtre de la salle à manger. Un clair de lune aigu tombait dans le jardin absolument nu, carré comme un mouchoir de poche et retourné comme un champ. Dans un angle, sur une butte, une silhouette noire, les bras croisés, immobiles, se dressait : on eût cru voir un spectre dans un tableau de Biard. C'étaitMDardouillet. Il était tellement absorbé qu'il n'aperçut Denoisel que lorsque Denoisel fut sur lui. " ah ! C'est vous, mon cher Monsieur Denoisel, fit-il. Enchanté ... tenez !-et il lui montra des terres remuées,-qu'est-ce que vous dites, vous, de ça ? Voilà des lignes, j'espère ... c'est d'un moelleux, d'un fondu, voyez-vous ... " et il passait avec bonheur la main dans le vide sur le projet de sa colline comme une croupe idéale qu'il eût caressée. " Monsieur Dardouillet ... pardon, fit Denoisel, je viens pour une affaire ...-le clair de lune ... rappelez-vous ça, si jamais vous avez un jardin ... il n'y a que cela pour voir ce que l'on fait ... et juste ... le jour, on ne se rend pas compte des remblais ...-Monsieur Dardouillet, je m'adresse à un homme qui a porté l'uniforme ... vous êtes lié avec les Mauperin ... je viens vous demander de servir de témoin à Henri ...-un duel ?-et Dardouillet boutonna avec la capsule d'un bouton l'habit noir qu'il portait été comme hiver.-pardieu ! Fit-il, c'est de droit, ces services-là ...-je vous emmène, lui dit Denoisel en lui prenant le bras ... vous coucherez chez moi ... ça doit marcher vite ... ça sera fini demain ... après-demain au plus tard.-bon ! " fit Dardouillet en jetant un regard de regret sur une ligne de piquets commencée, dont la lune couchait les ombres par terre. 

XXXVIII. En sortant de chez Henri Mauperin,MDe Villacourt songea qu'il n'avait pas d'amis, pas de témoins. Il n'y avait pas pensé jusque-là. Il se rappela deux ou trois noms qui revenaient dans les histoires de famille de son père. Il essaya de retrouver, par les rues, des maisons où on l'avait mené lorsqu'il était venu enfant à Paris. Il frappa à des portes d'hôtels ; mais les maîtres étaient changés, ou ne le reçurent pas. Le soir il revint à son hôtel garni. Il ne s'était jamais senti aussi seul. Comme il prenait la clef de sa chambre, la maîtresse de l'hôtel lui demanda s'il ne voulait pas goûter la bière de la maison ; et, lui ouvrant une porte dans l'allée, elle le fit entrer dans le café qui tenait le bas de l'hôtel. Aux patères, des épées pendaient, des tricornes étaient accrochés. Dans le fond, à travers la fumée des pipes, se voyaient des uniformes tournant tout autour du drap râpé d'un billard. Un petit garçon malingre, à tablier blanc, courait effaré et ahuri, renversant le bain de pied des demi-tasses sur le moniteur de l'armée. Près du comptoir, un tambour-major jouait au trictrac avec le maître du café, en manches de chemise. De tous côtés, des voix s'appelaient et se répondaient avec ce roulement qu'a le parler des soldats : " demain, je suis de théâtre ...-moi, je prends ma semaine ...-Gaberiau, qui est maintenant suisse à saint-Sulpice !-il était proposé à l'inspection pour passer ...-qui est-ce qui est de service au bal Bourdon ?-a-t-on idée ? Se brûler la cervelle quand on n'a pas une punition sur son livret ! " c'étaient tous des gardes de Paris, de la caserne à côté, attendant l'appel de neuf heures. " garçon ! Un bol de punch et trois verres ! " ditMDe Villacourt en s'asseyant à une table où étaient deux gardes. Quand le punch fut apporté, il remplit les trois verres, en avança un devant chaque garde, et se levant : " à votre santé, messieurs ! Fit-il en les saluant avec son verre.-vous êtes militaires ... je me bats demain ... je ne vous fais pas l'effet d'un j ...-f ... je n'ai personne ... je suis sûr qu'il y a deux témoins pour moi ici.-tout de même, hein, Gaillourdot ? " dit en se tournant vers son camarade l'un des gardes, après avoir regardéMDe Villacourt dans les yeux. L'autre, sans répondre, prit son verre et le choqua contre celui deMDe Villacourt.-eh bien ! Demain matin, à dix heures ... la chambre 27 ... " suffit ! " dirent les gardes. Le lendemain matin, au moment où Denoisel allait se rendre, avec Dardouillet, chezMBoisjorand De Villacourt, on sonna chez lui, et les deux gardes de Paris entrèrent. Leur mission étant de tout accepter, conditions, armes, distances, les arrangements du duel étaient bientôt pris. On convenait d'une rencontre au pistolet, à une distance de trente-cinq pas, avec la faculté pour chaque adversaire de marcher dix pas. Denoisel demandait, au nom de Henri, qu'on terminât l'affaire le plus tôt possible ; c'était ce que les témoins deMDe Villacourt allaient demander : ils avaient une permission de spectacle et ne pouvaient assisterMDe Villacourt que jusqu'à minuit. Rendez-vous était pris pour quatre heures aux étangs de Ville-D'Avray. Denoisel courait prévenir un jeune chirurgien de ses amis. Il allait retenir chez un loueur une voiture douce et bonne à ramener un blessé. Il passait chez Henri qui était sorti. Il courait au tir, et l'y retrouvait s'amusant à tirer sur de petits paquets de quatre ou cinq allumettes pendues à une ficelle, qu'il allumait en touchant le soufre avec sa balle. " oh ! ça, ça ne signifie rien, dit-il à Denoisel, je crois que ça s'enflamme par le vent de la balle, mais tiens ... " et il lui montra un carton dans le premier cercle duquel il venait de mettre une douzaine de balles. " c'est ce soir ... à quatre heures ... comme tu voulais, lui dit Denoisel.-bon,-fit Henri en rendant son pistolet au garçon, et bouchant avec les doigts deux trous dans le carton, un peu éloignés des autres :-vois-tu, sans ces deux écarts-là, ce serait un carton à encadrer. Ah ! Je suis content que ce soit pour aujourd'hui ... " et il leva le bras avec le geste d'un habitué de tir qui se prépare à tirer, et agita un instant sa main pour en faire descendre le sang. " figure-toi, reprit-il, que ça ne m'a fait de l'effet, l'idée de me battre, que ce matin dans mon lit ... cette diable de pose horizontale ... je crois que ça n'est pas bon pour le courage ... " on déjeuna chez Denoisel ; puis on se mit à fumer. Henri était gai, expansif, parlait beaucoup. Le chirurgien arriva. Ils montèrent tous les quatre en voiture. à mi-chemin, on avait gardé le silence jusque-là, Henri jeta, avec un mouvement d'impatience, son cigare par la portière. " donne-moi un cigare, Denoisel, un bon ... vous ne savez pas que c'est très- important pour tirer, un bon cigare ? Pour bien tirer, il ne faut pas être nerveux ... c'est la première condition. J'ai commencé par prendre un bain ce matin ... si vous avez le moindre ébranlement ... tenez ! De conduire, c'est détestable ... les chevaux vous scient la main ... je vous défie après ça de tirer en ligne ... vous avez toujours un coup de doigt ... les romans sont stupides avec leurs duels où l'on arrive en jetant les guides à son domestique ... si je vous disais qu'il y a besoin d'un système rafraîchissant ? Mais c'est positif ... je n'ai jamais vu si bien tirer qu'un anglais ... mais il se couche à huit heures ... jamais d'excitants ... il fait tous les soirs une petite promenade à la papa ... toutes les fois que j'ai été au tir dans une voiture dure, mes cartons s'en ressentaient ... au fait, elle est très- bonne, ta voiture, Denoisel ... eh bien, le cigare, c'est la même chose : un cigare qui se fume mal, vous êtes là à le travailler, à tout moment il faut porter le bras à la bouche, ça vous tracasse la main ; au lieu qu'un bon cigare, demandez à un tireur, c'est apaisant, ça vous met les nerfs en bon état ... il n'y a rien de meilleur que cette cadence du bras qui l'ôte et le remet en mesure. C'est lent, c'est régulier ... " on était arrivé.MDe Villacourt et ses témoins attendaient sur la chaussée entre les deux étangs. La terre était blanche de la neige tombée toute la matinée. Le bois dressait dans le ciel des branches dépouillées, et au loin des filées d'arbres tout noirs rayaient un rouge coucher de soleil d'hiver. On alla jusqu'au chemin du Montalet. Les pas furent comptés, les pistolets de Denoisel chargés, les adversaires mis en ligne. Deux cannes posées sur la neige marquèrent la limite des dix pas que chaque adversaire pouvait faire. Au moment où Denoisel conduisait Henri à la place que le sort lui avait désignée, comme il lui rentrait un coin de son col de chemise qui dépassait sa cravate : " merci, lui dit Henri à voix basse, le coeur me bat un peu sous l'aisselle ... mais tu seras content ... "MDe Villacourt dépouillait sa redingote, arrachait sa cravate, jetait tout cela au loin. Sa chemise, largement ouverte, laissait voir sa forte et rude poitrine toute couverte de poils noirs et blancs. Les adversaires armés, les témoins s'éloignèrent et se rangèrent du même côté. " marchez ! " cria une voix. à ce mot,MDe Villacourt s'avança, marchant presque sans s'effacer. Henri, demeurant immobile, lui laissa faire cinq pas. Au sixième, il tira ...MDe Villacourt tomba, assis par terre. Les témoins virent alors le blessé poser son pistolet, appuyer avec force ses deux pouces sur le double trou que la balle lui avait fait en lui labourant le ventre, puis renifler ses pouces. " ça ne sent pas la m ... ! Je suis raté ! ... à votre place, monsieur ! " cria-t-il d'une voix forte à Henri qui, croyant tout fini, avait fait un mouvement pour s'en aller ; et ramassant son pistolet, il se mit à faire les quatre pas qui lui restaient jusqu'à la canne, en se traînant sur les mains et les jambes. Sur la neige, derrière lui, il laissait de son sang ... arrivé à la canne, il appuya le coude à terre, ajusta lentement et longuement ... " tirez donc ! " cria Dardouillet. Henri, effacé, se masquant le visage avec son pistolet, attendait. Il était pâle, avec un regard fier. Le coup partit : il oscilla une seconde, puis tomba à plat, le visage contre terre, et ses mains, au bout de ses bras étendus, un moment fouillèrent la neige de leurs doigts crispés. 

XXXIX.MMauperin était descendu en se levant, selon son habitude, au jardin, lorsqu'il aperçut Denoisel qui venait à lui. " vous ici, à cette heure-ci ? Fit-il tout étonné. Où avez-vous couché ?-Monsieur Mauperin ... dit Denoisel en lui pressant les mains.-quoi ? ... qu'est-ce qu'il y a ? FitMMauperin, qui sentit un malheur.-Henri est blessé ...-dangereusement ? Il s'est battu ? " Denoisel baissa la tête. " blessé ? ... ah ! Il est mort ! " Denoisel, pour toute réponse, se jeta dans les bras deMMauperin et l'embrassa. " mort ! " répéta machinalementMMauperin, et ses mains s'ouvrirent comme si elles lâchaient quelque chose. Puis, les larmes venant avec les paroles : " et sa mère ! ... Henri ! ... oh ! Mon dieu ! ... oh ! On ne sait pas comme on les aime ... à trente ans ! " et suffoquant de sanglots, il tomba sur le banc. Puis au bout d'un instant : " où est-il ?-là ... " et Denoisel désigna la fenêtre de la chambre d'Henri. De Ville-D'Avray il avait ramené le corps chez Dardouillet où il avait fait appeler dans la soirée, sous un prétexte,MBernard, auquelMMauperin laissait une clef de la maison ; et, au milieu de la nuit, pendant le sommeil de la famille, les trois hommes ôtant leurs souliers, avaient été coucher le cadavre sur son lit. " merci ! " lui ditMMauperin ; et, lui faisant signe qu'il ne pouvait plus parler, il se leva. Ils firent ainsi, silencieusement, quatre ou cinq fois le tour du jardin. Des larmes revenaient de temps en temps aux yeux deMMauperin ; mais il ne pleurait plus. Par moments, des paroles semblaient lui arriver au bord des lèvres et lui retomber dans le coeur. Enfin, d'une voix brisée, mais profonde, déchirant avec effort ce long silence,MMauperin dit à Denoisel brusquement, sans le regarder : " il est bien mort ?-c'était votre fils, " répondit Denoisel. Le père, à ce mot, leva la tête, comme si la force lui était venue de soulever sa douleur. " allons, dit-il, maintenant, il s'agit de faire son devoir ... vous, vous en avez assez fait ... " et il serra Denoisel contre sa poitrine en lui pleurant dans les cheveux. 

XL. C'est un meurtre, ces choses-là ! Disait Barousse à Denoisel en suivant le corps au cimetière. Comment n'as-tu pas arrangé l'affaire ?-après un soufflet ?-après comme avant, dit péremptoirement Barousse.-allez dire ça à son père !-ah ! Parbleu, un soldat ! ... mais toi, sacristi ! Tu n'as jamais servi ... et tu vas le faire tuer ! ... car, pour moi, c'est toi qui l'as tué ...-tenez ! Laissez-moi tranquille, Monsieur Barousse.-moi, vois-tu, je raisonne ... j'ai été magistrat ... Barousse avait été juge au tribunal de commerce.-eh bien ! Le duel ... vous avez les tribunaux, la justice, tout ! Mais c'est contraire à toutes les lois divines et humaines, imagine-toi bien ! Comment ! Voilà un scélérat qui me donne une paire de gifles ... et il faudra encore qu'il me tue ! Ah ! Je te promets bien une chose ... c'est que si jamais je suis juré et qu'il me tombe une affaire de duel ... pour moi, c'est de l'assassinat ... les duellistes sont des assassins ... d'abord c'est une lâcheté ...-dont tout le monde n'a pas le courage, Monsieur Barousse ... c'est comme le suicide, ça ...-ah ! Si tu défends le suicide !-dit Barousse ; et laissant la discussion, il reprit d'un ton attendri :-un si brave garçon ! ... ce pauvre Henri ! ... et puis c'est Mauperin ... c'est sa femme ... sa fille toute une famille dans les larmes ! ... non, on ne se tient pas quand on y pense ... un enfant que j'ai vu ... Barousse en parlant avait tiré à demi sa montre de son gilet : " bon ! Fit-il en s'interrompant tout à coup, je suis sûr que ce sera vendu ... j'aurai manqué l'assemblée au concert ... une épreuve superbe ! ... avant la dédicace ! " Denoisel ramenait à la BricheMMauperin, qui, aussitôt arrivé, montait chez sa femme. Il la trouvait au lit, les persiennes fermées, les rideaux tirés, enfoncée et abîmée dans la nuit de sa douleur. Denoisel entra dans le salon où Renée, assise sur un pouf, sanglotait, son mouchoir sur sa bouche. " Renée, lui dit-il en lui prenant les mains, on l'a tué ... " Renée le regarda et baissa les yeux. " cet homme n'aurait dû jamais rien savoir ... il ne lisait rien, il ne voyait personne, il vivait comme un loup ... il n'était pas abonné au moniteur, n'est-ce pas ? Vous me comprenez ?-non, " balbutia Renée. Elle tremblait. " eh bien ! Il a fallu que la main d'un ennemi jetât ce journal à cet homme. Ah ! Oui, vous ne comprenez pas ces lâchetés-là, vous ! ... ça s'est pourtant passé comme cela ... un de ses témoins m'a montré le journal souligné à la place ... " Renée s'était dressée debout, les yeux agrandis d'épouvante ; elle remua les lèvres, sa bouche s'ouvrit, elle voulut crier : c'est moi ! ... puis tout à coup, portant la main à son coeur comme à une soudaine blessure, elle tomba roide sur le tapis. 

XLI. Denoisel vint tous les jours à la Briche s'informer de la santé de Renée. Quand elle fut un peu remise, il s'étonna qu'elle ne demandât pas à le voir. N'était-il pas habitué à être reçu par elle, lorsqu'elle était au lit souffrante, comme un ami qui fait partie de la famille ? Et dans ses maladies n'avait-il pas toujours été un des premiers appelés et accueillis par elle, son amuseur, le fou chargé d'égayer ses convalescences et de la ramener au rire de la santé ? Il bouda, puis revint. Mais la chambre de Renée resta fermée pour lui. Un jour on lui dit qu'elle était trop fatiguée ; un autre, qu'elle était en conférence avec l'abbé Blampoix. Enfin, au bout d'une semaine, il fut reçu. Il s'attendait à une effusion, à un de ces mouvements de malades qui se reprennent à la vie en revoyant les gens qu'ils aiment. Son coeur, pensait-il, allait lui sauter au cou. Renée lui donna une poignée de main qui ne lui serra pas les doigts, et lui dit de ces mots qu'on a pour tout le monde, et, au bout d'un quart d'heure, ferma les yeux comme si le sommeil lui venait. Cette froideur, à laquelle il ne comprenait rien, laissa à Denoisel une irritation mêlée d'amertume. Il se sentit blessé et humilié dans la plus vieille, la plus pure, la plus sincère de ses affections. Il cherchait ce que Renée pouvait avoir contre lui. Barousse lui avait-il donné ses idées ? Faisait-elle retomber la mort de son frère sur le témoin de son duel ? Là-dessus, un de ses amis qui avait un yacht à Cannes, lui ayant proposé de faire un tour de Méditerranée, Denoisel se laissa emmener. Renée, elle, avait eu peur devant Denoisel. Elle ne se rappelait que le commencement de la crise qu'elle avait eue devant lui, la seconde qui avait précédé sa chute et son attaque de nerfs. Elle avait senti le sang de son frère l'étouffer et comme un cri lui monter aux lèvres. Avait-elle parlé ? Son secret s'était-il échappé de sa bouche sans connaissance ? Lui avait-elle dit que c'était elle qui avait tué Henri, elle qui avait envoyé ce journal ? Son crime avait-il jailli hors d'elle ? ... lorsque Denoisel entra, elle crut voir qu'il savait tout. La gêne qui le gagna bientôt venant d'elle, cette froideur qu'elle lui donna avec la sienne, tout la confirma dans la pensée, dans la certitude qu'elle avait parlé, et que c'était un juge qu'elle avait là à côté d'elle. Au milieu de la visite, sa mère ayant voulu s'absenter un instant, elle s'accrocha à elle avec un geste de terreur. Il lui venait bien à la pensée qu'elle pouvait se défendre, en lui disant que c'était une fatalité, qu'en envoyant ce journal, elle n'avait voulu que provoquer une réclamation, empêcher son frère d'obtenir ce nom, faire rompre ce mariage ; mais alors, il fallait dire pourquoi elle avait voulu cela, pourquoi elle avait voulu briser la fortune, l'avenir de son frère ; il fallait tout avouer ... et l'idée seule de se défendre ainsi, même aux yeux de l'homme qu'elle estimait le plus, lui faisait horreur et la soulevait de dégoût : c'était bien le moins qu'elle laissât à celui qu'elle avait tué la paix de sa mémoire et le silence de sa mort ! En apprenant le départ de Denoisel, elle respira : il lui sembla que son secret n'était plus qu'à elle seule. 

XLII. Renée se remettait. Quelques mois après, elle paraissait guérie. Toutes les apparences de la santé lui revenaient. Elle ne souffrait plus. Elle n'avait plus même cette inquiétude laissée par la souffrance aux organes qu'elle a touchés, à la vie qu'elle vient d'atteindre. Tout à coup le mal la reprenait. En montant, elle avait des étouffements précipités. Les palpitations recommençaient plus fréquentes, plus violentes ; puis tout s'arrêtait encore, comme il arrive dans ces maladies dormantes qui semblent par instants oublier les malades. Au bout de quelques semaines, le médecin de Saint-Denis, qui soignait Renée, prenait à partMMauperin et lui disait : " il y a quelque chose qui m'inquiète ... l'état de mademoiselle votre fille ne me paraît pas clair ... je désirerais avoir les conseils d'un médecin qui se fût particulièrement occupé de ce genre d'affections ... ces maladies de coeur ont quelquefois une marche si insidieuse ...-oui, ces maladies de coeur ... vous avez raison ... " balbutiaMMauperin. Il ne put dire que cela. Ses anciennes notions de médecine, les doctrines désespérées de l'école de son temps, Corvisart, l'épigraphe de son ouvrage sur les maladies du coeur : hoeret lateri lethalis arundo, tout cela, tout à coup, se réveillait dans son esprit, nettement. Il revoyait des pages de livres pleines de terreur. " mon dieu ! Reprit le médecin, le grand danger de ces maladies est qu'elles viennent toujours de loin ... elles ont bien fait du chemin souvent quand on nous appelle ... il y a des prodromes dont la malade elle-même ne s'aperçoit pas ... mademoiselle votre fille a dû être toujours impressionnable, n'est-ce pas, dès l'enfance ? ... des torrents de larmes au moindre reproche, le visage en feu pour un rien ... et tout de suite cent pulsations ... des émotions à tout bout de champ ... la tête très- vive ... des colères presque comme des convulsions, toujours quelque chose d'un peu fiévreux ? Elle mettait de la passion dans tout, dans ses amitiés, dans ses jeux, dans ses antipathies, n'est-ce pas ? ... oui oui, c'est bien comme cela que sont tous les enfants chez lesquels prédomine cet organe et qui ont une malheureuse prédisposition à l'hypertrophie. Dites-moi, elle n'a eu, à votre connaissance, ces temps-ci, aucune grande émotion, aucun grand chagrin ?-si ... oh ! Si ... la mort de son frère ...-la mort de son frère ... oui, sans doute, fit le médecin en ne paraissant pas attacher une grande importance au renseignement ; mais je voulais vous demander ... si, par hasard, un amour contrarié, par exemple ?-elle ? "MMauperin fit un mouvement d'épaules. " contrarié ! Ah ! Mon dieu !-et joignant à demi les mains, il leva les yeux en l'air.-au reste, dit le médecin, je vous demandais cela par acquit de conscience. Les accidents, en pareil cas, ne font que développer le germe du mal, accélérer la marche de la maladie. L'influence physique des passions sur le coeur est une théorie ... on en est bien revenu depuis vingt ans ... avec justice selon moi ... la thèse que le coeur se déchire dans un accès de colère, dans un grand déchirement moral ... "MMauperin l'interrompit : " alors ... une consultation ... vous croyez ... vous pensez, n'est-ce pas ?-oui, Monsieur Mauperin, cela vaut beaucoup mieux, voyez-vous ... ce sera une tranquillité pour tout le monde, pour vous comme pour moi ... nous prendrions, je suppose ...MBouillaud. C'est lui qui a le plus de réputation ...-MBouillaud, " répéta machinalementMMauperin en faisant un signe d'assentiment. 

XLIII. Il était midi depuis cinq minutes.MMauperin, assis contre le lit de Renée, tenait les deux mains de sa fille dans les siennes. Renée regardait la pendule. " il va venir, " disaitMMauperin. Elle lui répondait en baissant ses paupières doucement ; et dans le grand silence de la chambre l'on entendait, comme la nuit, la respiration de la malade et son coeur battant avec le bruit d'une montre. Un coup de sonnette impérieux, vibrant et net, résonna.MMauperin crut qu'on lui sonnait dans le corps. Un tressaillement lui fit passer jusqu'au bout des doigts comme une piqûre d'aiguille. Il alla vers la porte. " monsieur, c'est quelqu'un qui se trompait, dit le domestique.-il fait chaud, " ditMMauperin à sa fille en se rasseyant. Il était tout pâle. Au bout de cinq minutes, le domestique frappa. Le médecin attendait dans le salon. " ah ! FitMMauperin.-va donc,-lui dit sa fille ; puis, le rappelant :-papa ! " il revint. " est-ce qu'il va m'examiner ? Demanda-t-elle d'un air de peur.-mais ... je ne sais pas ... je ne crois pas ... peut-être qu'il n'aura pas besoin, " ditMMauperin en tâtonnant le bouton de la porte.MMauperin avait été chercher le médecin et l'avait laissé avec sa fille. Il était dans le salon, attendant. Il avait marché, il s'était assis. Il avait regardé machinalement par terre une fleur dans le tapis. Il était allé à la fenêtre, et il tambourinait avec les doigts sur la vitre. Tout était comme suspendu en lui et autour de lui. Y avait-il une heure ou un instant qu'il était là ? Il ne savait. Il était à un de ces moments de la vie qui n'ont plus la durée ni la mesure du temps. Il sentait toute son existence se précipiter dans son coeur. Les émotions de toute sa vie se pressaient pour lui dans une minute éternelle. Il avait l'étourdissement d'un homme qui tombe dans un rêve et qui a l'angoisse de tomber toujours. Toutes sortes de pensées sourdes, d'anxiétés confuses, de terreurs troubles lui montaient du creux de l'estomac et lui faisaient aux tempes comme un bourdonnement. Hier, aujourd'hui, demain, le médecin, sa fille, la maladie, tout cela lui tourbillonnait dans la tête, se brouillait en lui, se mêlait à une sensation physique de malaise, d'inquiétude, de peur, de lâcheté. Puis, tout à coup, le jour d'une idée se faisait en lui. Il avait de ces lucidités qui traversent l'âme dans ces moments-là. Le médecin était là, il le voyait mettre l'oreille contre le dos de sa fille, et il écoutait avec lui. Il croyait entendre crier un lit sur lequel on se retourne ... c'était fini, on allait venir ... et l'on ne venait pas ! Il se remettait à marcher ; il ne pouvait tenir en place. Des irritations d'impatience le prenaient. Il trouvait que c'était bien long ; mais tout de suite il se disait que c'était bon signe, qu'un grand médecin ne s'amuse pas à perdre son temps, que s'il n'y avait eu rien à faire il serait déjà revenu. Et il lui passait des bouffées d'espérance : sa fille était sauvée ; quand le médecin allait rentrer, il allait voir sur sa figure qu'elle était sauvée ... il regardait la porte : on ne venait toujours pas. Il se disait alors que ce seraient des précautions à prendre, que peut-être elle resterait délicate, qu'il y avait bien des gens qui vivaient avec des palpitations. Et le mot, le terrible mot : mourir, au milieu de tout cela l'obsédait. Il le chassait en rabâchant en lui-même les mêmes idées de convalescence, de guérison, de santé. Il retrouvait dans sa mémoire toutes les personnes malades qu'il avait connues et qui n'étaient pas mortes. Et malgré tout : qu'est-ce qu'il va me dire ? ... il se répétait cela sans cesse. Il lui semblait que cette visite n'en finissait pas et n'en finirait jamais. Et puis, par instants, il tressaillait à l'idée de voir la porte s'ouvrir. Il aurait voulu rester toujours comme cela, ne pas savoir ... à la fin, l'espérance le reprenait tout entier. La porte s'ouvrit. " eh bien ? DitMMauperin au médecin qui était sur le seuil.-du courage, monsieur, " lui dit le médecin.MMauperin leva les yeux, regarda le médecin, remua les lèvres, mais pas un mot n'en sortit : il n'avait plus de salive dans la bouche. Le médecin lui expliqua longuement la maladie de sa fille, sa gravité, les complications qui étaient à craindre ; puis il fit une longue ordonnance en disant à chaque article àMMauperin : " vous comprenez ?-parfaitement, " répondaitMMauperin d'un air hébété. " ah ! Ma bonne petite, nous allons donc bien aller ! " ce fut avec ces paroles queMMauperin rentra dans la chambre de sa fille. " vrai ? Lui dit-elle.-embrasse-moi ...-qu'est-ce qu'il t'a dit ?-tiens, regarde ! " etMMauperin sourit. Il se sentait mourir. " ah ! Mais, fit-il en se retournant et paraissant chercher son chapeau, il faut que je me sauve à Paris pour faire exécuter ton ordonnance. " 

XLIV. Au chemin de fer, il aperçut le médecin qui montait dans un wagon. Il monta dans un autre. Il ne se sentait plus la force de lui parler, de le voir ... arrivé à Paris, il entra dans une pharmacie. On lui demanda trois heures pour préparer l'ordonnance. Il dit : " trois heures ! " mais il était heureux que cela fût si long : il avait du temps devant lui avant de rentrer. Une fois dans la rue, il alla. Il n'avait pas d'idée suivie, mais une sorte de battement dans la pensée, sourd et continu, pareil au battement d'une névralgie. Ses sensations étaient obtuses, comme sous le coup d'une grande stupeur. Les jambes des gens qui marchaient, les roues des voitures qui tournaient, il n'apercevait que cela. Sa tête lui semblait à la fois lourde et vide. Voyant qu'on marchait, il marchait. Les passants l'entraînaient, la foule le roulait dans son flot. Tout lui paraissait éteint et de la couleur des choses au lendemain d'une ivresse. La rue n'avait pour lui que la lumière et le bruit d'un rêve. Sans le pantalon blanc d'un sergent de ville, qui accrochait par instants son regard, il n'eût pas su s'il faisait soleil. Il lui était égal d'aller à droite ou à gauche. Il n'avait le désir de rien, le courage de rien. Il était étonné de voir à côté de lui du mouvement, des gens se presser, marcher vite, aller à quelque chose. Un but, un intérêt dans la vie, il n'y en avait plus pour lui depuis quelques heures. Le monde lui paraissait fini. Il était comme un mort sur lequel eût passé l'activité de Paris. Il cherchait dans tout ce qui peut arriver à un homme ce qui eût pu le remuer, seulement le toucher, et il ne trouvait rien qui pût atteindre à la profondeur du désespoir où il était. Quelquefois, comme s'il répondait à quelqu'un qui lui eût demandé des nouvelles de sa fille, il disait tout haut : " oh ! Oui, bien malade ! " et ce qu'il disait lui faisait l'effet d'être dit à côté de lui par un autre. Souvent, devant lui, une ouvrière sans châle, la taille ronde, une jeune fille, belle et gaie comme une santé de peuple, passait : alors il traversait la rue pour ne plus la voir. Un instant il fut pris de rage contre tous ceux qu'il voyait passer, contre tous ces vivants inutiles, et qui n'étaient pas aimés comme sa fille, et qui n'avaient pas besoin de vivre ! Il se trouva dans un jardin public. Un enfant vint lui poser des gâteaux de sable sur les pans de sa redingote ; d'autres, enhardis, s'approchèrent avec des audaces de moineaux. Puis, peu à peu interdits, lâchant leurs pelles, cessant de jouer, ils se mirent à regarder peureusement et doucement, avec des regards de petits hommes, ce grand monsieur si triste ...MMauperin se leva et sortit du jardin. Il avait la langue épaisse, la gorge sèche : il entra dans un café. En face de lui il y avait une petite fille en chapeau de paille, en canezou blanc. On voyait les petites jambes de l'enfant, la chair de ses petits mollets fermes entre son pantalon à dents et son petit bas. Elle ne faisait que remuer sur son père, monter, grimper, sauter sur lui. Elle piétinait toute droite sur ses genoux. Une petite croix sautait sur la peau rose de son cou. Son père à tout moment lui disait : " finis donc ! ... "MMauperin ferma les yeux : les six ans de sa fille étaient là devant lui ! Et, tirant à lui une illustration, il se pencha dessus, essaya de mettre sa pensée à regarder des images, et, à la dernière page, s'arrêta au rébus. QuandMMauperin releva la tête, il s'essuya le front avec son mouchoir. Il avait deviné le mot du rébus : contre la mort il n'y a pas d'appel. 

XLV. Alors commença pourMMauperin la vie douloureuse de ceux qui n'espèrent plus et qui attendent, une vie d'angoisse et de tremblement, la vie désespérée, pleine de tressaillements et toujours aux écoutes de la mort, la vie où l'on a peur du bruit de la maison et peur de son silence, peur d'un remuement dans la chambre à côté, peur des voix qui s'élèvent et qu'on entend venir ; peur d'une porte qu'on ferme, peur du visage qui vous ouvre quand vous rentrez, et auquel vous demandez du regard si l'on vit encore chez vous ! Comme les gens qui sont auprès des malades, il s'enfonçait dans l'amertume des reproches qu'on se fait. Il tourmentait son chagrin en s'accusant, en se disant qu'il y avait de sa faute, qu'on n'avait point fait tout ce qu'on aurait dû, qu'elle eût peut-être été sauvée, s'il avait consulté plus tôt, si à telle époque, à tel mois, à tel jour, il avait pensé à telle chose. La nuit, la fièvre du lit semblait donner la fièvre à sa douleur. De la solitude, de l'ombre, du silence, se levait pour lui une seule pensée, une seule image : sa fille, et toujours sa fille ! Son imagination s'agitait dans l'anxiété ; toutes ses craintes allaient au bout d'elles-mêmes, et son insomnie finissait par prendre, du cauchemar, l'intensité des sensations poignantes. Il avait le matin de lâches réveils où, comme un homme à demi endormi qui, par instinct, se retourne et fuit le jour, il se renfonçait dans le sommeil, repoussait ses premières pensées, essayait de ne pas se souvenir encore et d'échapper un instant de plus à l'entière conscience de son présent. Puis la journée revenait avec ses tourments, et le père était obligé de se contenir, de se vaincre, d'être gai, de répondre à ces sourires de la souffrance, à ces tristes gaietés, à ces illusions défaillantes qui se suspendent à l'avenir, à ces paroles déchirantes avec lesquelles les mourants se bercent et demandent de l'espérance à ceux qui les entourent. Elle lui disait avec cette voix des malades, affaiblie, si tendre et qui s'éteint : " est-on bien quand on ne souffre pas ! ... c'est moi qui vais jouir de la vie quand je vais aller tout à fait bien ... " et lui, lui répondait : " oui, " en mâchant ses larmes. 

XLVI. Les malades croient à des endroits où l'on va mieux, à des pays qui guérissent. Il y a des lieux, des coins de terre et de souvenir qui leur reviennent avec le sourire d'une patrie et la douceur d'un berceau. Comme des peurs d'enfant dans les bras d'une nourrice, leurs espérances se sauvent dans une campagne, dans un jardin, dans un village qui les a vus naître et qui ne les laisserait pas mourir. Renée se mit à penser à Morimond. Elle se disait qu'une fois là, elle ne souffrirait plus. Elle le sentait, elle en était sûre. Cette maison de la Briche lui portait malheur. Elle avait été si heureuse à Morimond ! Et avec le désir de changement, le besoin de mouvement que donne la souffrance, cette idée grandissait en elle, devenait toujours plus fixe, plus ardente. Elle en parlait à son père et l'en tourmentait. Cela ne dérangerait rien : la raffinerie marchait toute seule ; son gérant,MBernard, était un homme de confiance et ferait tout ; à l'automne, ils reviendraient. " quand partons-nous, père chéri ? " elle répétait cela chaque jour avec plus d'impatience.MMauperin cédait. Sa fille lui promettait tant de bien se porter là-bas, qu'à la fin il se laissait aller à la croire ; dans ce voeu, il voyait presque une inspiration de malade. Le médecin qu'il consulta lui dit : " oui, peut-être la campagne ... " en homme habitué à ces désirs de mourants qui croient dépayser la mort en allant un peu plus loin.MMauperin se hâtait de régler ses affaires, et la famille partait pour Morimond. Le plaisir d'être partie, la petite fièvre du voyage, la force nerveuse qu'il donne aux plus faibles, l'air fouettant par la portière ouverte du wagon, soutenaient la malade jusqu'à Chaumont. Elle y arrivait sans trop de fatigue.MMauperin l'y laissait reposer un jour, puis le lendemain matin il l'installait dans le fond d'une voiture, la meilleure qu'il avait pu trouver en ville, et l'on partait pour Morimond. La route était une mauvaise route départementale. Le voyage fut pénible et long. Dès neuf heures, la chaleur commença à se lever. à onze heures, le soleil brûlait le cuir de la voiture. Les chevaux suaient, soufflaient, marchaient mal. Madame Mauperin, sur le coussin de devant, sommeillait.MMauperin, assis à côté de sa fille, soutenait contre ses reins, avec le bras, un oreiller sur lequel elle s'appuyait et retombait après les cahots. De temps en temps elle demandait l'heure et disait : " que ça ! " enfin, vers les trois heures on approcha. Il n'y avait plus qu'une lieue pour arriver. Le ciel s'était un peu couvert, le temps se rafraîchissait, la poussière tombait, la terre respirait. Un hochequeue se mit à voler devant la voiture, de trente pas en trente pas, s'enlevant des tas de pierres. Une petite ligne d'ormes bordait la route, des clos commençaient dans les champs. Renée parut se ranimer comme à l'air du pays. Elle se souleva, et s'accoudant à la portière, le menton sur le dos de sa main, à la manière des enfants en voiture, elle se mit à regarder : on eût dit qu'elle aspirait ce qu'elle voyait. Et à mesure que la voiture marchait, elle disait : " tiens, le grand peuplier de l'ermitage qui est cassé ! ... il y avait des petits garçons qui pêchaient des sangsues dans cette mare ! ... ah ! Voilà les cornouillers deMRichet ! ... " au petit bois, près du village, il fallut que son père descendît pour lui cueillir sur le bord du fossé une fleur qu'il ne voyait pas et qu'elle lui montra. La voiture passa l'auberge sur la route, les premières maisons, l'épicier, le maréchal ferrant, le grand noyer, l'église, l'horloger qui avait des antiquités, la ferme Pigeau. Les gens du village étaient aux champs. Des enfants qui tourmentaient un chat mouillé s'arrêtèrent pour voir passer une voiture. Un vieillard assis sur un banc devant sa porte, enveloppé d'un tricot de laine et tremblant au soleil, ôta son bonnet. Puis les chevaux s'arrêtèrent. La portière s'ouvrit. Un homme, qui attendait devant le pavillon, prit dans ses bras Mademoiselle Mauperin et l'enleva. " ah ! Dit-il en la soulevant, notre pauvre demoiselle, elle ne pèse pas plus qu'une bourrée !-bonjour, Chrétiennot ! Bonjour, mon camarade, " ditMMauperin, en donnant la main au vieux jardinier qui avait servi sous lui. 

XLVII. Le lendemain et les jours qui suivirent, elle eut de délicieux moments de réveil où la journée qui se levait, le matin du ciel et de la terre, se confondait, dans l'aube de sa pensée, avec le matin de sa vie. Ses premiers souvenirs lui revenaient dans les premiers chants du jardin. Les nids, en s'éveillant, réveillaient son enfance. Soutenue, presque portée par son père, elle voulut tout revoir, le jardin, les espaliers, le pré devant la maison, les canaux ombragés, l'étang et sa grande eau morte. Les arbres, les allées, elle les reconnaissait à mesure, comme des choses qu'on se rappelle d'un rêve. Ses pieds allaient tout seuls dans des sentiers effacés et qu'elle avait suivis. Les ruines lui paraissaient plus vieilles des années qu'elle avait de plus. Elle revoyait des endroits dans l'herbe où elle avait couru et qui avaient eu l'ombre de sa robe de petite fille. Elle retrouva la place où elle avait enterré un petit chien. Il était blanc. Il s'appelait Nicolas Bijou. Elle l'avait bien aimé. Elle voyait encore son père le promenant dans le potager, sur son bras, après lui avoir donné un lavement. De la maison aussi se levaient pour elle mille souvenirs. Des coins dans des pièces lui faisaient l'effet de joujoux remontés au grenier et sur lesquels on remet la main. Elle eut du plaisir à entendre la vieille girouette criarde et plaintive du vieux toit qui avait bercé à son bruit ses peurs et ses songes d'enfant. Elle paraissait se ranimer, revivre. Le changement, l'air natal, les souvenirs semblaient distraire son mal. Cela dura quelques semaines. Un matin, son père, à côté d'elle dans une allée, la regardait. Elle s'amusait à couper les vieilles roses dans un massif de rosiers blancs. Sous son grand chapeau de paille transpercé de soleil, sa petite figure maigre avait la lumière du jour et la douceur de l'ombre. Elle allait gaiement, vivement, d'un rosier à l'autre ; les épines accrochaient sa robe comme si elles voulaient jouer avec elle. Et à chaque coup de ciseau, d'une branche où les petites roses se pressaient ouvertes, rosées au coeur, et toutes vivantes, tombait une rose morte, couleur de terre, pareille à un cadavre de fleur. Tout à coup, laissant cela, Renée se jeta dans les bras de son père : " ah ! Papa, comme je t'aime ! " lui dit-elle. Et elle fondit en larmes. 

XLVIII. De ce jour, le mieux commença à s'en aller. Elle perdit peu à peu ces couleurs de santé que mettait à ses joues le dernier baiser de la vie. Elle n'avait plus les charmantes inquiétudes d'un corps convalescent, ce joli désir d'aller et de venir qui tout à l'heure lui faisait prendre à tout moment le bras de son père. De son âme à sa bouche ne montait plus, comme aux premiers jours, la gaieté de la souffrance oubliée, le bavardage heureux des espérances qui reviennent. Elle était paresseuse à parler, à répondre. " non, je n'ai rien ... je vais bien ... " elle laissait seulement cela tomber de ses lèvres avec un accent de souffrance, de tristesse et de patience. L'oppression l'accablait maintenant. C'était comme un poids qu'elle se sentait dans la poitrine et que sa respiration avait peine à soulever. Une gêne, un malaise vague, se répandant de là par tout son être et la remplissant d'énervement, lui ôtait toute énergie vitale, brisait en elle toute volonté de mouvement et la tenait écrasée, inclinée, sans forces pour sortir et se relever d'elle-même. Son père la décidait à se laisser poser des ventouses. 

XLIX. Elle ôta son fichu avec ces gestes de malade lents, si lents qu'ils semblent douloureux. Ses doigts cherchaient, en tâtonnant et en tremblotant, les boutons et les épaulettes de sa chemise pour la faire descendre. Son père l'aida, avec sa mère, à défaire la flanelle et la ouate qui l'enveloppaient, et le pauvre petit corps, sortant à demi du linge qu'elle serrait et remontait contre sa poitrine, apparut à nu, tout frissonnant de pudeur et de maigreur. Elle regardait son père, la bougie allumée, les papiers tortillés, les verres à bordeaux, de ce regard inquiet que font les peurs de la chair devant le feu ou le fer apprêté contre elle. " suis-je bien ? Dit-elle en cherchant à sourire.-non ... place-toi comme cela, " fitMMauperin, en lui indiquant comment il fallait qu'elle se mît. Elle se retourna sur la chauffeuse où elle était assise, posa les deux mains sur le rebord du dossier, appuya la joue sur sa main, ramassa ses jambes, croisa ses pieds, et comme agenouillée et blottie dans le petit fauteuil, ne laissant voir qu'un bout de profil perdu et effrayé, elle étala ses épaules : elles avaient déjà des angles tout prêts pour le cercueil ... ses cheveux, un peu dénoués, glissaient avec de l'ombre dans le creux de son dos. Les omoplates saillaient. L'épine dorsale faisait toucher à l'oeil chacun de ses noeuds. Au bas de l'épaulette de sa chemise tombée à la saignée, pointait un malheureux petit coude. " eh bien ! Père ? " il restait là, cloué, ne sachant à quoi il pensait. à la voix de sa fille, il prit un verre ; alors il se rappela qu'il avait acheté ces verres-là pour le dîner, le jour du baptême de Renée. Il alluma un morceau de papier, le jeta dans le verre, renversa le verre en fermant les yeux ... Renée eut un sifflement de douleur, un soubresaut fit courir ses os dans son dos ; et puis elle dit : " oh ! Bien ! J'aurais cru que ça faisait plus de mal ... "MMauperin lâcha le verre, qui glissa et tomba : la ventouse n'avait pas pris. " un autre ! " dit-il à sa femme. Madame Mauperin lui en apporta un lentement. " donne donc ! " fit-il en le lui arrachant des mains. Il avait de la sueur au front, mais il ne tremblait plus. Cette fois, le vide fut fait ; la peau fronça tout autour du verre, elle leva dedans, comme aspirée par le morceau de papier noirci. " oh ! Père, n'appuie pas tant, dit Renée, qui tenait les lèvres serrées, ôte ta main ...-mais je n'y touche pas, ditMMauperin, tiens. " et il lui montra ses mains. La peau blanche de Renée montait toujours dans le verre et y devenait rouge, piquetée, violacée ... les ventouses posées, il fallut les enlever, tirer la peau contre un des bords du verre et le faire basculer de force de l'autre côté. SouventMMauperin était obligé de s'y reprendre à deux ou trois fois et d'appuyer durement contre cette peau si près des os ... 

L. Les maladies ont leur travail caché, leurs ravages sourds. Puis viennent ces horribles changements du dehors qui éteignent lentement les traits, effacent peu à peu la personne et font, sous les premiers attouchements de la mort, comme un commencement de cadavre des corps qu'on aime. Chaque jour,MMauperin cherchait dans sa fille quelque chose qu'il ne trouvait plus et qui n'était plus en elle : ses yeux, son sourire, ses gestes, son pas, sa robe pleine et fière de ses vingt ans, toute cette jeunesse de jeune fille qui volait autour d'elle, et qui vous effleurait en passant, tout cela se voilait, s'évanouissait, disparaissait comme si la physionomie de la vie se retirait d'elle. Elle n'animait plus ce qu'elle touchait. Ses vêtements tombaient sur elle maigrement, avec les plis qu'ils font sur les membres des vieillards. Sa marche traînait et ne faisait plus sonner son petit talon. Elle avait des étreintes qui s'accrochaient maladroitement, des caresses qui avaient perdu la grâce. Tous ses gestes s'étaient resserrés : elle les ramenait sur elle-même comme quelqu'un qui a froid ou qui craint de tenir trop de place. Ses bras, qu'elle laissait pendre, avaient l'air d'ailes mouillées. à peine si elle se ressemblait. Et quand elle marchait devant son père, le dos voûté, la taille affaissée, les bras abandonnés, la robe tombante, il semblait àMMauperin que ce n'était déjà plus sa fille : en la voyant, il se la rappelait ! Elle avait de l'ombre auprès de la bouche, qui paraissait enter dedans quand elle souriait. Le grain de beauté de sa main, près de son petit doigt, s'était agrandi et était devenu d'un noir de gangrène. 

LI. Mère, c'est aujourd'hui le jour de naissance d'Henri ...-je sais, dit Madame Mauperin sans bouger.-si nous allions à la vierge de Maricourt ? Madame Mauperin se leva, sortit, et revint avec son châle et son chapeau. Une demi-heure après,MMauperin aidait sa fille à descendre de voiture devant la grande porte de l'église de Maricourt. Renée alla à une petite chapelle où elle retrouva, sur un autel en marbre, la petite vierge miraculeuse de bois, tout noire, qu'elle priait, tout enfant, avec une émotion de peur. Elle s'assit sur un banc de catéchisme qui était toujours là, et dit tout bas une prière. Sa mère, à côté d'elle, debout, regardait l'église et ne priait pas. Puis Renée se leva, et, sans vouloir le bras de son père, elle traversa l'église d'un pas presque ferme jusqu'à un petit porche latéral ouvrant sur le cimetière. " je voulais voir si ça y était toujours, dit-elle à son père en montrant au milieu des ex-voto accrochés un vieux bouquet de fleurs artificielles.-allons, mon enfant, fitMMauperin, ne reste pas trop sur tes jambes. Rentrons maintenant.-oh ! Nous avons bien le temps. " il y avait un banc de pierre sous le porche, où un rayon donnait. " c'est chaud, dit-elle en y posant la main. Mets-moi là mon tartan, que je m'asseye un peu ... j'aurai le soleil dans le dos ... là.-ce n'est pas raisonnable, fitMMauperin.-oh ! Pour me faire plaisir ... " et quand il l'eut assise, s'appuyant sur lui, elle laissa échapper d'une voix aussi douce qu'un soupir : " comme c'est gai, ici ! " les tilleuls, bourdonnant d'abeilles, frissonnaient doucement. Des poules, dans l'herbe drue, allaient, cherchaient, picoraient. Au bas d'un mur, à côté d'une charrette et d'une charrue aux roues blanches de boue séchée, sur des souches d'arbres écorcés, des poussins s'ébattaient, des canards dormaient en boule. L'église avait comme un murmure de voix éteintes, l'azur jouait dans les vitraux. Des envolées de pigeons partaient à tout instant et couraient se nicher dans le creux des sculptures et les trous des vieilles pierres. La rivière qu'on voyait bruissait. Un poulain blanc courait à l'eau fou et tout bondissant. " ah ! Dit Renée au bout de quelques instants, on aurait bien dû nous faire en autre chose ... pourquoi le bon Dieu nous a-t-il faits tout en viande ? ... c'est affreux ! ... " ses yeux étaient tombés sur un peu de terre levée çà et là dans un coin du cimetière et que cachaient à demi deux cercles de tonneau croisés en berceaux, après lesquels montaient des liserons vivaces. 

LII. Le mal ne donnait point à Renée ces contrariétés d'humeur, ces brusqueries de volonté, cette irritabilité nerveuse qui met autour des malades un peu de leur souffrance dans le coeur de ceux qui les soignent. Elle se laissait entraîner à ce qui venait. La vie s'épanchait d'elle sans qu'elle parût la retenir et faire effort pour l'arrêter. Elle était restée caressante et douce. Ses désirs n'avaient point les exigences des suprêmes caprices. Ce qui l'enveloppait d'ombre l'enveloppait aussi de paix. Elle laissait la mort monter, comme un beau soir, sur son âme blanche. Mais il y avait cependant des heures où la nature se réveillait en elle, où sa pensée fléchissait sous la faiblesse de son corps, où elle écoutait le sourd travail qui la détachait de la vie. Alors elle avait de profonds silences, des recueillements effrayants, de ces immobilités muettes qui ressemblent à des poses de néant. Elle passait des moitiés de jour sans entendre sonner le temps à la pendule, à regarder, d'un regard long et fixe, dans le vide, un peu a-delà de ses pieds. Et son père n'avait plus rien de son regard ! Quelquefois, après deux ou trois battements de cils, elle cachait ses yeux en fermant à demi sa paupière, et il les voyait dormir, à demi ouverts. Il lui parlait, il cherchait dans sa tête tout ce qui pouvait l'intéresser, il travaillait des plaisanteries pour l'amuser, pour qu'elle l'entendît, qu'elle parût le sentir là : au milieu de sa phrase, l'attention, la pensée, l'intelligence du visage de sa fille s'en allait de lui. Il ne sentait plus dans son affection la chaleur d'autrefois. Près d'elle, il avait froid maintenant. C'était comme si la maladie lui volait tous les jours un peu du coeur de son enfant. 

LIII. Parfois aussi il échappait à Renée de ces mots avec lesquels les malades se pleurent de leur vivant, de ces mots qui ont le froid de la mort. Un jour, son père lui lisant le journal, elle le lui prit des mains pour lire les mariages ; et au bout d'un instant : " vingt-neuf ans ... était-elle vieille, celle-là ! " fit-elle comme se parlant à elle-même. C'étaient les décès qu'elle lisait.MMauperin ne répondit pas, fit un tour dans la chambre et sortit. Laissée seule, Renée se leva pour aller fermer la porte que son père avait mal fermée, et qui battait. Il lui sembla entendre comme une plainte dans le corridor : elle regarda, il n'y avait rien ; elle écouta, le silence était revenu, et elle allait pousser la porte, lorsqu'elle crut entendre le même bruit. Elle s'avança dans le corridor, alla à la chambre de son père : c'était de là que cela venait. La clef n'y était pas : Renée se pencha, et, par le trou de la serrure, elle aperçut son père jeté sur son lit, pleurant et secoué de sanglots, enfonçant dans l'oreiller son désespoir et ses larmes pour les y étouffer ... 

LIV. Renée ne voulut plus faire pleurer son père. Le lendemain, elle lui disait : " écoute bien, papa. Nous partons, n'est-ce pas ? à la fin de septembre ; c'est arrêté. Nous allons un peu partout ... un mois ici, quinze jours là ... comme nous voudrons. Et puis, je veux que tu m'emmènes à tous les endroits où tu t'es battu ... dis donc, père, on m'a dit que tu avais été amoureux d'une princesse, là-bas ... si nous la retrouvions, hein ? Où donc est-ce déjà, à Pordenone, n'est-ce pas, que tu as reçu ces grands coups de sabre ? " et prenant à deux mains la tête de son père, Renée appuya les lèvres aux places creuses et blanches où le doigt de la gloire avait marqué. " je veux que tu m'expliques tout, d'abord, reprit-elle, ce sera gentil de refaire tes campagnes avec ta fille ... si ça ne suffit pas, un hiver, mon dieu ! Nous en passerons deux ... et quand je serai bien remontée sur ma bête, ma foi, nous sommes assez riches, ma soeur et moi ... tu t'es donné assez de mal ... on vend la raffinerie et nous venons tous ici. Nous allons deux mois à Paris nous amuser, c'est tout ce qu'il nous faut, n'est-ce pas ? Comme tu aimes à t'occuper, tu reprends ta ferme au gendre de Têtevuide ... nous aurons des vaches ... une belle basse-cour pour maman ... tu entends, maman ? ... je serai à l'air toute la journée, ... et je finirai par devenir trop bien portante, tu verras ! ... et puis, nous aurons toujours du monde ... à la campagne, on peut se donner ça, ... ça ne ruine pas, ... et nous serons joliment heureux, va ! ... " voyages, projets, elle n'avait plus que l'avenir à la bouche. Elle en parlait comme d'une chose promise et que l'on touche de la main. C'était elle qui était l'espérance dans la maison ; et elle se cachait si bien de mourir, elle faisait si bien semblant de vouloir vivre, queMMauperin en la voyant, en l'écoutant rêver, se laissait aller à rêver avec elle d'années qui les attendaient, toutes couronnées de paix, de tranquillité et de bonheur. Parfois même, l'illusion que la malade faisait autour d'elle l'étourdissait un instant, et, se prenant à son mensonge, s'oubliant une seconde et se dupant elle-même, elle se disait tout bas : si j'en revenais, pourtant ! D'autres fois, elle retournait doucement vers son passé. C'étaient des récits, des confidences, de gais rappels, des paroles où repassaient ses joies d'enfant. On eût dit qu'elle se soulevait de l'agonie pour embrasser une dernière fois son père avec toute sa jeunesse. Elle lui disait : " oh ! Ma première robe de bal ! ... je la vois ... en tulle rose ... la couturière ne venait pas ... il pleuvait ... il n'y avait pas de voiture ... as-tu couru ! ... étais-tu drôle en revenant avec le carton ! ... tu me mouillas toute en m'embrassant, je me souviens ... " pour soutenir son père, pour se soutenir elle-même, Renée était seule et n'avait que son courage. Sa mère était bien là, auprès d'elle ; mais depuis la mort d'Henri elle était plongée dans une apathie taciturne. Elle demeurait indifférente, muette, comme absente d'elle-même. Elle passait auprès de sa fille les jours et les nuits sans une plainte, patiente et toujours égale, prête à tout, docile, humble comme une servante, mais il y avait je ne sais quoi de machinal dans sa tendresse. L'âme s'en était allée de ses caresses, et toutes ses douceurs étaient de celles qui ne touchent que le corps : de la mère, elle n'avait plus que les mains. 

LV. Renée allait encore avec son père, en se traînant, jusqu'aux premiers arbres du petit bois. à une place, contre un chêne, sur la lisière, elle se laissait glisser le dos contre la mousse. Des champs qui étaient à côté, le goût des foins, une odeur d'herbe, de miel et de soleil, venait jusqu'à elle. L'air des bois lui arrivait, mouillé de la fraîcheur des sources et de l'humidité des sentiers creux. Des profondeurs du silence se levait un frémissement immense et sourd, un bourdonnement ailé et qui emplissait l'oreille du bruit incessant d'une ruche et du murmure infini d'une mer. Autour de Renée, auprès d'elle, il y avait comme une grande paix vivante dans laquelle tout se balançait, le moucheron dans l'air, la feuille à la branche, les ombres sur les écorces, les cimes d'arbre dans le ciel, la folle- avoine au bord des sentiers. Puis, de ce bourdonnement sortait le soupir d'ne respiration : une brise, accourant de loin, jetait en passant un tressaillement dans les arbres, et le bleu du ciel, au-dessus des feuilles agitées, paraissait plus immobile. Les branchages s'abaissaient et se relevaient lentement, une haleine passait sur les tempes et touchait le cou de Renée, un souffle l'embrassait et la soulevait. Peu à peu elle laissait s'échapper et s'écouler d'elle la conscience de son être physique, le sentiment et la fatigue de vivre ; et de délicieuses faiblesses la prenaient où il lui paraissait qu'elle était à demi détachée de son être, et toute prête à se dissiper dans la divine douceur des choses. Par moments, elle se serrait contre son père, comme un enfant qui, à un coup de vent, craint d'être enlevé. Il y avait dans le jardin un banc fait avec des pierres et garni de mousse. Après dîner, vers les sept heures, Renée aimait à s'y asseoir, et s'allongeant, renversant un peu la tête, l'oreille chatouillée par une vrille de volubilis, elle restait à regarder en l'air. On était à ces belles journées d'été qui meurent dans des soirées d'argent. Insensiblement ses yeux, ses idées se perdaient dans l'infinie blancheur du ciel prêt à s'éteindre. à mesure qu'elle regardait, plus de lumière, plus de jour se dégageait pour elle de ce jour défaillant, il en tombait plus d'éblouissement et plus de sérénité. Des profondeurs s'y ouvraient peu à peu où il lui semblait voir trembler déjà, au frisson de la nuit, des millions de feux d'étoiles, pâles comme des feux de cierge. Et, de temps en temps, lasse de s'enfoncer dans cette clarté qui reculait toujours, aveuglée par cette poussière de soleils, elle fermait un instant les yeux devant l'abîme qui se penchait déjà sur elle et l'attirait en haut. 

LVI. Mère, disait-elle, tu ne vois donc pas comme je suis belle ? Regarde ... les frais qu'on fait pour toi ... et nouant ses bras mollement en couronne au-dessus de sa tête, elle se laissait aller sur les oreillers et s'étalait joliment sur sa chaise longue, la taille dénouée, le corps abandonné avec une grâce coquette et douloureuse. Elle trouvait que le lit, l'ensevelissement du drap lui donnait l'air malade. Elle ne voulait pas y rester, et rassemblait ses dernières forces pour en sortir. Elle s'habillait vers les onze heures, longuement, lentement, héroïquement, s'arrêtant et reprenant haleine, reposant en se peignant ses bras fatigués d'être en l'air. Elle se jetait sur les cheveux une pointe de dentelle d'Angleterre ; elle passait un peignoir de piqué blanc, empesé, étoffé, et se cassant à grands plis. Ses petits pieds entraient dans des souliers découverts, ayant, en place de rosettes, deux bouquets de vraies violettes que Chrétiennot lui apportait chaque matin. Et pour garder cet air de vie que conservent les malades levés et habillés, elle restait jusqu'au soir allongée dans cette toilette blanche, virginale, embaumée. " oh ! Que c'est bizarre d'être malade ! Dit-elle en jetant un regard sur elle et autour d'elle dans la chambre. Je n'aime plus que les jolies choses, figure-toi ... ça me fait un plaisir à présent ! ... je ne pourrais plus porter quelque chose de vilain ... tiens ! Il m'est venu une envie ... tu sais bien, ce petit pot à l'eau ... à monture d'argent, si gentil ... que nous avons vu chez ce bijoutier, rue saint-Honoré, en sortant des français pendant l'entr'acte ... s'il n'est pas vendu, s'il l'a encore ... tu devrais bien me le faire venir ... oh ! Je sens qu'il me vient des goûts ruineux, je te préviens ... je veux tout arranger ici ... ah ! Je deviens difficile ... pour tout. J'ai des idées d'élégance ... je n'étais pas coquette du tout avant ... et maintenant j'ai des yeux pour moi, et pour tout ce qui est autour de moi, des yeux ! ... il y a des couleurs qui me font de la peine à présent, croirais-tu ça ? Et d'autres que je n'avais jamais vues ... c'est d'être malade, bien sûr, qui me donne ça : c'est si laid d'être malade ! ça vous fait aimer encore plus tout ce qui est beau ... " avec cette coquetterie de la mort, ces caprices, ces délicatesses, ces élégances, d'autres sens semblaient venir à Renée. Elle devenait et se sentait devenir plus femme. Sous les langueurs et les amollissements de la maladie, son âme aimante, mais un peu mâle et violente, s'adoucissait, se détendait et s'apaisait. Peu à peu les airs, les goûts, les inclinations, les idées, tous les signes de son sexe reparaissaient en elle. Son esprit changeait en elle comme le reste. Elle perdait ses vivacités de jugement, ses hardiesses de langage. à peine si, par instants, une expression du passé lui revenait ; alors elle disait en souriant : " c'est de la vieille Renée, cela ! ... " elle se rappelait des paroles qu'elle avait dites, des audaces qu'elle avait eues, le ton qu'elle prenait, sa familiarité avec les jeunes gens ; elle n'aurait plus osé rien de cela. Elle s'étonnait d'elle-même, et ne se reconnaissait plus. Elle avait quitté ses lectures de livres sérieux ou amusants ; elle n'aimait plus que les oeuvres qui font rêver la pensée, les livres qui ont des idées tendres. Quand son père lui parlait des chasses à courre qu'elle avait suivies, de celles qu'elle suivrait, l'idée d'être à cheval lui faisait peur : elle avait l'impression de quelqu'un qui va tomber. Ces émotions, ces défaillances qu'elle ressentait dans la campagne, étaient toutes nouvelles pour elle. Les fleurs, dont elle ne s'était jamais occupée, lui étaient maintenant chères comme des personnes. Elle qui s'ennuyait des travaux d'aiguille, s'était mise à une grande broderie de jupon, et cela l'amusait d'y travailler. Elle se réveillait, elle renaissait aux souvenirs de sa vie de jeune fille. Sa mémoire allait à des camaraderies de petites filles ou de jeunes personnes, à des amies qu'elle avait eues, à des endroits où elle s'était trouvée avec des femmes, à des visages qui étaient au même rang qu'elle à a première communion. 

LVII. Comme elle regardait par sa fenêtre, elle vit une fois une femme s'asseoir dans la poussière au milieu de la rue du village, entre une pierre et une ornière, et démailloter son petit enfant. L'enfant sur le ventre, le haut du corps dans l'ombre, remuait ses petites jambes, croisait ses pieds, gigottait dans le soleil : le soleil le fouettait amoureusement comme il fouette les nudités d'enfant. Des rayons qui le caressaient et le chatouillaient, semblaient lui jeter aux talons les roses d'une corbeille de fête- Dieu ... la mère et l'enfant partis, Renée regardait encore. 

LVIII. Vois-tu, disait-elle à son père, moi je ne pouvais aimer personne ; tu me rendais trop difficile en fait d'affection. J'étais si sûre d'avance que personne ne m'aimerait comme toi ! Je voyais passer tant de choses sur ton visage quand j'étais là, tant de joie ! Et quand nous allions quelque part ensemble, avais-tu assez d'orgueil de moi ! étais-tu assez fier de me donner le bras va, père, on aurait eu beau m'aimer, je n'aurais jamais retrouvé mon papa ; tu m'avais trop gâtée ...-ce qui n'empêchera pas, un de ces jours, ma bonne petite fille, quand elle ira bien, de rencontrer un beau jeune homme ...-ah ! Ton beau jeune homme, il est loin ! Dit Renée en souriant des yeux. Puis elle reprit : ça te paraît singulier, n'est-ce pas, que je n'aie jamais eu plus que cela envie de me marier ? Eh bien ! Je te dis, c'est ta faute. Oh ! Je ne regrette rien ... qu'est-ce qu'il me manquait ? Mais j'avais tout. Je ne me faisais pas l'idée d'un autre bonheur, je n'y pensais pas, je ne voulais pas changer, j'étais si bien ! Mais je te demande un peu ce que je pouvais demander de plus ? La vie, je l'avais près de toi si douce ... et le coeur si content ! Oui, peut-être, dit-elle après un instant de silence, si j'avais été comme beaucoup de jeunes filles, avec des parents secs, avec un père pas comme toi ... oui, sans doute, j'aurais fait comme les autres ... j'aurais voulu être aimée, j'aurais mis dans le mariage le rêve qu'on y met ... après cela, il faut bien aussi tout te dire, j'aurais toujours eu assez de peine à être amoureuse. ça n'a jamais été trop dans mes cordes ... et ça m'a toujours un peu fait rire ... te rappelles-tu, lors du mariage de ma soeur, quand Davarande lui faisait la cour ? Les ai-je taquinés ! méchante, tu sais, c'est comme cela qu'ils avaient fini par m'appeler ... mon dieu ! J'ai eu mes idées comme tout le monde, je ne dis pas ... des jours de vague, des rêves en l'air. Sans ça, on ne serait pas femme ... mais c'était tout bonnement comme de la musique dans mes pensées, qui m'aurait donné un peu de fièvre ... ça allait, ça venait dans mon imagination ... mais ça ne s'est jamais posé sur la tête d'un monsieur ... jamais. Et puis quand je sortais de ma chambre, c'était fini ... aussitôt qu'il y avait là quelqu'un, je n'avais plus que mes yeux ... je ne pensais qu'à regarder, pour rire ensuite ... et tu sais comme ta mauvaise personne de fille savait regarder ! ... il aurait fallu ...-monsieur, dit Chrétiennot en entr'ouvrant la porte,MMagu est en bas qui demande si mademoiselle peut le recevoir.-ah ! Père, fit Renée d'un ton de prière, pas de médecin aujourd'hui ... je ne suis pas en train ... je vais bien ... et puis il renifle trop ! Pourquoi renifle-t-il donc tant que ça, papa ?MMauperin ne put s'empêcher de rire. " je vais te dire ... cela lui vient de courir l'hiver en carriole pour ses visites ... comme il a les deux mains prises, l'une par ses guides, l'autre par son fouet, il a pris l'habitude de ne plus se moucher ... " 

LIX. " est-ce que le ciel est bleu partout, père ? Regarde donc, disait de sa chaise longue, une après-midi, Renée à son père.-oui, ma chère enfant, réponditMMauperin de la fenêtre ; il fait superbe.-tiens !-pourquoi ? Est-ce que tu souffres ?-non ... seulement il me semblait qu'il y avait des nuages, que le temps allait changer ... c'est singulier quand on est malade, on dirait que le ciel est bien plus près de vous ... ah ! Je suis un fameux baromètre maintenant ... " et elle se remit à lire dans le volume qu'elle avait reposé sur elle pour parler. " tu te fatigues à lire, ma petite fille. Causons donc un peu ... donne ... " etMMauperin étendit la main vers le lire qu'elle laissa couler de ses doigts dans les siens. En l'ouvrant,MMauperin reconnut des feuillets qu'il avait pliés quelques années auparavant, pour qu'elle ne les lût pas : le pli était encore aux pages défendues. Renée parut s'assoupir. L'orage, qui n'était pas encore dans le ciel, commençait à peser sur elle. Elle souffrait d'une lourdeur insupportable qui l'accablait, et en même temps d'une sorte d'inquiétude nerveuse répandue dans tout son être. L'électricité flottante la pénétrait et la travaillait. Un grand silence était venu tout à coup comme chassé de l'horizon, et le souffle de recueillement passant sur la campagne l'avait remplie d'une immense anxiété. Elle regardait la pendule, ne parlait plus, remuait et déplaçait à tout moment ses mains. " ah ! Oui, c'est vrai, ditMMauperin, il y a un nuage, un gros nuage sur Fresnoy ... va-t-il ! Va-t-il ! ... ah ! Il gagne ... le voilà de notre côté, il vient ... veux-tu que je ferme tout, la fenêtre, les volets ... et nous allumerons la lumière ... comme ça ma grande Lili aura un peu moins peur ...-non, dit vivement Renée, pas de lumière ... dans le jour ... non, non ... et puis, reprit-elle, je n'ai plus peur ... maintenant.-oh ! C'est encore loin, ditMMauperin pour parler : le mot de sa fille lui avait fait voir des cierges dans cette chambre !-ah ! Voilà la pluie, dit Renée avec une voix où il y avait du soulagement, c'est comme une rosée, cette pluie-là ... on la boit, n'est-ce pas ? ... viens te mettre là, tout près de moi ... " de grosses gouttes tombèrent d'abord une à une ; puis l'eau se répandit du ciel comme d'un vase qu'on renverse. L'orage enveloppait Morimond. Le tonnerre roulait et éclatait. La campagne était de feu et puis elle était d'ombre. Et à tout moment, dans la chambre obscure, battue de clartés blafardes, des éclairs enveloppant d'un seul coup, et de la tête aux pieds, la malade étendue, immobile, les paupières baissées, jetaient sur tout son corps un linceul de jour. Il y eut un dernier coup de tonnerre si fort, et qui éclata si près, que Renée jeta ses bras au cou de son père et se cacha la tête contre lui. " bêtote, c'est fini, " fitMMauperin. Elle, comme un oiseau qui sort un peu la tête de dessous son aile, releva les yeux vers lui, et le tenant toujours embrassé : " ah ! Je nous croyais tous morts ! " dit-elle avec un sourire où il y avait comme un regret. 

LX. Un matin, en entrant chez Renée qui avait passé une mauvaise nuit,MMauperin la trouva dans un demi-sommeil. Au bruit de son pas, elle entr'ouvrit les yeux, et se tournant un peu : " ah ! C'est toi, papa ... et elle murmura confusément des mots au milieu desquelsMMauperin entendit revenir le mot voyage.-qu'est-ce que tu parles de voyage ?-oui ... c'est comme si je revenais de loin ... de bien loin ... de pays dont je ne me souviens plus ... " et ouvrant ses yeux tout grands, les deux mains posées à plat sur les draps, elle semblait chercher où elle avait été et d'où elle venait. Un souvenir confus, une pâle mémoire lui restait d'espaces, d'étendues, de lieux vagues, de ces mondes et de ces limbes où les malades s'en vont pendant les dernières nuits qui les détachent de la terre, et dont ils sortent tout étonnés, avec l'étourdissement et la stupeur de l'infini, comme si dans leur rêve oublié avaient battu les premiers coups d'ailes de la mort ! " ce n'est rien, reprit-elle au bout d'un instant, c'est l'opium ... on m'en a donné cette nuit pour dormir. " et faisant un mouvement comme pour secouer sa pensée : " tiens-moi la petite glace ... que je fasse ma toilette ... plus haut ... oh ! Les hommes, c'est-il maladroit ! ... " elle fit bouffer ses cheveux en y passant ses mains maigres. Elle ramena sa fanchon de dentelle qui s'était dérangée. " là ... maintenant ... dit-elle, parle-moi ... j'ai envie qu'on me parle ... " et elle ferma presque les yeux pendant que son père parlait. " tu es fatiguée, Renée, je vais te laisser, lui ditMMauperin, en voyant qu'elle ne semblait pas l'entendre.-non ; je souffre un peu ... dis toujours, ça me distrait.-mais tu ne m'écoutes pas ... voyons, à quoi penses-tu, ma chère petite ?-je ne pense à rien ... je cherchais ... les rêves, ce n'est pas comme ça ... c'était ... je ne sais plus ... ah ! Fit-elle sous le pincement d'une souffrance aiguë.-tu souffres ? " elle ne répondit pas.MMauperin ne put retenir un mouvement de lèvres, et un regard de révolte jeté en l'air. " pauvre père, lui dit Renée après quelques instants. Moi, vois, je me résigne ... non, il ne faut pas en vouloir tant que cela à la souffrance ... elle nous a été donnée pour quelque chose, on ne nous fait pas seulement souffrir pour souffrir. " et d'une voix entrecoupée, et reprenant à tout moment haleine, elle se mit à lui parler de tous les bons côtés de la souffrance, de la source de tendresse qu'elle ouvre en nous, des délicatesses de coeur et des douceurs de caractère qu'elle donne à ceux qui acceptent ses amertumes et ne se laissent point aigrir par elle. Elle lui parla de toutes les misères et de toutes les petitesses qui s'en vont de nous lorsque nous souffrons, des instincts d'ironie qu'on perd, du méchant rire qu'on dépouille, du plaisir qu'on ne prend plus aux petites peines des autres, de l'indulgence qui vient pour tout le monde. " l'esprit, si tu savais comme cela me semble bête maintenant, " lui dit-elle. EtMMauperin l'entendit remercier dans la souffrance une épreuve d'élection. Elle parlait de cet égoïsme et de toute cette matière dont nous enveloppe la santé, de cet endurcissement que fait le bien-être du corps, et elle disait comme dans la maladie il y a dégagement et délivrance, légèreté intérieure, aspiration de nous-mêmes hors de nous. Elle parla encore de la souffrance comme du mal qui nous ôte l'orgueil, qui nous rappelle notre infirmité, qui nous fait humains, qui nous mêle à tous ceux qui souffrent, qui nous enfonce la charité dans la chair. " et puis, sans elle, ajouta-t-elle, il nous maquerait quelque chose ! ... d'être triste ... " et elle sourit. 

LXI. " mon ami, nous sommes bien malheureux, disait un soir, à quelques jours de là,MMauperin à Denoisel qui venait de sauter à bas d'une carriole de louage. Oh ! J'avais un pressentiment que vous viendriez ... elle dort ... vous la verrez demain. Oh ! Vous la trouverez bien changée ... mais vous devez avoir faim. Et il le fit entrer dans la salle à manger où l'on dressa un souper à la hâte.-voyons, Monsieur Mauperin, disait Denoisel, elle est jeune ... à son âge, il y a toujours de la ressource ... "MMauperin posa ses deux coudes sur la table, et des larmes coulèrent lentement de ses yeux. " mais enfin, voyons, Monsieur Mauperin, elle n'est pas abandonnée par les médecins ... il y a encore de l'espérance ... "MMauperin secoua la tête, ne répondit pas, et continua à pleurer. " elle n'est pas condamnée ... "-mais vous voyez bien que si ! FitMMauperin en éclatant, et que je ne veux pas vous le dire ! On a peur de tout, voyez-vous, quand on en est là ... il me semble ... qu'il y a des mots qui font arriver les choses, et celui-là ... je croirais que ça tue ma fille ! Et puis un miracle, pourquoi pas ? ... ils m'ont parlé de miracles, les médecins ... mon dieu ! Elle se lève encore. C'est beaucoup de se lever ... depuis deux jours, il y a du mieux, je trouve ... et puis deux en un an, ce serait trop ! ... oh ! Ce serait trop ! ... mais mangez donc ... vous ne mangez rien, etMMauperin mit un gros morceau dans l'assiette de Denoisel. Enfin ... il faut être des hommes ... voilà ... qu'est-ce qu'il y a de nouveau à Paris ?-rien ... je ne sais rien ... j'arrive des Pyrénées ... c'est Madame Davarande qui m'a lu une de vos lettres ... mais elle est loin de la croire si souffrante ...-vous n'avez pas de nouvelles de Barousse ?-si ... je l'ai rencontré en allant au chemin de fer ... je voulais l'emmener ... mais vous savez, Barousse ... rien au monde ne lui ferait quitter Paris pour huit jours ... il faut qu'il fasse tous les matins sa tournée sur les quais ... l'idée de manquer une gravure à toute marge ...-et les Bourjot ? DemandaMMauperin avec un effort. On dit que Mademoiselle Bourjot ne se marie toujours pas.-pauvre enfant ! Elle l'aimait.-quant à la mère ... c'est tout ce qu'il y a de plus triste, à ce qu'il paraît ... une fin affreuse ... on parle de désordres, d'excès ... de folie ... il est question maintenant de l'enfermer dans une maison de santé ... 

LXII. " Renée, dit le lendemainMMauperin en entrant dans la chambre de sa fille, il y a quelqu'un en bas qui voudrait te voir.-quelqu'un ? Et elle regarda longuement son père. Je sais qui : c'est Denoisel ... tu lui as écrit ?-pas du tout. Tu ne me demandais pas à le voir. Je ne savais si ça te ferait plaisir ... est-ce que ça te contrarie ?-mère, donne-moi mon petit fichu rouge ... là ... dans le tiroir, dit-elle sans répondre. Il ne faut pas lui faire peur non plus ... et son fichu noué en cravate : maintenant, amène-le bien vite. " Denoisel entra dans la chambre imprégnée de cette vague odeur des jeunes malades qui met dans une pièce comme une senteur de bouquet fané et de fleurs mourantes. " c'est gentil, dit-elle, d'être venu ... tenez, j'ai mis pour vous ce fichu-là ... vous m'aimiez avec ... " Denoisel se pencha sur ses mains et les embrassa. " c'est Denoisel, " dit dans le fond de la chambreMMauperin à sa femme. Madame Mauperin ne parut pas entendre. Puis au bout d'un instant, elle se leva, alla à Denoisel, lui donna un baiser mort et retourna dans le coin d'ombre où elle se tenait. " eh bien ! Comment me trouvez-vous ? N'est-ce pas que je ne suis pas si changée ? Et sans lui laisser le temps de parler : c'est que j'ai un vilain papa qui me trouve toujours mauvaise mine ... et qui est entêté ! J'ai beau lui dire que je vais mieux ... il me soutient que non. Quand je serai guérie, vous verrez qu'il voudra toujours me croire malade ... " et voyant Denoisel regarder son bras près du poignet que découvrait un bouton de manchette défait : " oh ! Fit-elle en le reboutonnant bien vite, j'ai un peu maigri ... mais ce n'est rien ... je me remplumerai ... te rappelles-tu notre bonne histoire à propos de ça, tu sais, papa ? ... dont nous avons tant ri ... chez le fermier de Breuvannes, chez Têtevuide, à ce dîner, tu sais bien ? Figurez-vous, Denoisel, ce brave homme nous gardait des écrevisses depuis deux ans. Au moment de nous mettre à table, papa lui dit :-ah çà ! Où est votre fille, Têtevuide ? J'entends qu'elle dîne avec nous ... est-ce qu'elle n'est pas ici ?-mais si, monsieur.-eh bien ! Qu'elle vienne, ou je ne touche pas à votre soupe. Là-dessus, le père s'en va à côté ; nous entendons parler, pleurer, ça dure un quart d'heure. Il revient tout seul en nous disant : c'est qu'elle n'ose pas ... elle dit comme ça qu'elle est trop maigre ! ... mais dis donc, père, cette pauvre maman qui n'a pas quitté la chambre depuis deux jours ... maintenant que j'ai un garde-malade, si tu lui faisais prendre un eu l'air ?-ah ! Ma bonne Renée, lui dit Denoisel quand ils furent seuls, vous ne savez pas comme cela me fait plaisir de vous voir comme cela, de vous retrouver avec cette gaieté ! Oh ! C'est bon signe ... cela va aller mieux, c'est moi qui vous le dis, et avec les soins de ce bon papa, de cette pauvre maman, et de votre vieille bête de Denoisel qui se met en pension ici avec votre permission ...-vous aussi, mon pauvre ami ? ... mais regardez-moi donc ! " elle lui tendit les deux mains pour qu'il l'aidât à se retourner un peu sur le côté, de manière à lui faire face et à avoir la figure au jour. " me voyez-vous bien à présent ? " le sourire avait glissé de ses yeux, de sa bouche. La vie était subitement tombée de ses traits comme un masque. " eh bien ! Oui, dit-elle en baissant la voix, c'est fini, et je n'en ai plus pour longtemps ! ... oh ! Je voudrais que ce fût demain ... je n'en peux plus, voyez-vous ... de faire ce que je fais ... je n'en peux plus de les remonter tous ici ... je n'ai plus de forces, je suis à bout ... et j'ai hâte d'en finir ... il ne me voit pas, n'est-ce pas ? Je ne peux pas le tuer d'avance, voyez-vous ! Quand il me voit rire ... il a beau me savoir condamnée, il ne sait plus, il ne voit plus, il ne se rappelle plus ! Eh bien ! Il faut que je rie. Ah ! Ceux qui s'en vont comme ils veulent ... finir en étant tranquille ... mourir ... à son aise, dans son coin, la tête contre le mur ... mais c'est doux, ça ! Mais ce n'est rien de s'en aller comme ça ! ... enfin, le plus fort est fait ... et puis vous voilà ... vous me donnerez du courage ... si je faiblis, vous serez là pour me soutenir ... et quand ... quand je m'en irai ... je compte sur vous ... vous resterez auprès de lui les premiers mois ... ah ! Ne pleurez pas, dit-elle, vous me feriez pleurer ! " il y eut un instant de silence. " déjà six mois de l'enterrement de mon frère ! Reprit Renée. Nous ne nous sommes revus qu'une fois depuis ce jour-là. L'affreuse crise que j'ai eue, vous rappelez-vous ?-oui, oui, je me rappelle bien, dit Denoisel. ça m'est revenu assez souvent ... je vous vois encore, ma pauvre enfant, avec le geste d'horrible souffrance que vous avez fait, avec vos lèvres qui voulaient appeler, parler, et qui ne pouvaient pas prononcer une parole ...-et qui ne pouvaient pas prononcer une parole, fit Renée en répétant les derniers mots de Denoisel. Elle ferma les yeux, sa bouche eut pendant une seconde le murmure d'une prière. Puis, avec une expression de bonheur qui surprit Denoisel, elle lui dit : ah ! Que je suis heureuse de vous voir, mon ami ! ... à nous deux nous aurons du courage, vous verrez ... et nous les attraperons bien, les pauvres gens ! 

LXIII. Il faisait d'étouffantes chaleurs. Le soir on laissait les fenêtres de la chambre de Renée ouvertes, et l'on n'allumait pas de lampe, pour ne pas attirer les papillons qui lui donnaient de grandes peurs. On causait, puis à mesure que le jour s'éteignait, les paroles tombaient avec les pensées dans le recueillement des heures sans lumière et des rêveries voilées. Tous les trois ne se disaient bientôt plus rien ; ils restaient muets, respiraient le ciel, s'abandonnaient au soir.MMauperin tenait seulement la main de sa fille, et de temps en temps la pressait. L'obscurité venait. Toute la pièce s'assombrissait. Couchée sr sa chaise longue, Renée disparaissait dans la vague blancheur de son peignoir. Il arrivait un instant où l'on ne distinguait plus rien, et où la chambre se mêlait au ciel. Renée alors se mettait à parler d'une voix basse et pénétrante. Elle avait de douces et hautes paroles, des paroles tendres, émues et graves, qui tantôt ressemblaient au chant d'une belle conscience, et tantôt retombaient autour d'elle ainsi que des consolations d'ange. Ses pensées s'élevaient, en pardonnant à toutes choses ; par moments, ce qu'elle disait arrivait à l'oreille de plus loin que la terre, de plus haut que la vie, et peu à peu, une sorte de terreur sacrée, faite des solennités de l'ombre et du silence, de la nuit et de la mort, descendait dans la chambre oùMMauperin, Madame Mauperin et Denoisel écoutaient tout ce qui s'envolait déjà de la mourante dans cette voix ! 

LXIV. Aux murs le papier montrait des bouquets dénoués, des blés, des bluets, des coquelicots. Au plafond, un ciel était peint, léger, matinal, plein de vapeurs. Entre la porte et la fenêtre un prie-dieu en bois sculpté, avec un coussin en tapisserie, avait comme une place amie, familière et discrète dans un coin : au-dessus brillait, à contre-jour, un bénitier de cuivre qui représentait le baptême de Jésus par saint Jean. à l'angle opposé, une petite étagère suspendue au mur avec des cordons de soie, laissant voir des dos de livres penchés l'un sur l'autre, et des cartonnages en toile d'ouvrages anglais. Devant la fenêtre encadrée de plantes grimpantes qui se rejoignaient en haut et trempaient dans la lumière le bord de leurs feuilles, un miroir garni de velours bleu posait sur une toilette à dessous de soie recouvert d'une guipure, au milieu de flacons à bouchons d'argent. La cheminée, en retour et dans un pan coupé, avait sa glace entourée du même velours tendre que le miroir de la toilette. Aux deux côtés de la glace étaient une miniature de la mère de Renée encore jeune, avec un fil de perles au cou, et un daguerréotype de sa mère plus âgée. Au-dessus, un portrait de son père, en uniforme, peint par elle, et dont le cadre était incliné, semblait se pencher sur toute la chambre. Une servante de bois de rose portait, devant la cheminée, le dernier caprice de la malade : le pot à eau et la cuvette de Saxe qu'elle avait désirés. Un peu plus loin, près de la seconde fenêtre, étaient accrochés les souvenirs rapportés par Renée dans sa jupe d'amazone, ss reliques de courses et de chasse, des cravaches, un fouet des Pyrénées ; des pieds de cerfs tressés avec des rubans bleu et nacarat laissaient pendre une carte qui disaient le jour et le lieu où la bête avait été forcée. Au delà de la fenêtre, un petit secrétaire qui avait été le secrétaire de son père à l'école militaire, avait sur sa tablette des boîtes, des paniers, les cadeaux des premiers jours de l'an passés. Le lit n'était que mousseline. Au fond et comme sous l'aile de ses rideaux, tous les livres de messe que Renée avait eus depuis son enfance, étaient rangés sur une étagère algérienne à laquelle des chapelets pendaient. Puis venait une commode, qu'encombraient mille riens, des petits ménages de poupée, des petites choses de verre, des bijoux de boutique à cinq sous, des joujoux gagnés à des loteries, jusqu'à des animaux faits en mie de pain cuite au four avec leurs quatre pattes en allumettes, tout ce petit musée d'enfantillages, que les jeunes filles font des petits morceaux de leur coeur et des miettes de leur vie ! La chambre rayonnait. Midi l'emplissait de chaleur et de clarté. Auprès du lit, sur une petite table arrangée en autel et couverte d'un linge, deux bougies brûlaient, dont les flammes palpitaient dans le jour d'or. Un silence de prière, coupé de sanglots, laissait entendre derrière la porte le pas lourd d'un prêtre de campagne s'éloignant. Puis tout se tut, et les larmes s'arrêtèrent tout à coup autour de la mourante, suspendues par un miracle de l'agonie. En quelques minutes, la maladie, les signes et l'anxiété de la souffrance s'étaient effacés sur la figure amaigrie de Renée. Une beauté d'extase et de suprême délivrance, devant laquelle son père, sa mère, son ami étaient tombés à genoux. La douceur, la paix d'un ravissement était descendue sur elle. Un rêve semblait mollement renverser sa tête sur les oreillers. Ses yeux grands ouverts, tournés en haut, paraissaient s'emplir d'infini, son regard, peu à peu, prenait la fixité des choses éternelles. De tous ses traits se levait comme une aspiration bienheureuse. Un reste de vie, un dernier souffle tremblait au bord de sa bouche endormie, entr'ouverte et souriante. Son teint était devenu blanc. Une pâleur argentée donnait à sa peau, donnait à son front une mate splendeur. On eût dit qu'elle touchait déjà de la tête un autre jour que le nôtre : la mort s'approchait d'elle comme une lumière. C'était la transfiguration de ces maladies de coeur qui ensevelissent les mourantes dans la beauté de leur âme, et emportent au ciel le visage des jeunes mortes ! 

LXV. Ceux qui voyagent au loin ont peut-être rencontré dans des villes ou dans des ruines, une année en Russie, une autre en égypte, deux vieillards, un homme et une femme qui semblent marcher devant eux, sans regarder et sans voir. C'est le ménage Mauperin. C'est ce père et cette mère. Ils sont seuls. L'enfant qui leur restait, la soeur de Renée, est morte en couches. Ils ont tout vendu, et sont partis. Ils ne tiennent plus à rien. Un pays les mène à un pays, un lit d'hôtel à un lit d'hôtel. Ils vont comme les choses déracinées et jetées au vent. Ils errent, ils tournent dans l'exil de la terre, fuyant des tombes et portant des morts, essayant de lasser leur douleur à la fatigue des chemins, traînant à tous les bouts du monde leur vie pour l'user . Préface de la première édition 

IL NOUS FAUT DEMANDER pardon au public de lui donner ce livre, et l’avertir de ce qu’il y trouvera.  Le public aime les romans faux : ce roman est un roman vrai.  Il aime les livres qui font semblant d’aller dans le monde : ce livre vient de la rue. 

 Il aime les petites œuvres polissonnes, les mémoires de filles, les confessions d’alcôves, les saletés érotiques, le scandale qui se retrousse dans une image aux devantures des libraires : ce qu’il va lire est sévère et pur. Qu’il ne s’attende point à la photographie décolletée du Plaisir : l’étude qui suit est la clinique de l’Amour. 

 Le public aime encore les lectures anodines et consolantes, les aventures qui finissent bien, les imaginations qui ne dérangent ni sa digestion ni sa sérénité : ce livre, avec sa triste et violente distraction, est fait pour contrarier ses habitudes et nuire à son hygiène. 

 Pourquoi donc l’avons-nous écrit ? Est-ce simplement pour choquer le public et scandaliser ses goûts ? 

 Non. 

 Vivant au dix-neuvième siècle, dans un temps de suffrage universel, de démocratie, de libéralisme, nous nous sommes demandé si ce qu’on appelle « les basses classes » n’avait pas droit au Roman ; si ce monde sous un monde, le peuple, devait rester sous le coup de l’interdit littéraire et des dédains d’auteurs qui ont fait jusqu’ici le silence sur l’âme et le cœur qu’il peut avoir. Nous nous sommes demandé s’il y avait encore, pour l’écrivain et pour le lecteur, en ces années d’égalité où nous sommes, des classes indignes, des malheurs trop bas, des drames trop mal embouchés, des catastrophes d’une terreur trop peu noble. Il nous est venu la curiosité de savoir si cette forme conventionnelle d’une littérature oubliée et d’une société disparue, la Tragédie, était définitivement morte ; si, dans un pays sans caste et sans aristocratie légale, les misères des petits et des pauvres parleraient à l’intérêt, l’émotion, à la pitié, aussi haut que les misères des grands et des riches ; si, en un mot, les larmes qu’on pleure en bas pourraient faire pleurer comme celles qu’on pleure en haut. 

 Ces pensées nous avaient fait oser l’humble roman de Sœur Philomène, en 1861 ; elles nous font publier aujourd’hui Germinie Lacerteux. 

 Maintenant, que ce livre soit calomnié : peu lui importe. Aujourd’hui que le Roman s’élargit et grandit, qu’il commence à être la grande forme sérieuse, passionnée, vivante, de l’étude littéraire et de l’enquête sociale, qu’il devient, par l’analyse et par la recherche psychologique, l’Histoire morale contemporaine, aujourd’hui que le Roman s’est imposé les études et les devoirs de la science, il peut en revendiquer les libertés et les franchises. Et qu’il cherche l’Art et la Vérité ; qu’il montre des misères bonnes à ne pas laisser oublier aux heureux de Paris ; qu’il fasse voir aux gens du monde ce que les dames de charité ont le courage de voir, ce que les reines autrefois faisaient toucher de l’œil à leurs enfants dans les hospices : la souffrance humaine, présente et toute vive, qui apprend la charité ; que le Roman ait cette religion que le siècle passé appelait de ce large et vaste nom : Humanité ; – il lui suffit de cette conscience : son droit est là. 

 Paris, octobre 1861. 

 Chapitre 1 

 — Sauvée ! vous voilà donc sauvée, mademoiselle ! fit avec un cri de joie la bonne qui venait de fermer la porte sur le médecin, et, se précipitant vers le lit où était couchée sa maîtresse, elle se mit avec une frénésie de bonheur et une furie de caresses à embrasser, par-dessus les couvertures, le pauvre corps tout maigre de la vieille femme, tout petit dans le lit trop grand comme un corps d’enfant. 

 La vieille femme lui prit silencieusement la tête dans ses deux mains, la serra contre son cœur, poussa un soupir, et laissa échapper : – Allons ! il faut donc vivre encore ! 

 Ceci se passait dans une petite chambre dont la fenêtre montrait un étroit morceau de ciel coupé de trois noirs tuyaux de tôle, des lignes de toits, et au loin, entre deux maisons qui se touchaient presque, la branche sans feuilles d’un arbre qu’on ne voyait pas. 

 Dans la chambre, sur la cheminée, posait dans une boîte d’acajou carrée une pendule au large cadran, aux gros chiffres, aux heures lourdes. À côté deux flambeaux, faits de trois cygnes argentés tendant leur col autour d’un carquois doré, étaient sous verre. Près de la cheminée, un fauteuil à la Voltaire, recouvert d’une de ces tapisseries à dessin de damier que font les petites filles et les vieilles femmes, étendait ses bras vides. Deux petits paysages d’Italie, dans le goût de Berlin, une aquarelle de fleurs avec une date à l’encre rouge au bas, quelques miniatures, pendaient accrochés au mur. Sur la commode d’acajou, d’un style Empire, un Temps en bronze noir et courant, sa faux en avant, servait de porte-montre à une petite montre au chiffre de diamants sur émail bleu entouré de perles. Sur le parquet, un tapis flammé allongeait ses bandes noires et vertes. À la fenêtre et au lit, les rideaux étaient d’une ancienne perse à dessins rouges sur fond chocolat. À la tête du lit, un portrait s’inclinait sur la malade, et semblait du regard peser sur elle. Un homme aux traits durs y était représenté, dont le visage sortait du haut collet d’un habit de satin vert, et d’une de ces cravates lâches et flottantes, d’une de ces mousselines mollement nouées autour des têtes par la mode des premières années de la Révolution. La vieille femme couchée dans le lit ressemblait à cette figure. Elle avait les mêmes sourcils épais, noirs, impérieux, le même nez aquilin, les mêmes lignes nettes de volonté, de résolution, d’énergie. Le portrait semblait se refléter sur elle comme le visage d’un père sur le visage d’une fille. Mais chez elle la dureté des traits était adoucie par un rayon de rude bonté, je ne sais quelle flamme de mâle dévouement et de charité masculine. 

 Le jour qui éclairait la chambre était un de ces jours que le printemps fait, lorsqu’il commence, le soir vers les cinq heures, un jour qui a des clartés de cristal et des blancheurs d’argent, un jour froid, virginal et doux, qui s’éteint dans le rose du soleil avec des pâleurs de limbes. Le ciel était plein de cette lumière d’une nouvelle vie, adorablement triste comme la terre encore dépouillée, et si tendre qu’elle pousse le bonheur à pleurer. 

 — Eh bien ! voilà ma bête de Germinie qui pleure ? dit au bout d’un instant la vieille femme en retirant ses mains mouillées sous les baisers de sa bonne. 

 — Ah ! ma bonne demoiselle, je voudrais toujours pleurer comme ça ! c’est si bon ! ça me fait revoir ma pauvre mère… et tout !… si vous saviez ! 

 — Va, va… lui dit sa maîtresse en fermant les yeux pour écouter, dis-moi ça… 

 — Ah ! ma pauvre mère !… La bonne s’arrêta. Puis, avec le flot de paroles qui jaillit des larmes heureuses, elle reprit, comme si, dans l’émotion et l’épanchement de sa joie, toute son enfance refluait à son cœur : – La pauvre femme ! Je la revois la dernière fois qu’elle est sortie… pour me mener à la messe… un 21 janvier, je me rappelle… On lisait dans ce temps-là le testament du roi… Ah ! elle en a eu des maux pour moi, maman ! Elle avait quarante-deux ans, quand elle a été pour m’avoir… papa l’a fait assez pleurer ! Nous étions déjà trois, et il n’y avait pas tant de pain à la maison… Et puis il était fier comme tout… Nous n’aurions eu qu’une cosse de pois, qu’il n’aurait jamais voulu des secours du curé… Ah ! on ne mangeait pas tous les jours du lard chez nous… Ça ne fait rien : pour tout ça, maman m’aimait un peu plus, et elle trouvait toujours dans des coins un peu de graisse ou de fromage pour mettre sur mes tartines… Je n’avais pas cinq ans quand elle est morte… Ce fut notre malheur à tous. J’avais un grand frère qui était blanc comme un linge, avec une barbe toute jaune… et bon ! vous n’avez pas d’idée… Tout le monde l’aimait. On lui avait donné des noms… Les uns l’appelaient Boda, je ne sais pas pourquoi… Les autres Jésus-Christ… Ah ! c’était un ouvrier, celui-là ! Il avait beau avoir une santé de rien du tout… au petit jour il était toujours à son métier… parce que nous étions tisserands, faut vous dire… et il ne démarrait pas avec sa navette, jusqu’au soir… Et honnête avec ça, si vous saviez ! On venait de partout lui apporter son fil, et toujours sans peser… Il était très ami avec le maître d’école, et c’était lui qui faisait les sentences au carnaval. Mon père, lui, c’était autre chose : il travaillait un moment, une heure, comme ça… et puis il s’en allait dans les champs… et puis quand il rentrait, il nous battait, et fort… Il était comme fou… on disait que c’était d’être poitrinaire. Heureusement qu’il y avait là mon frère : il empêchait ma seconde sœur de me tirer les cheveux, de me faire du mal… parce qu’elle était jalouse. Il me prenait toujours par la main pour aller voir jouer aux quilles… Enfin il soutenait à lui seul la maison… Pour ma première communion, en donna-t-il de ces coups de battant ! Ah ! il en abattit de l’ouvrage pour que je fusse comme les autres avec une petite robe blanche où il y avait un tuyauté, et un petit sac à la main, on portait alors de ça… Je n’avais pas de bonnet : je m’étais fait, je me souviens, une jolie couronne avec des faveurs et de la moelle blanche qu’on retire en écorçant de la canette : il y en a beaucoup chez nous dans les places où on met rouir le chanvre… Voilà un de mes bons jours ce jour-là… avec le tirage des cochons à Noël… et les fois où j’allais aider pour accoler la vigne… c’est au mois de juin, vous savez… Nous en avions une petite au haut de Saint-Hilaire… Il y eut ces années-là une année bien dure… vous vous rappelez, mademoiselle ?… la grêle de 1828 qui perdit tout… Ça alla jusqu’à Dijon, et plus loin… on fut obligé de faire du pain avec du son… Mon frère alors s’abîma de travail… Mon père, qui était à présent toujours dehors à courir dans les champs, nous rapportait quelquefois des champignons… C’était de la misère tout de même… on avait plus souvent faim qu’autre chose… Moi, quand j’étais dans les champs, je regardais si on ne me voyait pas, je me coulais tout doucement sur les genoux, et quand j’étais sous une vache, j’ôtais un de mes sabots, et je me mettais à la traire��� Dam ! il n’aurait pas fallu qu’on me prît !… Ma plus grande sœur était en service chez le maire de Lenclos, et elle envoyait à la maison ses quatre-vingts francs de gages… c’était toujours autant. La seconde travaillait à la couture chez les bourgeois ; mais ce n’étaient pas les prix d’à présent alors : on allait de six heures du matin jusqu’à la nuit pour huit sous. Avec ça elle voulait mettre de côté pour s’habiller à la fête le jour de Saint-Rémi… Ah ! voilà comme on est chez nous : il y en a beaucoup qui mangent deux pommes de terre par jour pendant six mois pour s’avoir une robe neuve ce jour-là… Les mauvaises chances nous tombaient de tous les côtés… Mon père vint à mourir… Il avait fallu vendre un petit champ et un homme de vigne qui tous les ans nous donnait un tonneau de vin… Les notaires, ça coûte… Quand mon frère fut malade, il n’y avait rien à lui donner à boire que du râpé sur lequel on jetait de l’eau depuis un an… Et puis il n’y avait plus de linge pour le changer : tous nos draps de l’armoire, où il y avait une croix d’or dessus, du temps de maman, c’était parti… et la croix aussi… Là-dessus, avant d’être malade alors, mon frère s’en va à la fête de Clermont. Il entend dire que ma sœur a fait sa faute avec le maire où elle était : il tombe sur ceux qui disaient cela… il n’était guère fort… Eux, ils étaient beaucoup, ils le jetèrent par terre, et quand il fut par terre, ils lui donnèrent des coups de sabot dans le creux de l’estomac… On nous le rapporta comme mort… Le médecin le remit pourtant sur pied, et nous dit qu’il était guéri. Mais il ne fit plus que traîner… Je voyais qu’il s’en allait, moi, quand il m’embrassait… Quand il fut mort, le pauvre cher pâlot, il fallut que Cadet Ballard y mît toutes ses forces pour m’enlever de dessus le corps. Tout le village, le maire et tout, alla à son enterrement. Ma sœur n’ayant pu garder sa place chez ce maire à cause des propos qu’il lui tenait, et étant partie se placer à Paris, mon autre sœur la suivit… Je me trouvai toute seule… Une cousine de ma mère me prit alors avec elle à Damblin ; mais j’étais toute déplantée là, je passais les nuits à pleurer, et quand je pouvais me sauver, je retournais toujours à notre maison. Rien que de voir, de l’entrée de notre rue, la vieille vigne à notre porte, ça me faisait un effet ! il me poussait des jambes… Les braves gens qui avaient acheté la maison me gardaient jusqu’à ce qu’on vînt me chercher : on était toujours sûr de me retrouver là. À la fin, on écrivit à ma sœur de Paris, que si elle ne me faisait pas venir auprès d’elle, je pourrais bien ne pas faire de vieux os… Le fait que j’étais comme de la cire… On me recommanda au conducteur d’une petite voiture qui allait tous les mois de Langres à Paris ; et voilà comme je suis venue à Paris. J’avais alors quatorze ans… Je me rappelle que, pendant tout le voyage, je couchai tout habillée, parce que l’on me faisait coucher dans la chambre commune. En arrivant j’étais couverte de poux… 

 Chapitre 2 

LA VIEILLE FEMME RESTA silencieuse : elle comparait sa vie à celle de sa bonne.  Mlle de Varandeuil était née en 1782. Elle naissait dans un hôtel de la rue Royale, et Mesdames de France la tenaient sur les fonts baptismaux. Son père était de l’intimité du comte d’Artois, dans la maison duquel il avait une charge. Il était de ses chasses et des familiers devant lesquels, à la messe qui précédait les chasses, celui qui devait être Charles X pressait l’officiant en lui disant à mi-voix : – « Psit ! psit ! curé, avale vite ton bon Dieu ! » M. de Varandeuil avait fait un de ces mariages auxquels son temps était habitué : il avait épousé une façon d’actrice, une cantatrice qui, sans grand talent, avait réussi au Concert Spirituel, à côté de Mme Todi, de Mme Ponteuil et de Mlle Saint-Huberti. La petite fille, née de ce mariage en 1782, était de pauvre santé, laide avec un grand nez déjà ridicule, le nez de son père, dans une figure grosse comme le poing. Elle n’avait rien de ce qu’aurait voulu d’elle la vanité de ses parents. Sur un fiasco qu’elle fit à cinq ans au forté-piano à un concert donné par sa mère dans son salon, elle fut reléguée parmi la domesticité. Elle n’approchait qu’une minute, le matin, sa mère qui se faisait embrasser par elle sous le menton, pour qu’elle ne dérangeât pas son rouge. Quand la Révolution arrivait, M. de Varandeuil était, grâce à la protection du comte d’Artois, payeur des rentes. Mme de Varandeuil voyageait en Italie, où elle s’était fait envoyer sous le prétexte de soigner sa santé, abandonnant à son mari le soin de sa fille et d’un tout jeune fils. Les soucis sévères du temps, les menaces grondant contre l’argent et les familles maniant l’argent, – M. de Varandeuil avait un frère fermier général, – ne laissaient guère à ce père très égoïste et très sec le loisir de cœur nécessaire pour s’occuper de ses enfants. Par là-dessus, la gêne commençait à entrer dans son intérieur. Il quittait la rue Royale et venait habiter l’hôtel du Petit-Charolais, appartenant à sa mère encore vivante, qui le laissait s’y établir. Les événements marchaient ; on était au commencement des années de guillotine, lorsqu’un soir, dans la rue Saint-Antoine, il marchait derrière un colporteur criant le journal Aux voleurs ! Aux voleurs ! Le colporteur, selon l’habitude du temps, faisait l’annonce des articles du numéro : M. de Varandeuil entendit son nom mêlé à des b… et à des j… f… Il acheta le journal et y lut une dénonciation révolutionnaire. 

 Quelque temps après, son frère était arrêté et enfermé à l’hôtel Talaru avec les autres fermiers généraux. Sa mère, prise de terreur, avait vendu follement, pour le prix des glaces, l’hôtel du Petit-Charolais où il logeait : payée en assignats, elle était morte de désespoir devant la baisse croissante du papier. Heureusement, M. de Varandeuil obtenait des acquéreurs, qui ne trouvaient pas à louer, la permission d’habiter les chambres servant autrefois aux gens d’écurie. Il se réfugiait là, sur les derrières de l’hôtel, dépouillait son nom, affichait à la porte, selon qu’il était ordonné, son nom patronymique de Roulot, sous lequel il enterrait le de Varandeuil et l’ancien courtisan du comte d’Artois. Il y vécut solitaire, effacé, enfoui, cachant sa tête, ne sortant pas, rasé dans son trou, sans domestique, servi par sa fille et lui laissant tout faire. La Terreur se passa pour eux dans l’attente, le tressaillement, l’émotion suspendue de la mort. Tous les soirs, la petite allait écouter par une lucarne grillée les condamnations du jour, la Liste des gagnants à la loterie de sainte Guillotine. À chaque coup frappé à la porte, elle allait ouvrir, en croyant qu’on venait prendre son père pour le mener sur la place de la Révolution, où son oncle avait été déjà mené. Vint le moment où l’argent, l’argent si rare, ne donna plus le pain : il fallut l’enlever presque de force à la porte des boulangers ; il fallut le conquérir par des heures passées dans le froid et le vif des nuits, dans la presse et l’écrasement des foules, faire queue dès trois heures du matin. Le père ne se souciait pas de se risquer dans cet amas de peuple. Il avait peur d’être reconnu, de se compromettre avec une de ces foucades qui auraient échappé n’importe où à la fougue de son caractère. Puis il reculait devant l’ennui et la dureté de la corvée. Le petit garçon était encore trop petit, on l’eût écrasé : ce fut à la fille que revint la charge de gagner chaque jour le pain des trois bouches. Elle le gagna. Son petit corps maigre perdu dans un grand gilet de tricot à son père, un bonnet de coton enfoncé jusqu’aux yeux, les membres serrés pour retenir un reste de chaleur, elle attendait en grelottant, les yeux meurtris de froid, au milieu des bousculades et des poussées, jusqu’au moment où la boulangère de la rue des Francs-Bourgeois lui mettait dans les mains un pain que ses petits doigts, raides d’onglée, avaient peine à saisir. À la fin, cette pauvre petite fille qui revenait tous les jours, avec sa figure de souffrance et sa maigreur qui tremblait, apitoyait la boulangère. Avec la bonté d’un cœur de peuple, aussitôt que la petite apparaissait dans la longue queue, elle lui envoyait par son garçon le pain qu’elle venait chercher. Mais un jour, comme la petite allait le prendre, une femme jalouse du passe-droit et de la préférence donnait à l’enfant un coup de sabot qui la retint près d’un mois au lit : Mlle de Varandeuil en porta la marque toute sa vie. 

 Pendant ce mois, la famille fût morte de faim, sans une provision de riz qu’avait eue la bonne idée de faire une de leurs connaissances, la comtesse d’Auteuil, et qu’elle voulut bien partager avec le père et les deux enfants. 

 M. de Varandeuil se sauvait ainsi du Tribunal révolutionnaire, par l’obscurité d’une vie enterrée. Il y échappait encore par les comptes de sa place qu’il devait rendre, et qu’il avait eu le bonheur de faire ajourner et remettre de mois en mois. Puis aussi, il repoussait la suspicion par des animosités personnelles contre de grands personnages de la cour, par des haines que beaucoup de serviteurs de princes avaient puisées auprès des frères du Roi contre la Reine. Toutes les fois qu’il avait eu occasion de parler de la malheureuse femme, il avait eu des paroles violentes, amères, injurieuses, d’un accent si passionné et si sincère qu’elles lui avaient presque donné l’apparence d’un ennemi de la royauté ; en sorte que ceux pour lesquels il n’était que le citoyen Roulot le regardaient comme un patriote, et que ceux qui le connaissaient sous son ancien nom, l’excusaient presque d’avoir été ce qu’il avait été : un noble, l’ami d’un prince du sang, et un homme en place. 

 La République en était aux soupers patriotiques, à ces repas de toute une rue dans la rue, dont Mlle de Varandeuil, dans ses souvenirs brouillés qui mêlaient leurs terreurs, voyait les tables rue Pavée, le pied dans le ruisseau de sang de Septembre sorti de la Force ! Ce fut un de ces soupers que M. de Varandeuil eut une invention qui acheva de lui assurer la vie sauve. Il raconta à deux de ses voisins de table, chauds patriotes, dont l’un était lié avec Chaumette, qu’il se trouvait dans un grand embarras, que sa fille n’avait été qu’ondoyée, qu’elle manquait d’état civil, qu’il serait bien heureux si Chaumette voulait la faire inscrire sur les registres de la municipalité et l’honorer d’un nom choisi par lui dans le calendrier républicain de la Grèce ou de Rome. Chaumette fixait bientôt un rendez-vous à ce père qui était « si bien à la hauteur », comme on disait alors. Séance tenante, on faisait entrer Mlle de Varandeuil dans un cabinet où elle trouvait deux matrones chargées de s’assurer de son sexe, et auxquelles elle montrait sa poitrine. On la ramenait alors dans la grande salle des Déclarations, et là, après une allocution métaphorique, Chaumette la baptisait Sempronie ; un nom que l’habitude devait conserver à Mlle de Varandeuil et qu’elle ne quitta plus. 

 Un peu couverte et rassurée par là, la famille traversa les terribles jours qui précédèrent la chute de Robespierre. Enfin arrivait le 9 Thermidor et la délivrance. Mais la pauvreté restait grande et pressante au logis. On n’avait vécu tout ce dur temps de la Révolution, on n’allait vivre tout le misérable temps du Directoire qu’avec une ressource bien inattendue, un argent de Providence envoyé par la Folie. Les deux enfants et le père n’avaient guère subsisté qu’avec le revenu de quatre actions du Vaudeville, un placement que M. de Varandeuil avait eu l’inspiration de faire en 1791 et qui se trouva être la meilleure affaire de ces années de mort où l’on avait besoin d’oublier la mort tous les soirs, de ces jours suprêmes où chacun voulait rire de son dernier rire à la dernière chanson. Bientôt ces actions, se joignant au recouvrement de quelques créances, donnèrent mieux que du pain à la famille. La famille sortait alors des combles de l’hôtel du Petit-Charolais et prenait un petit appartement dans le Marais, rue du Chaume. 

 Du reste, rien n’était changé aux habitudes de l’intérieur. La fille continuait à servir son père et son frère. M. de Varandeuil s’était peu à peu accoutumé à ne plus voir en elle que la femme de son costume et de l’ouvrage qu’elle faisait. Les yeux du père ne voulaient plus reconnaître une fille sous l’habit et les basses occupations de cette servante. Ce n’était plus quelqu’un de son sang, quelqu’un qui avait l’honneur de lui appartenir : c’était une domestique qu’il avait là sous la main ; et son égoïsme se fortifiait si bien dans cette dureté et cette idée, il trouvait tant de commodités à ce service filial, affectueux, respectueux, et ne coûtant rien, qu’il eut toutes les peines du monde y renoncer plus tard, quand un peu plus d’argent fit retour à la maison : il fallut des batailles pour lui faire prendre une bonne qui remplaçât son enfant et épargnât à la jeune fille les travaux les plus humiliants de la domesticité. 

 On était sans nouvelles de Mme de Varandeuil, qui s’était refusée à venir retrouver son mari à Paris pendant les premières années de la Révolution ; bientôt l’on apprenait qu’elle s’était remariée en Allemagne, en produisant comme l’acte de décès de son mari l’acte de décès de son beau-frère guillotiné, dont le prénom avait été changé. La jeune fille grandit donc, abandonnée, sans caresses, sans autre mère qu’une femme morte à tous les siens et dont son père lui enseignait le mépris. Son enfance s’était passée dans une anxiété de tous les instants, dans les privations qui rognent la vie, dans la fatigue d’un travail épuisant ses forces d’enfant malingre, dans une attente de la mort qui devenait à la fin une impatience de mourir : il y avait eu des heures où la tentation était venue à cette fille de treize ans de faire comme des femmes de ce temps, d’ouvrir la porte de l’hôtel et de crier dans la rue : Vive le Roi ! pour en finir. Sa jeunesse continuait son enfance avec des ennuis moins tragiques. Elle avait à subir les violences d’humeur, les exigences, les âpretés, les tempêtes de son père, un peu matées et contenues jusque-là par le grand orage du temps. Elle restait vouée aux fatigues et aux humiliations d’une servante. Elle demeurait comprimée et rabaissée, isolée auprès de son père, écartée de ses bras, de ses baisers, le cœur gros et douloureux de vouloir aimer et de n’avoir rien à aimer. Elle commençait à souffrir du vide et du froid que fait autour d’une femme une jeunesse qui n’attire pas et ne séduit pas, une jeunesse déshéritée de beauté et de grâce sympathique. Elle se voyait inspirer une espèce de commisération avec son grand nez, son teint jaune, sa sécheresse, sa maigreur. Elle se sentait laide et d’une laideur pauvre dans ses misérables costumes, ses tristes robes de lainage qu’elle faisait elle-même et dont son père lui payait l’étoffe en rechignant : elle ne put obtenir de lui une petite pension pour sa toilette qu’à l’âge de trente-cinq ans. 

 Que de tristesses, que d’amertumes, que de solitude pour elle, dans cette vie avec ce vieillard morose, aigri, toujours grondant et bougonnant au logis, n’ayant d’amabilité que pour le monde, et qui la laissait tous les soirs pour aller dans les maisons rouvertes sous le Directoire et au commencement de l’Empire ! À peine s’il la sortait de loin en loin, et quand il la sortait, c’était toujours pour la mener cet éternel Vaudeville où il avait des loges. Encore sa fille avait-elle une terreur de ces sorties. Elle tremblait tout le temps qu’elle était avec lui ; elle avait peur de son caractère si violent, du ton que ses colères avaient gardé de l’ancien régime, de sa facilité à lever sa canne sur l’insolence de la canaille. Presque chaque fois, c’étaient des scènes avec le contrôleur, des prises de langue avec des gens du parterre, des menaces de coups de poing qu’elle arrêtait en faisant tomber dessus la grille de la loge. Cela continuait dans la rue, jusque dans le fiacre, avec le cocher qui ne voulait pas rouler pour le prix de M. de Varandeuil, le laissait attendre une heure, deux heures, sans marcher, parfois d’impatience dételait et le laissait dans la voiture avec sa fille qui le suppliait vainement de céder et de payer. 

 Jugeant que ces plaisirs devaient suffire à Sempronie, jaloux d’ailleurs de l’avoir toute à lui et toujours sous la main, M. de Varandeuil ne la laissait se lier avec personne. Il ne l’emmenait pas dans le monde ; il ne la menait chez leurs parents revenus de l’émigration qu’aux jours de réception officielle et d’assemblée de famille. Il la tenait liée à la maison : ce fut seulement à quarante ans qu’il la jugea assez grande personne pour lui donner la permission de sortir seule. Ainsi nulle amitié, nulle relation pour soutenir la jeune fille : elle n’avait plus même à côté d’elle son jeune frère parti pour les États-Unis et engagé au service de la marine américaine. 

 Le mariage lui était défendu par son père, qui n’admettait pas qu’elle eût seulement l’idée de se marier, de l’abandonner : tous les partis qui auraient pu se présenter, il les combattait et les repoussait d’avance, de façon à ne pas même laisser à sa fille le courage de lui parler, si jamais une occasion s’offrait à elle. 

 Cependant nos victoires étaient en train de déménager l’Italie. Les chefs-d’œuvre de Rome, de Florence, de Venise, se pressaient à Paris. L’art italien effaçait tout. Les collectionneurs ne s’honoraient plus que de tableaux de l’école italienne. L’occasion d’une fortune apparut là, dans ce mouvement de goût, à M. de Varandeuil. Lui aussi avait été pris de ce dilettantisme artistique qui fut une des délicates passions de la noblesse avant la Révolution. Il avait vécu dans la société des artistes, des curieux ; il aimait les tableaux. Il songea à rassembler une galerie d’italiens et à la vendre. Paris était encore plein des ventes et des dispersions d’objets d’art faites par la Terreur. M. de Varandeuil se mit à battre le pavé, – c’était alors le marché des grandes toiles, – et à chaque pas il trouva ; chaque jour, il acheta. Bientôt le petit appartement s’encombra, à ne pas laisser la place aux meubles, de vieux tableaux noirs si grands pour la plupart qu’ils ne pouvaient tenir aux murs avec leurs cadres. Tout cela était baptisé Raphaël, Vinci, André del Sarte ; ce n’étaient que chefs-d’œuvre devant lesquels le père tenait souvent sa fille pendant des heures, lui imposait ses admirations, la lassait de ses extases. Il montait d’épithètes en épithètes, se grisait, délirait, finissait par croire qu’il était en marché avec un acheteur idéal, débattait le prix du chef-d’œuvre, criait : – Cent mille livres, mon Rosso ! oui, monsieur, cent mille livres !… Sa fille, effrayée de tout l’argent que ces grandes vilaines choses, où étaient de grands affreux hommes tout nus, prenaient au ménage, essayait des représentations, voulait arrêter cette ruine : M. de Varandeuil s’emportait, s’indignait en homme honteux de trouver si peu de goût dans son sang, lui disait que plus tard ce serait sa fortune, qu’elle verrait s’il était un imbécile. À la fin, elle le décidait à réaliser. La vente eut lieu��: ce fut un désastre, un des plus grands écroulements d’illusions qu’ait vus la salle vitrée de l’hôtel Bullion. Blessé à fond, furieux de cet échec qui n’était pas seulement une perte d’argent, un accroc à sa petite fortune, mais une défaite du connaisseur, un soufflet donné à ses connaissances sur la joue de ses Raphaël, M. de Varandeuil déclara à sa fille qu’ils étaient désormais trop pauvres pour rester à Paris et qu’il fallait aller vivre en province. Élevée et bercée par un siècle qui formait peu les femmes à l’amour de la campagne, Mlle de Varandeuil essaya vainement de combattre la résolution de son père : elle fut obligée de le suivre où il voulait aller et de perdre, en quittant Paris, la société, l’amitié de deux jeunes parentes auxquelles, dans de trop rares entrevues, elle s’était demi ouverte et dont elle avait senti le cœur venir à elle comme à une sœur aînée. 

 C’était à l’Isle-Adam que M. de Varandeuil louait une petite maison. Il se trouvait là près d’anciens souvenirs, dans l’air d’une ancienne petite cour, à proximité de deux ou trois châteaux qui commençaient à se repeupler et dont il connaissait les maîtres. Puis sur cette terre des Conti était venu s’établir, depuis la Révolution, un petit monde de gros bourgeois, de commerçants enrichis. Le nom de M. de Varandeuil sonnait haut à l’oreille de tous ces braves gens. On le saluait très bas, on se disputait l’honneur de l’avoir, on écoutait respectueusement, presque religieusement, les histoires qu’il contait de l’ancienne société. Et flatté, caressé, honoré comme un reste de Versailles, il avait le haut bout et la place d’un seigneur dans ce monde. Quand il dînait chez Mme Mutel, une ancienne boulangère, riche de quarante mille livres de rentes, la maîtresse de maison se levait de table, en robe de soie, pour aller frire elle-même les salsifis : M. de Varandeuil ne les aimait que de sa façon. Mais ce qui avait décidé avant tout la retraite de M. de Varandeuil à l’Isle-Adam, ce n’étaient point ces agréments, c’était un projet. Il y était venu chercher le loisir d’un grand travail. Ce qu’il n’avait pu faire pour l’honneur et la gloire de l’art italien par sa collection, il voulait le faire par l’histoire. Il avait appris un peu d’italien avec sa femme ; il se mit en tête de donner la Vie des peintres de Vasari au public français, de la traduire en se faisant aider par sa fille qui, toute petite, avait entendu parler italien à la femme de chambre de sa mère et retenu quelques mots. Il enfonça la jeune fille dans Vasari, enferma son temps et sa pensée dans les grammaires, les dictionnaires, les commentateurs, tous les scholiastes de l’art italien, la tint voûtée sur l’ingrat travail, sur l’ennui et la fatigue de traduire des mots à tâtons. Tout le livre retomba sur elle ; quand il lui avait taillé sa besogne, la laissant en tête à tête avec les volumes reliés en vélin blanc, il partait se promener, rendait des visites aux environs, allait jouer dans un château ou dîner chez les bourgeois de sa connaissance, auxquels il se plaignait pathétiquement de l’effort et du labeur que lui coûtait l’énorme entreprise de sa traduction. Il rentrait, écoutait la lecture du morceau traduit, faisait ses observations, ses critiques, dérangeait une phrase pour y mettre un contresens que sa fille ôtait quand il était parti ; puis il reprenait sa promenade, ses courses, comme un homme qui a bien gagné sa journée, portant haut, marchant, son chapeau sous le bras, en fins escarpins, jouissant de lui-même, du ciel, des arbres, du Dieu de Rousseau, doux à la nature et tendre aux plantes. De temps en temps des impatiences d’enfant et de vieillard le prenaient : il voulait tant de pages pour le lendemain, et il forçait sa fille à veiller une partie de la nuit. 

 Deux ou trois ans se passèrent dans ce travail, où finirent par s’abîmer les yeux de Sempronie. Elle vivait ensevelie dans le Vasari de son père, plus seule que jamais, éloignée par une native répugnance hautaine des bourgeoises de l’Isle-Adam et de leurs façons à la Mme Angot, trop misérablement vêtue pour aller dans les châteaux. Point de plaisir, point d’amusement pour elle qui ne fût traversé et tourmenté par les singularités et les taquineries de son père. Il arrachait les fleurs qu’elle plantait en cachette dans le jardinet. Il n’y voulait que des légumes et les cultivait lui-même en débitant de grandes théories utilitaires, des arguments qui auraient pu servir à la Convention pour convertir les Tuileries en champ de pommes de terre. Tout ce qu’elle avait de bon, c’était de loin en loin une semaine pendant laquelle son père lui accordait la permission de recevoir une de ses deux jeunes amies, une semaine qui aurait été huit jours de paradis pour Sempronie, si son père n’en avait empoisonné les joies, les distractions, les fêtes, avec ses manies toujours menaçantes, ses humeurs toujours armées, des difficultés à propos d’un rien, d’un flacon d’eau de Cologne que Sempronie demandait pour la chambre de son amie, d’un entremets pour son dîner, d’un endroit où elle voulait la mener. 

 À l’Isle-Adam, M. de Varandeuil avait pris une domestique qui presque aussitôt était devenue sa maîtresse. De cette liaison un enfant était né que le père, dans le cynisme de son insouciance, avait l’impudeur de faire élever sous les yeux de sa fille. Avec les années, cette bonne avait pris pied dans la maison. Elle finissait par gouverner l’intérieur, le père et la fille. Un jour arriva où M. de Varandeuil voulut la faire asseoir à sa table, et la faire servir par Sempronie. C’en était trop, Mlle de Varandeuil se révolta sous l’outrage et se redressa de toute la hauteur de son indignation. Sourdement, silencieusement, dans le malheur, l’isolement, la dureté des choses et des gens autour d’elle, la jeune fille s’était formée une âme droite et forte ; les larmes l’avaient trempée au lieu de l’amollir. Sous la docilité et l’humilité filiales, sous l’obéissance passive, sous une douceur apparente, elle cachait un caractère de fer, une volonté d’homme, un de ces cœurs que rien ne plie et qui ne fléchissent pas. À la bassesse que son père exigeait d’elle, elle se releva sa fille, ramassa toute sa vie, lui en jeta, en un flot de paroles, la honte et le reproche à la face, et finit en lui disant que si cette femme ne sortait pas de la maison le soir même, ce serait elle qui en sortirait, et que, Dieu merci ! elle ne serait pas embarrassée de vivre n’importe où, avec les goûts simples qu’il lui avait donnés. Le père, stupéfait et tout abasourdi de la révolte, cédait et renvoyait la domestique, mais il gardait à sa fille une lâche rancune du sacrifice qu’elle lui avait arraché. Son ressentiment se trahissait en mots aigres, en paroles agressives, en remerciements ironiques, en sourires d’amertume. Sempronie le soignait mieux, plus doucement, plus patiemment, pour toute vengeance. Une dernière épreuve attendait son dévouement ; le vieillard était frappé d’une attaque d’apoplexie qui lui laissait tout un côté du corps raidi et mort, une jambe boiteuse, l’intelligence endormie avec la conscience vivante de son malheur et de sa dépendance vis-à-vis de sa fille. Alors, tout ce qu’il y avait de mauvais au fond de lui s’exaspéra et se déchaîna. Il eut des férocités d’égoïsme. Sous le tourment de sa souffrance et de sa faiblesse, il devint une espèce de fou méchant. Mlle de Varandeuil voua ses jours et ses nuits à ce malade qui semblait lui en vouloir de ses attentions, être humilié de ses soins comme d’une générosité et d’un pardon, souffrir au fond de lui de voir toujours ses côtés, infatigable et prévenante, cette figure du Devoir. Quelle vie pourtant ! Il fallait combattre l’incurable ennui du malheureux, être toujours à lui tenir compagnie, le promener, le soutenir toute la journée. Il fallait le faire jouer quand il était à la maison, et ne le faire ni trop perdre ni trop gagner. Il fallait se disputer avec ses envies, ses gourmandises, lui retirer les plats, essuyer pour tout ce qu’il voulait, des plaintes, des reproches, des injures, des larmes, des désespoirs furieux, les rages d’enfant colère qu’ont les vieux impotents. Et cela dura dix ans ! dix ans, pendant lesquels Mlle de Varandeuil n’eut d’autre récréation et d’autre soulagement que de laisser aller les tendresses, les chaleurs d’une affection maternelle, sur une de ses deux jeunes amies et parentes nouvellement mariée, sa poule, comme elle l’appelait. Le bonheur de Mlle de Varandeuil fut d’aller tous les quinze jours passer un peu de temps dans l’heureux ménage. Elle embrassait dans son berceau le joli enfant que le sommeil embrassait déjà ; elle dînait au pas de course ; au dessert elle envoyait chercher une voiture, et se sauvait avec la hâte d’un collégien en retard. Encore, aux dernières années de la vie de son père, n’eut-elle plus la permission du dîner : le vieillard n’autorisait plus une si longue absence et la retenait presque continuellement auprès de lui, en lui répétant qu’il savait bien que ce n’était pas amusant de garder un vieil infirme comme lui, mais qu’elle en serait bientôt débarrassée. Il mourait en 1818, et ne trouvait, avant de mourir, que ces mots pour dire adieu à celle qui avait été sa fille pendant quarante ans : « Va, je sais bien que tu ne m’as jamais aimé ! » 

 Deux ans avant la mort de son père, le frère de Sempronie était revenu d’Amérique. Il en ramenait une femme de couleur qui l’avait soigné et sauvé de la fièvre jaune, et deux filles déjà grandes qu’il avait eues de cette femme avant de l’épouser. Tout en ayant les idées de l’ancien régime sur les noirs, et quoiqu’elle regardât cette femme de couleur sans instruction, avec son parler nègre, ses rires de bête, sa peau qui graissait son linge, absolument comme une singesse, Mlle de Varandeuil avait combattu l’horreur et la résistance de son père à recevoir sa bru ; et c’était elle qui l’avait décidé, dans les derniers jours de sa vie, laisser son frère lui présenter sa femme. Son père mort, elle songea que ce ménage était tout ce qui lui restait de famille. 

 M. de Varandeuil, auquel le comte d’Artois avait fait payer, à la rentrée des Bourbons, les arrérages de sa place, laissait à peu près dix mille livres de rentes à ses enfants. Le frère n’avait, avant cette succession, qu’une pension de quinze cents francs des États-Unis. Mlle de Varandeuil estima que cinq à six mille livres de rentes ne suffiraient pas à l’aisance de ce ménage où il y avait deux enfants, et tout de suite il lui vint la pensée de mettre là sa part de succession. Elle proposa cet apport le plus naturellement et le plus simplement du monde. Son frère accepta ; et elle vint habiter avec lui un joli petit appartement du haut de la rue de Clichy, au quatrième d’une des premières maisons bâties sur le terrain, presque vague encore, où l’air de la campagne passait gaiement à travers l’ébauche des constructions blanches. Elle continua là sa vie modeste, ses toilettes humbles, ses habitudes d’épargne, contente de la plus mauvaise chambre de l’appartement et ne dépensant pour elle pas plus de dix-huit cents deux mille francs par an. Mais bientôt une sourde jalousie, lentement couvée, perçait chez la mulâtresse. Elle prenait ombrage de cette amitié du frère et de la sœur, qui semblait lui retirer son mari des bras. Elle souffrait de cette communion que faisaient entre eux la parole, l’esprit, le souvenir ; elle souffrait de ces causeries auxquelles elle ne pouvait se mêler, de ce qu’elle entendait dans leurs voix sans le comprendre. Le sentiment de son infériorité lui mettait au cœur les colères et le feu des haines qui brûlent sous le tropique. Elle prit ses enfants pour se venger, les poussa, les excita, les aiguillonna contre sa belle-sœur. Elle les encouragea à en rire, à s’en moquer. Elle applaudit à cette mauvaise petite intelligence d’enfants chez qui l’observation commence par la méchanceté. Une fois lâchées, elle les laissa rire de tous les ridicules de leur tante, de son physique, de son nez, de ses toilettes dont la misère pourtant faisait leur élégance, toutes deux. Ainsi dressées et soutenues, les petites arrivèrent vite à l’insolence. Mlle de Varandeuil avait la vivacité de sa bonté. Chez elle, la main appartenait, aussi bien que le cœur, au premier mouvement. Puis sur la manière d’élever les enfants, elle pensait comme son temps. Elle toléra bien sans rien dire deux ou trois impertinences, mais, à la quatrième, elle empoigna la rieuse et, lui troussant les jupes, elle lui donna, malgré ses douze ans, la plus belle fessée qu’elle eut jamais reçue. La mulâtresse jeta les hauts cris, dit à sa belle-sœur qu’elle avait toujours détesté ses enfants, qu’elle voulait les lui tuer. Le frère s’interposa entre les deux femmes et parvint à les rapatrier tant bien que mal. Mais il arriva de nouvelles scènes où les petites filles, enragées contre la femme qui faisait pleurer leur mère, torturèrent leur tante avec des raffinements d’enfants terribles mêlés à des cruautés de petites sauvagesses. Après plusieurs replâtrages, il fallut se séparer. Mlle de Varandeuil se décida à quitter son frère qu’elle voyait trop malheureux dans ce tiraillement journalier de ses plus chères affections. Elle le laissa à sa femme, à ses enfants. Cette séparation fut un des grands déchirements de sa vie. Elle qui était si forte contre l’émotion, si concentrée, et que l’on voyait mettre comme un orgueil à souffrir, manqua faiblir quand il lui fallut quitter cet appartement où elle avait rêvé un peu de bonheur dans son petit coin à côté du bonheur des autres : ses dernières larmes lui montèrent aux yeux. 

 Elle ne s’éloigna pas trop, pour être encore à la portée de son frère, le soigner s’il était malade, le voir, le rencontrer. Mais il lui restait un vide au cœur et dans la vie. Elle avait commencé à voir sa famille, depuis la mort de son père : elle s’en rapprocha, laissa revenir à elle les parents que la Restauration remettait en haute et puissante position, alla à ceux que le nouveau pouvoir laissait petits et pauvres. Mais surtout elle revint à sa chère poule et à une autre petite cousine, mariée elle aussi, et devenue la belle-sœur de la poule. Son existence alors, avec ses relations, se régla singulièrement. Jamais Mlle de Varandeuil n’allait dans le monde, en soirée, au spectacle. Il fallut l’éclatant succès de Mlle Rachel pour la décider à mettre les pieds dans un théâtre ; encore ne s’y risqua-t-elle que deux fois. Jamais elle n’acceptait un grand dîner. Mais il y avait deux ou trois maisons où, comme chez la poule, elle s’invitait à l’improviste quand il n’y avait personne. « Bichette, disait-elle sans façon, ton mari et toi, vous ne faites rien ce soir ? Je reste à manger votre fricot. » À huit heures régulièrement, elle se levait ; et quand le mari prenait son chapeau pour la reconduire, elle le lui faisait tomber des mains avec un : « Allons donc ! mon cher, une vieille bique comme moi !… Mais c’est moi qui fais peur aux hommes dans la rue… » Et puis on restait dix jours, quinze jours sans la voir. Mais arrivait-il un malheur, une nouvelle de mort, une tristesse dans la maison ; un enfant tombait-il malade, Mlle de Varandeuil l’apprenait toujours à la minute, on ne savait d’où ; elle arrivait en dépit de tout, du temps et de l’heure, donnait un grand coup de sonnette à elle, – on avait fini par l’appeler « le coup de sonnette de la cousine », – et en une minute débarrassée de son parapluie qui ne la quittait pas, dépêtrée de ses socques, son chapeau jeté sur une chaise, elle était toute à ceux qui avaient besoin d’elle. Elle écoutait, elle parlait, elle relevait les courages avec je ne sais quel accent martial, une langue énergique à la façon des consolations militaires et chaude comme un cordial. Si c’était un petit qui n’allait pas bien, elle arrivait droit à son lit, riait à l’enfant qui n’avait plus peur, bousculait le père et la mère, allait, venait, ordonnait, prenait la direction de tout, maniait les sangsues, arrangeait les cataplasmes, ramenait l’espérance, la gaieté, la santé au pas de charge. Dans toute sa famille, la vieille demoiselle tombait ainsi providentiellement, soudainement, aux jours de peine, d’ennui, de chagrin. On ne la voyait que quand il fallait ses mains pour guérir, son dévouement pour consoler. C’était une femme impersonnelle pour ainsi dire à force de cœur, une femme qui ne s’appartenait point : Dieu ne semblait l’avoir faite que pour la donner aux autres. Son éternelle robe noire qu’elle s’obstinait à porter, son châle usé et reteint, son chapeau ridicule, sa pauvreté de mise était pour elle le moyen d’être, avec sa petite fortune, riche à faire le bien, dépensière en charités, la poche toujours pleine pour donner aux pauvres, non de l’argent, elle craignait le cabaret, mais un pain de quatre livres qu’elle leur payait chez le boulanger. Et puis avec cette misère-là, elle se donnait encore son plus grand luxe : la joie des enfants de ses amies qu’elle comblait d’étrennes, de cadeaux, de surprises, de plaisirs. Y en avait-il un par exemple que sa mère, absente de Paris, avait laissé à la pension, par un beau dimanche d’été, et le gamin, de dépit, s’était-il fait mettre en retenue ? Il était tout étonné de voir au coup de neuf heures déboucher dans la cour la cousine, la cousine agrafant encore la dernière agrafe de sa robe, tant elle s’était pressée. Et quelle désolation en la voyant ! – Ma cousine, disait-il piteusement avec une de ces rages où l’on a à la fois l’envie de pleurer et de tuer son pion, c’est… c’est que je suis en retenue… – En retenue ? Ah ! bien oui, en retenue ! Et tu crois que je me serai décarcassée comme ça… Est-ce qu’il se fiche de moi, ton maître de pension ? Où est-il ce magot-là que je lui parle ? Tu vas t’habiller en attendant… Et vite. Et l’enfant n’osait encore espérer qu’une femme aussi mal mise eût la puissance de faire lever une retenue, quand il se sentait pris par le bras : c’était la cousine qui l’enlevait, le jetait en voiture, tout étourdi et confondu de joie, et l’emmenait au bois de Boulogne. Elle l’y faisait promener à âne toute la journée, en poussant la bête avec une branche cassée, et en criant : Hue ! Puis, après un bon dîner chez Borne, elle le ramenait, et sous la porte cochère de la pension, en l’embrassant, elle lui mettait dans la main une large pièce de cent sous. 

 Étrange vieille fille ! Les épreuves de toute son existence, le mal de vivre, les éternelles souffrances de son corps, une si longue torture physique et morale l’avaient comme détachée et mise au-dessus de la vie. Son éducation, ce qu’elle avait vu, le spectacle de l’extrémité des choses, la Révolution l’avait formée au dédain des misères humaines. Et cette vieille femme à laquelle ne restait que le souffle, s’était élevée à une sereine philosophie, à un stoïcisme mâle, hautain, presque ironique. Quelquefois elle commençait à s’emporter contre une douleur un peu trop vive ; puis brusquement, au milieu de sa plainte, elle se jetait à elle-même un mot de colère et de raillerie sur lequel sa figure même s’apaisait. Elle était gaie d’une gaieté de source, jaillissante et profonde, la gaieté des dévouements qui ont tout vu, du vieux soldat ou de la vieille sœur d’hôpital. Excellemment bonne, quelque chose pourtant manquait à sa bonté : le pardon. Jamais elle n’avait pu fléchir ni plier son caractère jusque-là. Un froissement, un mauvais procédé, un rien qui atteignait son cœur, la blessait pour toujours. Elle n’oubliait pas. Le temps, la mort même ne désarmait pas sa mémoire. 

 De religion, elle n’en avait pas. Née à une époque où la femme s’en passait, elle avait grandi dans un temps où il n’y avait plus d’église. La messe n’existait pas, quand elle était jeune fille. Rien ne lui avait donné l’habitude ni le besoin de Dieu ; et elle avait toujours gardé pour les prêtres une espèce de répugnance haineuse qui devait tenir à quelque secrète histoire de famille dont elle ne parlait jamais. Pour toute foi, toute force et toute piété, elle avait l’orgueil de sa conscience ; elle jugeait qu’il suffisait de tenir à l’estime de soi-même, pour bien faire et ne jamais faillir. Elle était tout entière formée ainsi singulièrement par les deux siècles où elle avait vécu, mélangée de l’un et de l’autre, trempée aux deux courants de l’ancien régime et de la Révolution. Depuis Louis XVI qui n’était pas monté à cheval au 10 août, elle n’estimait plus les rois ; mais elle détestait la canaille. Elle voulait l’égalité, et elle avait horreur des parvenus. Elle était républicaine et aristocrate, mêlait le scepticisme aux préjugés, l’horreur de 93 qu’elle avait vu aux vagues et généreuses idées d’humanité qui l’avaient bercée. 

 Ses dehors étaient tout masculins. Elle avait la voix brusque, la parole franche, la langue des vieilles femmes du dix-huitième siècle, relevée d’un accent de peuple, une élocution à elle, garçonnière et colorée, passant par-dessus la pudeur des mots et hardie à appeler les choses par leur nom cru. 

 Cependant, les années passaient emportant la Restauration et la monarchie de Louis-Philippe. Elle voyait, un à un, tous ceux qu’elle avait aimés s’en aller, toute sa famille prendre le chemin du cimetière. La solitude se faisait autour d’elle, et elle restait étonnée et triste que la mort l’oubliât, elle qui y aurait si peu résisté, elle déjà tout inclinée vers la tombe, et obligée de baisser son cœur vers les petits enfants amenés à elle par les fils et les filles des amies qu’elle avait perdues. Son frère était mort. Sa chère poule n’était plus. La belle-sœur de la poule seule lui restait. Mais c’était une existence qui tremblait, prête à s’envoler. Foudroyée par la mort d’un enfant attendu pendant des années, la pauvre femme se mourait de la poitrine. Mlle de Varandeuil se chambra avec elle tous les jours, de midi à six heures, pendant quatre ans. Elle vécut à côté d’elle, tout ce temps, dans l’air renfermé et l’odeur des fumigations. Sans se laisser arrêter une heure par la goutte, les rhumatismes, elle apporta son temps, sa vie à cette agonie si douce qui regardait le ciel où sont les enfants morts. Et quand au cimetière Mlle de Varandeuil eut baisé le cercueil de la morte pour l’embrasser une dernière fois, il lui sembla qu’il n’y avait plus personne autour d’elle et qu’elle était toute seule sur la terre. 

 De ce jour, cédant aux infirmités qu’elle n’avait plus de raison pour secouer, elle s’était mise à vivre de la vie étroite et renfermée des vieillards qui usent à la même place le tapis de leur chambre, ne sortant plus, ne lisant plus guère à cause de la fatigue de ses yeux, et restant le plus souvent enfoncée dans son fauteuil à revoir et à revivre le passé. Elle gardait des journées la même position, les yeux ouverts et rêvant, loin d’elle-même, loin de la chambre et de l’appartement, allant où ses souvenirs la menaient, à des visages lointains, à des lieux effacés, à des têtes chéries et pâles, perdue dans une somnolence solennelle que Germinie respectait en disant : – Mademoiselle est dans ses réflexions… 

 Un jour pourtant toutes les semaines, elle sortait. C’était même pour cette sortie, pour être plus près de l’endroit où elle voulait aller ce jour-là, qu’elle avait quitté son appartement de la rue Taitbout et qu’elle était venue se loger rue de Laval. Un jour chaque semaine, sans que rien pût l’en empêcher, même la maladie, elle allait au cimetière Montmartre, là où reposaient son père, son frère, les femmes qu’elle regrettait, tous ceux qui avaient fini de souffrir avant elle. Des morts et de la Mort, elle avait un culte presque antique. La tombe lui était sacrée, chère, et amie. Elle aimait, pour l’attendre et être prête à son corps, la terre d’espérance et de délivrance où dormaient les siens. Ce jour-là, elle partait de bonne heure avec sa bonne qui lui donnait le bras et portait un pliant. Près du cimetière, elle entrait chez une marchande de couronnes qui la connaissait depuis de longues années, et qui l’hiver lui apportait sa chaufferette sous les pieds. Là, elle se reposait quelques instants ; puis, chargeant Germinie de couronnes d’immortelles, elle passait la porte du cimetière, prenait l’allée gauche du cèdre de l’entrée, et faisait lentement son pèlerinage de tombe en tombe. Elle jetait les fleurs flétries, balayait les feuilles mortes, nouait les couronnes, s’asseyait sur son pliant, regardait, songeait, détachait du bout de son ombrelle, distraitement, une moisissure de mousse sur la pierre plate. Puis elle se levait, se retournait comme pour dire à revoir à la tombe qu’elle quittait, allait plus loin, s’arrêtait encore, causait tout bas, comme elle avait déjà fait, avec ce qui dormait de son cœur sous cette pierre ; et sa visite ainsi faite à tous les morts de ses affections, elle revenait lentement, religieusement, s’enveloppant de silence et comme ayant peur de parler. 

 Chapitre 3 

DANS SA RÊVERIE,MLLE de Varandeuil avait fermé les yeux.  La parole de la bonne s’arrêta, et le reste de sa vie, qui était sur ses lèvres ce soir-là, rentra dans son cœur. 

 La fin de son histoire était ceci. 

 Lorsque la petite Germinie Lacerteux était arrivée à Paris, n’ayant pas encore quinze ans, ses sœurs, pressées de lui voir gagner sa vie et de lui mettre son pain à la main, l’avaient placée dans un petit café du boulevard où elle servait à la fois de femme de chambre à la maîtresse du café et d’aide aux garçons pour les gros ouvrages de l’établissement. L’enfant, sortie de son village et tombée là brusquement, se trouva dépaysée, tout effarouchée dans cette place, dans ce service. Elle sentait le premier instinct de ses pudeurs et la femme qu’elle allait être frissonner à ce contact perpétuel avec les garçons, à cette communauté de travail, de repas, d’existence avec des hommes ; et chaque fois qu’elle avait une sortie et qu’elle allait chez ses sœurs, c’étaient des pleurs, des désespoirs, des scènes où, sans se plaindre précisément de rien, elle montrait comme une terreur de rentrer, disant qu’elle ne voulait plus rester là, qu’elle s’y déplaisait, qu’elle aimait mieux retourner chez eux. On lui répondait qu’elle avait déjà coûté assez d’argent pour venir, que c’étaient des caprices, qu’elle était très bien où elle était, et on la renvoyait au café tout en larmes. Elle n’osait dire tout ce qu’elle souffrait à côté de ces garçons de café, effrontés, blagueurs, cyniques, nourris de restes de débauche, salis de tous les vices qu’ils servent, et mêlant au fond d’eux les pourritures d’un arlequin d’orgie. À toute heure, elle avait à subir les lâches plaisanteries, les mystifications cruelles, les méchancetés de ces hommes heureux d’avoir leur petit martyr dans cette petite fillette sauvage, ne sachant rien, l’air malingre et opprimé, peureuse et ombrageuse, maigre et pitoyablement vêtue de ses mauvaises petites robes de campagne. Étourdie, comme assommée sous ce supplice de toutes les heures, elle devint leur souffre-douleur. Ils se jouaient de ses ignorances, ils la trompaient et l’abusaient par des farces, ils l’accablaient sous la fatigue, ils l’hébétaient de risées continues et impitoyables qui poussaient presque à l’imbécillité cette intelligence ahurie. Puis encore ils la faisaient rougir de choses qu’ils lui disaient et dont elle se sentait honteuse, sans les comprendre. Ils touchaient avec des demi-mots d’ordure à la naïveté de ses quatorze ans. Et ils s’amusaient à mettre les yeux de sa curiosité d’enfant à la serrure des cabinets. 

 La petite voulait se confier à ses sœurs, elle n’osait. Comme, avec la nourriture, il lui venait un peu de chair au corps, un peu de couleur aux joues, une apparence de femme, les libertés augmentaient et s’enhardissaient. Il y avait des familiarités, des gestes, des approches, auxquels elle échappait et dont elle se sauvait pure, mais qui altéraient sa candeur en effleurant son innocence. Rudoyée, grondée, brutalisée par le maître de l’établissement, habitué à abuser de ses bonnes, et qui lui en voulait de n’avoir ni l’âge ni l’étoffe d’une maîtresse, elle ne trouvait un peu d’appui, un peu d’humanité qu’auprès de sa femme. Elle se mit à aimer cette femme avec une sorte de dévouement animal et à lui obéir avec des docilités de chien. Elle faisait toutes ses commissions, sans réflexion ni conscience. Elle allait porter ses lettres à ses amants, et elle était adroite à les porter. Elle se faisait agile, leste, ingénument rusée, pour passer, glisser, filer entre les soupçons éveillés du mari, et sans trop savoir ce qu’elle faisait, ce qu’elle cachait, elle avait une méchante petite joie d’enfant et de singe à se dire vaguement qu’elle faisait un peu de mal à cet homme et à cette maison qui lui en faisaient tant. Il se trouvait aussi parmi ses camarades un vieux garçon du nom de Joseph qui la défendait, la prévenait des méchants tours complotés contre elle, et arrêtait, quand elle était là, les conversations trop libres avec l’autorité de ses cheveux blancs et d’un intérêt paternel. Cependant l’horreur de cette maison croissait chaque jour pour Germinie. Une semaine ses sœurs furent obligées de la ramener de force au café. 

 À quelques jours de là, comme il y avait une grande revue au Champ de Mars, les garçons eurent congé pour la journée. Il ne resta que Germinie et le vieux Joseph. Joseph était occupé dans une petite pièce noire à ranger du linge sale. Il dit à Germinie de venir l’aider. Elle entra, cria, tomba, pleura, supplia, lutta, appela désespérément… La maison vide resta sourde. 

 Revenue à elle, Germinie courut s’enfermer dans sa chambre. On ne la revit plus de la journée. Le lendemain, quand Joseph voulut lui parler et s’avança vers elle, elle eut un recul de terreur, un geste égaré, une épouvante de folle. Longtemps toutes les fois qu’un homme s’approchait d’elle, elle se retirait involontairement d’un premier mouvement brusque, frémissant et nerveux, comme frappée de la peur d’une bête éperdue qui cherche par où se sauver. Joseph, qui craignait qu’elle ne le dénonçât, se laissa tenir à distance et respecta l’affreux dégoût qu’elle lui montrait. 

 Elle devint grosse. Un dimanche, elle avait été passer la soirée chez sa sœur la portière ; après des vomissements, elle se trouva mal. Un médecin, locataire de la maison, prenait sa clef dans la loge : les deux sœurs apprirent par lui la position de leur cadette. Les révoltes d’orgueil intraitables et brutales qu’a l’honneur du peuple, les sévérités implacables de la dévotion, éclatèrent chez les deux femmes en colères indignées. Leur confusion se tourna en rage. Germinie reprit connaissance sous leurs coups, sous leurs injures, sous les blessures de leurs mains, sous les outrages de leur bouche. Il y avait là son beau-frère, qui ne lui pardonnait pas l’argent qu’avait coûté son voyage et qui la regardait d’un air goguenard avec une joie sournoise et féroce d’Auvergnat, avec un rire qui mit aux joues de la jeune fille plus de rouge encore que les soufflets de ses sœurs. 

 Elle reçut les coups, elle ne repoussa pas les injures. Elle ne chercha ni à se défendre, ni à s’excuser. Elle ne raconta point comment les choses s’étaient passées, et combien peu il y avait de sa volonté dans son malheur. Elle resta muette : elle avait une vague espérance qu’on la tuerait. Sa sœur aînée lui demandant s’il n’y avait pas eu de violence, lui disant qu’il y avait des commissaires de police, des tribunaux, elle ferma les yeux devant l’idée horrible d’étaler sa honte. Un instant seulement, lorsque le souvenir de sa mère lui fut jeté à la face, elle eut un regard, un éclair des yeux dont les deux femmes se sentirent la conscience traversée : elles se souvinrent que c’étaient elles qui l’avaient placée, retenue dans cette place, exposée, presque forcée à sa faute. 

 Le soir même, la plus jeune sœur de Germinie l’emmenait dans la rue Saint-Martin, chez une repriseuse de cachemires, avec laquelle elle logeait, et qui, presque folle de religion était porte-bannière d’une confrérie de la Vierge. Elle la mit à coucher avec elle, par terre, sur un matelas, et l’ayant là toute la nuit sous la main, elle soulagea sur elle ses longues et venimeuses jalousies, le ressentiment des préférences, des caresses données à Germinie par sa mère, par son père. Ce furent mille petits supplices, des méchancetés brutales ou hypocrites, des coups de pied dont elle lui meurtrissait les jambes, des avancements de corps avec lesquels peu à peu elle poussait sa compagne de lit, par le froid de l’hiver, sur le carreau de la chambre sans feu. Dans la journée, la repriseuse s’emparait de Germinie, la catéchisait, la sermonnait et lui faisait, avec le détail des supplices de l’autre vie, une épouvantable peur matérielle de l’enfer dont elle lui faisait toucher les flammes. 

 Elle vécut là quatre mois, enfermée, sans qu’on lui permît de sortir. Au bout de quatre mois, elle accouchait d’un enfant mort. Quand elle fut rétablie, elle entra chez une épileuse de la rue Laffitte, et elle y eut, les premiers jours, la joie d’une sortie de prison. 

 Deux ou trois fois, dans ses courses, elle rencontra le vieux Joseph qui voulait l’épouser, courait après elle ; elle se sauva de lui : le vieillard ne sut jamais qu’il avait été père. 

 Cependant, dans sa nouvelle place, Germinie dépérissait. La maison où on l’avait prise pour bonne à tout faire, était ce que les domestiques appellent « une baraque ». Gaspilleuse et mangeuse, sans ordre et sans argent, comme il arrive aux femmes dans les commerces de hasard et les métiers problématiques de Paris, l’épileuse, presque toujours entre une saisie et une partie, ne s’occupait guère de la façon dont se nourrissait sa petite bonne. Elle partait souvent pour toute la journée sans lui laisser de quoi dîner. La petite se rassasiait tant bien que mal de crudités quelconques, de salades, des choses vinaigrées qui trompent l’appétit des jeunes femmes, de charbon même qu’elle grignotait avec les goûts dépravés et les caprices d’estomac de son âge et de son sexe. Ce régime, au sortir d’une couche, dans un état de santé mal raffermi et demandant des fortifiants, maigrissait, épuisait, minait la jeune fille. Elle arrivait à faire peur. Son teint devenait de ce blanc qui paraît verdir au plein jour. Ses yeux gonflés se cernaient d’une grande ombre bleuâtre. Ses lèvres décolorées prenaient un ton de violettes fanées. Elle était essoufflée pour la moindre montée, et l’on souffrait auprès d’elle de cette incessante vibration qui s’échappait des artères de sa gorge. Les pieds lents, le corps affaissé, elle allait en se traînant, comme trop faible et pliant sous la vie. Les facultés et les sens à demi sommeillants, elle s’évanouissait pour un rien, pour la fatigue de peigner sa maîtresse. 

 Elle s’éteignait là tout doucement, quand sa sœur lui trouvait une autre place, chez un ancien acteur, un comique retiré, vivant de l’argent que lui avait apporté le rire de tout Paris. Le brave homme était vieux, et n’avait jamais eu d’enfant. Il prit en pitié la misérable fille, s’occupa d’elle, la soigna, la choya. Il la menait à la campagne. Il se promenait avec elle, sur les boulevards, au soleil, et se sentait mieux réchauffé à son bras. Il était heureux de la voir gaie. Souvent, pour l’amuser, il décrochait de sa garde-robe un costume à demi mangé, et tâchait de retrouver un bout de rôle qu’il ne se rappelait plus. Rien que la vue de cette petite bonne, son bonnet blanc, était un rayon de jeunesse qui lui revenait. La vieillesse du Jocrisse s’appuyait sur elle avec la camaraderie, les plaisirs et les enfances d’un cœur de grand-père. Mais il mourait au bout de quelques mois ; et Germinie retombait à servir des femmes entretenues, des maîtresses de pensionnat, des boutiquières de passage, quand la mort subite d’une bonne la faisait entrer chez Mlle de Varandeuil, logée alors rue Taitbout, dans la maison dont sa sœur était portière. 

 Chapitre 4 

CEUX QUI VOIENT LA fin de la religion catholique dans le temps où nous sommes, ne savent pas quelles racines puissantes et infinies elle pousse encore dans les profondeurs du peuple. Ils ne savent pas les enlacements secrets et délicats qu’elle a pour la femme du peuple. Ils ne savent pas ce qu’est la confession, ce qu’est le confesseur pour ces pauvres âmes de pauvres femmes. Dans le prêtre qui l’écoute et dont la voix lui arrive doucement, la femme de travail et de peine voit moins le ministre de Dieu, le juge de ses péchés, l’arbitre de son salut, que le confident de ses chagrins et l’ami de ses misères. Si grossière qu’elle soit, il y a toujours en elle un peu du fond de la femme, ce je ne sais quoi de fiévreux, de frissonnant, de sensitif et de blessé, une inquiétude et comme une aspiration de malade qui appelle les caresses de la parole ainsi que les bobos d’un enfant demandent le chantonnement d’une nourrice. Il lui faut, aussi bien qu’à la femme du monde, des soulagements d’expansion, de confidence, d’effusion. Car il est de la nature de son sexe de vouloir se répandre et s’appuyer. Il existe en elle des choses qu’elle a besoin de dire et sur lesquelles elle voudrait être interrogée, plainte, consolée. Elle rêve, pour des sentiments cachés et dont elle a la pudeur, un intérêt apitoyé, une sympathie. Que ses maîtres soient les meilleurs, les plus familiers, les plus rapprochés même, de la femme qui les sert : ils n’auront pour elle que les bontés qu’on laisse tomber sur un animal domestique. Ils s’inquiéteront de la façon dont elle mange, dont elle se porte ; ils soigneront la bête en elle, et ce sera tout. Ils n’imagineront pas qu’elle ait une autre place pour souffrir que son corps ; et ils ne lui supposeront pas les malaises d’âme, les mélancolies et les douleurs immatérielles dont ils se soulagent par la confidence à leurs égaux. Pour eux, cette femme qui balaye et fait la cuisine n’a pas d’idées capables de la faire triste ou songeuse ; et ils ne lui parlent jamais de ses pensées. À qui donc les portera-t-elle ? Au prêtre qui les attend, les demande, et les accueille, à l’homme d’église qui est un homme du monde, un supérieur, un monsieur bien élevé, savant, parlant bien, toujours doux, accessible, patient, attentif et ne semblant rien mépriser de l’âme la plus humble, de la pénitente la plus mal mise. Seul, le prêtre est l’écouteur de la femme en bonnet. Seul, il s’inquiète de ses souffrances secrètes, de ce qui la trouble, de ce qui l’agite, de ce qui fait passer tout à coup dans une bonne, aussi bien que dans sa maîtresse, une envie de pleurer ou des lourdeurs d’orage. Il est seul à solliciter ses épanchements, à tirer d’elle ce que l’ironie de chaque jour y refoule, à s’occuper de sa santé morale ; le seul qui l’élève au-dessus de sa vie de matière, le seul qui la touche avec des mots d’attendrissement, de charité, d’espérance, – des mots du ciel tels qu’elle n’en a jamais entendus dans la bouche des hommes de sa famille et des mâles de sa classe. 

 Entrée chez Mlle de Varandeuil, Germinie tomba dans une dévotion profonde et n’aima plus que l’église. Elle s’abandonna peu à peu à cette douceur de la confession, à cette voix de prêtre égale, sereine et basse, qui venait de l’ombre, à ces consultations qui ressemblaient à un attouchement de paroles caressantes, et dont elle sortait rafraîchie, légère, délivrée, heureuse, avec le chatouillement et le soulagement d’un pansement dans toutes les parties tendres, douloureuses et comprimées de son être. 

 Elle ne s’ouvrait et ne pouvait s’ouvrir que là. Sa maîtresse avait une certaine rudesse masculine qui repoussait l’expansion. Elle avait des brusqueries d’apostrophes et de phrases qui renfonçaient ce que Germinie eût voulu lui confier. Il était dans sa nature d’être brutale à toutes les jérémiades qui ne venaient point d’un mal ou d’un chagrin. Sa bonté virile n’était point miséricordieuse aux malaises de l’imagination, ces tourments que se crée la pensée, à ces ennuis qui s’élèvent des nerfs de la femme et des troubles de son organisme. Souvent Germinie la trouvait insensible : la vieille femme avait été seulement bronzée par son temps et par son existence. Elle avait l’écorce du cœur dure comme le corps. Ne se plaignant jamais, elle n’aimait pas les plaintes autour d’elle. Et du droit de toutes les larmes qu’elle n’avait pas versées, elle détestait les pleurs d’enfant chez les grandes personnes. 

 Bientôt le confessionnal fut comme un lieu de rendez-vous adorable et sacré pour la pensée de Germinie. Il eut tous les jours sa première idée, sa dernière prière. Dans la journée, elle s’y agenouillait comme en songe ; et tout en travaillant il lui revenait dans les yeux avec son bois de chêne à filets d’or, son fronton à tête d’ange ailée, son rideau vert aux plis immobiles, le mystère d’ombre de ses deux côtés. Il lui semblait que maintenant toute sa vie aboutissait là, et que toutes ses heures y tendaient. Elle vivait la semaine pour être à ce jour désiré, promis, appelé. Dès le jeudi, des impatiences la prenaient ; elle sentait, dans le redoublement d’une angoisse délicieuse, comme l’approche matérielle du bienheureux samedi soir ; et le samedi venu, le service bâclé, le petit dîner de mademoiselle servi à la hâte, elle se sauvait et courait à Notre-Dame de Lorette, allant à la pénitence comme on va à l’amour. Les doigts mouillés à l’eau bénite, une génuflexion faite, elle passait entre les rangs de chaises, sur les dalles, avec le glissement d’une chatte qui se coule sur un tapis. Inclinée, presque rampante, elle avançait sans bruit, dans l’ombre des bas-côtés, jusqu’au confessionnal mystérieux et voilé qu’elle reconnaissait, et auprès duquel elle attendait son tour, perdue dans l’émotion d’attendre. 

 Le jeune prêtre qui la confessait se prêtait à ses fréquentes confessions. Il ne lui ménageait ni le temps, ni l’attention, ni la charité. Il la laissait longuement causer, longuement lui raconter toutes ses petites affaires. Il était indulgent à ses bavardages d’âme en peine, et lui permettait d’épancher ses plus petites amertumes. Il acceptait l’aveu de ses inquiétudes, de ses désirs, de ses troubles ; il ne repoussait et ne dédaignait rien de cette confiance d’une servante qui lui parlait de toutes les choses délicates et secrètes de son être comme on en parlerait à une mère et à un médecin. 

 Ce prêtre était jeune. Il était bon. Il avait vécu de la vie du monde. Un grand chagrin l’avait jeté, brisé, dans cette robe où il portait le deuil de son cœur. Il restait de l’homme au fond de lui, et il écoutait, avec une pitié triste, ce malheureux cœur d’une bonne. Il comprenait que Germinie avait besoin de lui, qu’il la soutenait, qu’il l’affermissait, qu’il la sauvait d’elle-même et la retirait des tentations de sa nature. Il se sentait une mélancolique sympathie pour cette âme toute faite de tendresse, pour cette jeune fille à la fois ardente et molle, pour cette malheureuse, inconsciente d’elle-même, promise à la passion par tout son cœur, par tout son corps, et accusant dans toute sa personne la vocation du tempérament. Éclairé par l’expérience de son passé, il s’étonnait, il s’effrayait quelquefois des lueurs qui se levaient d’elle, de la flamme qui passait dans ses yeux à l’élancement d’amour d’une prière, de la pente où ses confessions glissaient, de ses retours vers cette scène de violence, cette scène où sa très sincère volonté de résistance paraissait au prêtre avoir été trahie par un étourdissement des sens plus fort qu’elle. 

 Cette fièvre de religion dura plusieurs années pendant lesquelles Germinie vécut concentrée, silencieuse, rayonnante, toute à Dieu, – au moins elle le croyait. Cependant peu à peu son confesseur avait cru s’apercevoir que toutes ses adorations se tournaient vers lui. À des regards, à des rougeurs, à des paroles qu’elle ne lui disait plus, d’autres qu’elle s’enhardissait à lui dire pour la première fois, il comprit que la dévotion de sa pénitente s’égarait et s’exaltait en se trompant elle-même. Elle l’épiait à la sortie des offices, le suivait dans la sacristie, s’attachait à lui, courait dans l’église après sa soutane. Le confesseur essaya d’avertir Germinie, de détourner de lui cette ferveur amoureuse. Il devint plus réservé et s’arma de froideur. Désolée de ce changement, de cette indifférence, Germinie, aigrie et blessée, lui avoua un jour, en confession, les sentiments de haine qui lui venaient contre deux jeunes filles, les pénitentes préférées de l’abbé. Le prêtre alors, l’éloignant sans explication, la renvoya à un autre confesseur. Germinie alla se confesser une ou deux fois à cet autre confesseur ; puis elle n’y alla plus ; puis elle ne pensa plus même à y aller ; et de toute sa religion, il ne lui resta plus à la pensée qu’une certaine douceur lointaine et comme l’affadissement d’une odeur d’encens éteint. 

 Elle en était là quand mademoiselle était tombée malade. Pendant tout le temps de sa maladie, ne voulant pas la quitter, Germinie n’alla pas à la messe. Et le premier dimanche où mademoiselle tout à fait remise n’eut plus besoin de ses soins, elle fut tout étonnée de voir « sa dévote » rester et ne pas se sauver à l’église. 

 — Ah ! çà, lui dit-elle, tu ne vas donc plus voir tes curés à présent ? Qu’est-ce qu’ils t’ont fait, hein ? 

 — Rien, fit Germinie. 

 Chapitre 5 

 — Voilà, mademoiselle !… Regardez-moi, dit Germinie. 

 C’était à quelques mois de là. Elle avait demandé à sa maîtresse la permission d’aller ce soir-là au bal de noce de la sœur de son épicier qui l’avait prise pour demoiselle d’honneur, et elle venait se faire voir en grande toilette dans sa robe de mousseline décolletée. 

 Mademoiselle leva la tête du vieux volume, imprimé gros, où elle lisait, ôta ses lunettes, les mit dans le livre pour marquer la page, et fit : 

 — Toi, ma bigote, toi, au bal ! Sais-tu, ma fille… ça me paraît tout farce ! Toi et le rigodon… Ma foi, il ne te manque plus que d’avoir envie de te marier ! Une chienne d’envie !… Mais si tu te maries, je te préviens : je ne te garde pas… oust ! Je n’ai pas envie de devenir la bonne de tes mioches !… Approche un peu… Oh ! oh ! mais… sac papier ! mademoiselle Montre-tout ! On est bien coquette, je trouve, depuis quelque temps… 

 — Mais non, mademoiselle, essaya de dire Germinie. 

 — Avec cela que chez vous autres, reprit Mlle de Varandeuil en suivant son idée, les hommes sont de jolis cadets ! Ils te grugeront ce que tu as… sans compter les tapes… Mais le mariage… je suis sûre que ça te trotte la cervelle, cette histoire-là, de te marier quand tu vois les autres… C’est ça qui te donne cette frimousse-là, je parie ? Bon Dieu de Dieu ! Maintenant tourne un peu qu’on te voie, dit Mlle de Varandeuil avec son ton de caresse brusque ; et, mettant ses deux mains maigres aux deux bras de son fauteuil, croisant ses deux jambes l’une sur l’autre, et remuant le bout de son pied, elle se mit à inspecter Germinie et sa toilette. 

 — Que diable ! dit-elle au bout de quelques instants d’attention muette, comment, c’est toi ?… Je n’ai donc jamais mis mes yeux pour te regarder… Bon Dieu, oui !… Ah ! mais… ah ! mais… Elle mâchonna encore quelques vagues exclamations entre ses dents. – Où diantre as-tu pris ce museau de chatte amoureuse ? fit-elle à la fin ; et elle se mit à la regarder. 

 Germinie était laide. Ses cheveux, d’un châtain foncé et qui paraissaient noirs, frisottaient et se tortillaient en ondes revêches, en petites mèches dures et rebelles, échappées et soulevées sur sa tête malgré la pommade de ses bandeaux lissés. Son front petit, poli, bombé, s’avançait de l’ombre d’orbites profondes où s’enfonçaient et se cavaient presque maladivement ses yeux, de petits yeux éveillés, scintillants, rapetissés et ravivés par un clignement de petite fille qui mouillait et allumait leur rire. Ces yeux on ne les voyait ni bruns ni bleus : ils étaient d’un gris indéfinissable et changeant, d’un gris qui n’était pas une couleur, mais une lumière. L’émotion y passait dans le feu de la fièvre, le plaisir dans l’éclair d’une sorte d’ivresse, la passion dans une phosphorescence. Son nez court, relevé, largement troué, avec les narines ouvertes et respirantes, était de ces nez dont le peuple dit qu’il pleut dedans : sur l’une de ses ailes, à l’angle de l’œil, une grosse veine bleue se gonflait. La carrure de tête de la race lorraine se retrouvait dans ses pommettes larges, fortes, accusées, semées d’une volée de grains de petite vérole. La plus grande disgrâce de ce visage était la trop large distance entre le nez et la bouche. Cette disproportion donnait un caractère presque simiesque au bas de la tête, où une grande bouche, aux dents blanches, aux lèvres pleines, plates et comme écrasées, souriait d’un sourire étrange et vaguement irritant. 

 Sa robe décolletée laissait voir son cou, le haut de sa poitrine, ses épaules, la blancheur de son dos, contrastant avec le hâle de son visage. C’était une blancheur de lymphatique, la blancheur à la fois malade et angélique d’une chair qui ne vit pas. Elle avait laissé tomber ses bras le long d’elle, des bras ronds, polis, avec le joli trou d’une fossette au coude. Ses poignets étaient délicats ; ses mains, qui ne sentaient pas le service, avaient des ongles de femme. Et mollement, dans une paresse de grâce, elle laissait jouer et rondir sa taille indolente, une taille à tenir dans une jarretière et que faisaient plus fine encore à l’œil le ressaut des hanches et le rebondissement des rondeurs ballonnant la robe, une taille impossible, ridicule de minceur, adorable comme tout ce qui, chez la femme, a la monstruosité de la petitesse. 

 De cette femme laide, s’échappait une âpre et mystérieuse séduction. L’ombre et la lumière, se heurtant et se brisant à son visage plein de creux et de saillies, y mettait ce rayonnement de volupté jeté par un peintre d’amour dans la pochade du portrait de sa maîtresse. Tout en elle, sa bouche, ses yeux, sa laideur même, avait une provocation et une sollicitation. Un charme aphrodisiaque sortait d’elle, qui s’attaquait et s’attachait à l’autre sexe. Elle dégageait le désir et en donnait la commotion. Une tentation sensuelle s’élevait naturellement et involontairement d’elle, de ses gestes, de sa marche, du moindre de ses remuements, de l’air où son corps avait laissé une de ses ondulations. À côté d’elle, on se sentait près d’une de ces créatures troublantes et inquiétantes, brûlantes du mal d’aimer et l’apportant aux autres, dont la figure revient à l’homme aux heures inassouvies, tourmente ses pensées lourdes de midi, hante ses nuits, viole ses songes. 

 Au milieu de l’examen de Mlle de Varandeuil, Germinie se baissa, se pencha sur elle, et lui embrassa la main à baisers pressés. 

 — Bon… bon… assez de lichades, dit mademoiselle. Tu vous userais la peau… avec ta façon d’embrasser… Allons, pars, amuse-toi, et tâche de ne pas rentrer trop tard… ne t’éreinte pas. 

 Mlle de Varandeuil resta seule. Elle mit ses coudes sur ses genoux, regarda dans le feu, donna des coups de pincette sur les tisons. Puis, comme elle avait l’habitude de faire dans ses grandes préoccupations, du plat de sa main elle se frappa sur la nuque deux ou trois petits coups secs qui mirent tout de travers son serre-tête noir. 

 Chapitre 6 

EN PARLANT MARIAGE À Germinie, Mlle de Varandeuil touchait la cause du mal de Germinie. Elle mettait la main sur son ennui. L’irrégularité d’humeur de sa bonne, les dégoûts de sa vie, les langueurs, le vide et le mécontentement de son être, venaient de cette maladie que la médecine appelle la mélancolie des vierges. La souffrance de ses vingt-quatre ans était le désir ardent, irrité, poignant du mariage, de cette chose trop saintement honnête pour elle et qui lui semblait impossible devant l’aveu que sa probité de femme voulait faire de sa chute, de son indignité. Des pertes, des malheurs de famille venaient l’arracher à ses idées. 

 Son beau-frère, le mari de sa sœur la portière, avait fait le rêve des Auvergnats : il avait voulu joindre aux profits de sa loge les gains du commerce de bric-à-brac. Il avait commencé modestement par cet étal dans la rue, aux portes des ventes après décès, où l’on voit, rangés sur du papier bleu, des flambeaux en plaqué, des ronds de serviette en ivoire, des lithographies coloriées, encadrées d’une dentelle d’or sur fond noir, et trois ou quatre volumes dépareillés de Buffon. Ce qu’il gagna sur les flambeaux en plaqué le grisa. Il loua dans une allée de passage, en face d’un raccommodeur de parapluies, une boutique noire, et il se mit à faire là le commerce de cette curiosité qui va et vient dans les salles basses de l’Hôtel des Commissaires-priseurs. Il vendit des assiettes à coq, des morceaux du sabot de Jean-Jacques Rousseau, et des aquarelles de Ballue signées Watteau. À ce métier, il mangea ce qu’il avait gagné, puis s’endetta de quelques mille francs. Sa femme, pour remonter un peu le ménage et tâcher de sortir des dettes, demandait et obtenait une place d’ouvreuse de loges au Théâtre-Historique. Elle faisait garder le soir sa porte par sa sœur la couturière, se couchait une heure, se levait à cinq. Au bout de quelques mois, elle attrapa dans les corridors du théâtre une pleurésie qui traîna et l’enleva au bout de six semaines. La pauvre femme laissait une petite fille de trois ans, attaquée d’une rougeole qui avait pris le caractère le plus pernicieux dans l’empuantissement de la soupente et dans l’air où l’enfant respirait depuis plus d’un mois la mort de sa mère. Le père était parti au pays pour tâcher d’emprunter de l’argent. Il se remariait là-bas. On n’en eut plus de nouvelles. 

 En sortant de l’enterrement de sa sœur, Germinie courut chez une vieille femme vivant de ces curieuses industries qui empêchent à Paris la Misère de mourir complètement de faim. Cette vieille femme faisait plusieurs métiers. Tantôt elle coupait d’égale grandeur des crins de brosse, tantôt elle séparait des morceaux de pain d’épice. Quand cela chômait, elle faisait la cuisine et débarbouillait les enfants de petits marchands ambulants. Dans le Carême, elle se levait à quatre heures du matin, et allait prendre à Notre-Dame une chaise qu’elle revendait, lorsque le monde arrivait, dix ou douze sous. Pour se chauffer, dans le trou où elle logeait rue Saint-Victor, elle allait, à l’heure où le jour tombe, arracher en se cachant de l’écorce aux arbres du Luxembourg. Germinie, qui la connaissait pour lui donner toutes les semaines les croûtes de la cuisine, lui louait une chambre de domestique dans la maison au sixième, et l’y installait avec la petite-fille. Elle fit cela d’un premier mouvement, sans réfléchir. Les duretés de sa sœur, lors de sa grossesse, elle ne se les rappelait plus : elle n’avait pas même eu besoin de les pardonner. 

 Germinie n’eut plus alors qu’une pensée : sa nièce. Elle voulait la faire revivre, et l’empêcha de mourir à force de la soigner. Elle s’échappait à tout moment de chez mademoiselle, grimpait quatre à quatre au sixième, courait embrasser l’enfant, lui donner de la tisane, l’arranger dans son lit, la voir, redescendait essoufflée et toute rouge de plaisir. Les soins, les caresses, ce souffle du cœur dont on ranime un petit être prêt à s’éteindre, les consultations, les visites de médecin, les médicamentations coûteuses, les remèdes des riches, Germinie n’épargna rien pour la petite et lui donna tout. Ses gages passaient à cela. Pendant près d’un an, elle lui fit prendre tous les matins du jus de viande : elle qui était dormeuse, se levait à cinq heures du matin pour le faire, et elle se réveillait toute seule, comme les mères. L’enfant était enfin sauvée, quand un matin Germinie reçut la visite de sa sœur la couturière, qui était mariée depuis deux ou trois ans avec un ouvrier mécanicien, et qui venait lui faire ses adieux : son mari suivait des camarades qu’on venait d’embaucher pour aller en Afrique. Elle partait avec lui et proposait à Germinie de lui prendre la petite et de l’emmener là-bas avec son enfant. Ils s’en chargeaient. Germinie n’aurait qu’à payer le voyage. C’était une séparation à laquelle il lui faudrait toujours se résoudre, à cause de sa maîtresse. Puis elle était sa tante aussi. Et elle ajoutait paroles sur paroles pour se faire donner l’enfant avec lequel, elle et son mari, comptaient, une fois en Afrique, apitoyer Germinie, lui attraper ses gages, lui carotter le cœur et la bourse. 

 Se séparer de sa nièce, cela coûtait beaucoup à Germinie. Elle avait mis un peu de son existence sur cette enfant. Elle s’y était attachée par les inquiétudes et les sacrifices. Elle l’avait disputée et reprise à la maladie : cette vie de la petite fille était son miracle. Cependant elle comprenait qu’elle ne pourrait jamais la prendre chez mademoiselle ; que mademoiselle, à son âge, avec la fatigue de ses années et le besoin de tranquillité des vieilles gens, ne supporterait jamais le bruit toujours remuant d’un enfant. Puis, cette petite fille dans la maison prêtait aux cancans et faisait causer toute la rue : on disait que c’était sa fille. Germinie s’en ouvrit à sa maîtresse. Mlle de Varandeuil savait tout. Elle savait qu’elle avait pris sa nièce ; mais elle avait fait semblant de l’ignorer, elle avait voulu fermer les yeux et ne rien voir pour tout permettre. Elle conseilla à Germinie de confier sa nièce à sa sœur, en lui montrant toutes les impossibilités de la garder, et lui donna l’argent pour payer le voyage du ménage. 

 Ce départ fut un déchirement pour Germinie. Elle se trouva isolée et inoccupée. N’ayant plus cette enfant, elle ne sut plus quoi aimer ; son cœur s’ennuya, et, dans le vide d’âme où elle se trouvait sans cette petite, elle revint à la religion et reporta ses tendresses à l’église. 

 Au bout de trois mois, elle reçut la nouvelle de la mort de sa sœur. Le mari, qui était de la race des ouvriers geignards et pleurards, lui faisait dans sa lettre, avec de grosses phrases émues et des ficelles d’attendrissement, un tableau désolant de sa position, avec l’enterrement à payer, des fièvres qui l’empêchaient de travailler, deux enfants en bas âge, sans compter la petite, une maison sans femme pour faire chauffer la soupe. Germinie pleura sur la lettre ; puis sa pensée se mit à vivre dans cette maison, à côté de ce pauvre homme, au milieu des pauvres enfants, dans cet affreux pays d’Afrique ; et une vague envie de se dévouer commença à s’éveiller en elle. D’autres lettres suivaient où, en la remerciant de ses secours, son beau-frère donnait à sa misère, à l’abandon où il se trouvait, au malheur qui l’enveloppait, une couleur encore plus dramatique, la couleur que le peuple donne aux choses avec ses souvenirs du boulevard du Crime et ses lambeaux de mauvaises lectures. Une fois prise à la blague de ce malheur, Germinie ne put s’en détacher. Elle croyait entendre, là-bas, des cris d’enfants l’appeler. Elle s’enfonçait, s’absorbait dans la résolution et le projet de partir. Elle était poursuivie de cette idée et de ce mot d’Afrique qu’elle remuait et retournait sans cesse au fond d’elle, sans une parole. Mlle de Varandeuil, la voyant si rêveuse et si triste, lui demanda ce qu’elle avait, mais en vain : Germinie ne parla pas. Elle était tiraillée, torturée entre ce qui lui semblait un devoir et ce qui lui paraissait une ingratitude, entre sa maîtresse et le sang de ses sœurs. Elle pensait qu’elle ne pouvait pas quitter mademoiselle. Et puis elle se disait que Dieu ne voulait pas qu’elle abandonnât sa famille. Elle regardait l’appartement en se disant : il faut pourtant que je m’en aille ! Et puis elle avait peur que mademoiselle ne fût malade quand elle ne serait plus là. Une autre bonne ! À cette idée, elle était prise de jalousie, et elle croyait déjà voir quelqu’un lui voler sa maîtresse. À d’autres moments, ses idées de religion la jetant à des idées d’immolation, elle était toute prête à vouer son existence à celle de ce beau-frère. Elle voulait aller habiter avec cet homme qu’elle détestait, avec lequel elle avait toujours été mal, qui avait à peu près tué sa sœur de chagrin, qu’elle savait ivrogne et brutal ; et tout ce qu’elle en attendait, tout ce qu’elle en craignait, la certitude et la peur de tout ce qu’elle aurait à souffrir, ne faisait que l’exalter, l’enflammer, la pousser au sacrifice avec plus d’impatience et d’ardeur. Tout cela souvent en un instant tombait : à un mot, à un geste de mademoiselle, Germinie revenait à elle-même et ne se reconnaissait plus. Elle se sentait tout entière et pour toujours rattachée à sa maîtresse, et elle éprouvait comme une horreur d’avoir seulement pensé à détacher sa vie de la sienne. Elle lutta ainsi deux ans. Puis un beau jour, par un hasard, elle apprit que sa nièce était morte quelques semaines après sa sœur : son beau-frère lui avait caché cette mort, pour la tenir et l’attirer lui, avec ses quelques sous, en Afrique. À cette révélation, Germinie, perdant toute illusion, fut guérie d’un seul coup. À peine si elle se rappela qu’elle avait voulu partir. 

 Chapitre 7 

VERS CE TEMPS, AU bout de la rue, une petite crémerie sans affaires changeait de propriétaire, à la suite de la vente du fonds par autorité de justice. La boutique était restaurée. On la repeignait. Les vitres de la devanture s’ornaient d’inscriptions en lettres jaunes. Des pyramides de chocolat de la Compagnie coloniale, des bols de café à fleurs, espacés de petits verres à liqueur, garnissaient les planches de l’étalage. À la porte brillait l’enseigne d’un pot au lait de cuivre coupé par le milieu. 

 La femme qui essayait de remonter ainsi la maison, la nouvelle crémière, était une personne d’une cinquantaine d’années, débordante d’embonpoint et gardant encore quelques restes de beauté à demi submergés sous sa graisse. On disait dans le quartier qu’elle s’était établie avec l’argent d’un vieux monsieur qu’elle avait servi jusqu’à sa mort dans son pays, près de Langres ; car il se trouvait qu’elle était payse de Germinie, non du même village, mais d’un petit endroit à côté ; et sans s’être jamais rencontrées ni vues là-bas, elle et la bonne de mademoiselle se connaissaient de nom, et avaient le rapprochement de connaissances communes, de souvenirs des mêmes lieux. La grosse femme était complimenteuse, doucereuse, caressante. Elle disait : Ma belle, à tout le monde, faisait la petite voix, et jouait l’enfant avec la langueur dolente des personnes corpulentes. Elle détestait les gros mots, rougissait, s’effarouchait pour un rien. Elle adorait les secrets, tournait tout en confidence, faisait des histoires, parlait toujours à l’oreille. Sa vie se passait à bavarder et à gémir. Elle plaignait les autres, elle se plaignait elle-même ; elle se lamentait sur ses malheurs, et sur son estomac. Quand elle avait trop mangé, elle disait dramatiquement : Je vais mourir. Et rien n’était aussi pathétique que ses indigestions. C’était une nature perpétuellement attendrie et larmoyante : elle pleurait indistinctement pour un cheval battu, pour quelqu’un qui était mort, pour du lait qui avait tourné. Elle pleurait sur les faits divers des journaux, elle pleurait en voyant passer des passants. 

 Germinie fut bien vite séduite et apitoyée par cette crémière câline, bavarde, toujours émue, appelant à elle l’expansion des autres et paraissant si tendre. Au bout de trois mois, presque rien n’entrait chez mademoiselle qui ne vînt de chez la mère Jupillon. Germinie s’y fournissait de tout ou à peu près. Elle passait des heures dans la boutique. Une fois là, elle avait peine à s’en aller, elle restait et ne pouvait se lever. Une lâcheté machinale la retenait. Sur la porte, elle causait encore, pour n’être pas encore partie. Elle se sentait attachée chez la crémière par l’invisible charme des endroits où l’on revient sans cesse et qui finissent par vous étreindre comme des choses qui vous aimeraient. Et puis la boutique, pour elle, c’étaient les trois chiens, les trois vilains chiens de Mlle Jupillon ; elle les avait toujours sur les genoux, elle les grondait, elle les embrassait, elle leur parlait ; et quand elle avait chaud de leur chaleur, il lui passait dans le bas du cœur les contentements d’une bête qui se frotte à ses petits. La boutique, c’était encore pour elle toutes les histoires du quartier, le rendez-vous des cancans, la nouvelle du billet non payé par celle-ci, de la voiture de fleurs apportée à celle-là, un endroit à l’affût de tout, et où tout entrait, jusqu’au peignoir de dentelle allant en ville sur le bras d’une bonne. 

 Tout, à la longue, la liait là. Son intimité avec la crémière se resserrait par tous les liens mystérieux des amitiés de femmes du peuple, par le bavardage continuel, l’échange journalier des riens de la vie, les conversations pour parler, le retour du même bonjour et du même bonsoir, le partage des caresses aux mêmes animaux, les sommeils côte à côte et chaise contre chaise. La boutique finit par devenir son lieu d’acoquinement, un lieu où sa pensée, sa parole, ses membres même et son corps trouvaient des aises merveilleuses. Le bonheur arriva à être, pour elle, ce moment où le soir, assise et somnolente, dans un fauteuil de paille, auprès de la mère Jupillon endormie ses lunettes sur le nez, elle berçait les chiens roulés en boule dans la jupe de sa robe ; et tandis que la lampe, prête à mourir, pâlissait sur le comptoir, elle restait, laissant son regard se perdre et s’éteindre doucement, avec ses idées, au fond de la boutique, sur l’arc de triomphe en coquilles d’escargot, reliées de vieille mousse, sous l’arc duquel était un petit Napoléon de cuivre. 

 Chapitre 8 

MMEJUPILLON, QUI DISAIT avoir été mariée et signait Veuve Jupillon, avait un fils. C’était encore un enfant. Elle l’avait mis à Saint-Nicolas, dans cette grande maison d’éducation religieuse où, pour trente francs par mois, une instruction rudimentaire et un métier sont donnés aux enfants du peuple, à beaucoup d’enfants naturels. Germinie prit l’habitude d’accompagner le jeudi madame Jupillon lorsqu’elle allait voir Bibi. Cette visite devint pour elle une distraction et une attente. Elle faisait dépêcher la mère, arrivait en avance à l’omnibus, et elle était toute contente d’y monter avec un gros panier de provisions sur lequel elle croisait ses bras pendant la route. 

 Là-dessus, il arriva à la mère Jupillon un mal à la jambe, un anthrax qui l’empêcha de marcher pendant près de dix-huit mois. Germinie alla seule à Saint-Nicolas, et comme elle était prompte et facile à se donner aux autres, elle s’occupa de cet enfant comme s’il lui tenait par quelque chose. Elle ne manquait pas un jeudi, et arrivait toujours les mains pleines de la desserte de la semaine, de gâteaux, de fruits, de sucreries qu’elle achetait. Elle embrassait le gamin, s’inquiétait de sa santé, tâtait s’il avait son gilet de tricot sous sa blouse, le trouvait trop rouge d’avoir couru, lui essuyait la figure avec son mouchoir, et lui faisait montrer le dessous de ses souliers pour voir s’ils n’étaient pas troués. Elle lui demandait si on était content de lui, s’il faisait bien ses devoirs, s’il avait eu beaucoup de bons points. Elle lui parlait de sa mère, et lui recommandait de bien aimer le bon Dieu ; et jusqu’à ce que la cloche de deux heures sonnât, elle se promenait avec lui dans la cour : l’enfant lui donnait le bras, tout fier d’être avec une femme mieux habillée que la plupart de celles qui venaient, avec une femme en soie. Il avait envie d’apprendre le flageolet : cela ne coûtait que cinq francs par mois. Mais sa mère ne voulait pas les donner. Germinie, en cachette, lui apporta chaque mois les cent sous. C’était une humiliation pour lui, quand il sortait en promenade, et les deux ou trois fois par an qu’il venait chez sa mère, de porter la petite blouse d’uniforme. À sa fête, une année, Germinie déplia devant lui un gros paquet : elle lui avait fait faire une tunique ; à peine si, dans toute la pension, vingt de ses camarades étaient de famille assez aisée pour en porter. 

 Elle le gâta ainsi quelques années, ne le laissant souffrir du désir de rien, flattant, dans l’enfant pauvre, les caprices et les orgueils de l’enfant riche, lui adoucissant les privations et les duretés de cette école professionnelle qui forme à la vie ouvrière, porte la blouse, mange à l’assiette de faïence brune, et trempe à son mâle apprentissage le peuple pour le travail. Cependant le garçon grandissait. Germinie ne s’en apercevait pas : elle le voyait toujours enfant. Par habitude, elle se baissait toujours pour l’embrasser. Un jour elle fut appelée devant l���abbé qui dirigeait la pension. L’abbé lui parla de renvoyer le jeune Jupillon. Il s’agissait de mauvais livres surpris entre ses mains. Germinie, tremblante à l’idée des coups qui attendaient l’enfant chez sa mère, pria, supplia, implora : elle finit par obtenir de l’abbé la grâce du coupable. En redescendant, elle voulut gronder Jupillon ; mais au premier mot de sa morale, Bibi lui jeta tout à coup en plein visage un regard et un sourire où il n’y avait plus rien de l’enfant qu’il était hier. Elle baissa les yeux, et ce fut elle qui rougit. Quinze jours se passèrent sans qu’elle revînt à Saint-Nicolas. 

 Chapitre 9 

DANS LE TEMPS OÙ le fils Jupillon sortit de pension, la bonne d’une femme entretenue qui demeurait au-dessous de mademoiselle venait quelquefois passer la soirée chez Mme Jupillon avec Germinie. Originaire de ce grand-duché de Luxembourg qui fournit Paris de cochers de coupé et de bonnes de lorettes, cette fille était ce que l’on appelle populacièrement « une grande bringue » ; elle avait un air de cavale, des sourcils de porteur d’eau, des yeux fous. Elle se mit bientôt à venir tous les soirs. Elle payait des gâteaux et des petits verres à tout le monde, s’amusait à faire gaminer le petit Jupillon, jouait avec lui des jeux de main, s’asseyait sur lui, lui jetait au nez qu’il était beau, le traitait en enfant, et le plaisantait, en polissonnant, de n’être pas encore un homme. Le jeune garçon, heureux et tout fier de ces attentions de la première femme qui s’occupait de lui, laissait voir au bout de peu de temps ses préférences pour Adèle : ainsi s’appelait la nouvelle venue. 

 Germinie était passionnément jalouse. La jalousie était le fond de sa nature ; c’était la lie et l’amertume de ses tendresses. Ceux qu’elle aimait, elle voulait les avoir tout à elle, les posséder absolument. Elle exigeait qu’ils n’aimassent qu’elle. Elle ne pouvait admettre qu’ils pussent distraire et donner à d’autres la moindre parcelle de leur affection : cette affection, depuis qu’elle l’avait méritée, n’était plus à eux ; ils n’étaient plus maîtres d’en disposer. Elle détestait les gens que sa maîtresse avait l’air de recevoir mieux que les autres, et d’accueillir intimement. Par sa mine de mauvaise humeur et son air rechigné, elle avait éloigné, à peu près chassé de la maison, deux ou trois vieilles amies de mademoiselle dont les visites la faisaient souffrir comme si ces vieilles femmes venaient dérober quelque chose dans l’appartement, lui prendre un peu de sa maîtresse. Des gens qu’elle avait aimés lui étaient devenus odieux : elle n’avait pas trouvé qu’ils l’aimassent assez ; elle les haïssait pour tout l’amour qu’elle avait voulu d’eux. En tout, son cœur était exigeant et despote. Donnant tout, il demandait tout. Dans ses affections, au moindre indice de refroidissement, au moindre signe de partage, elle éclatait et se dévorait, passait des nuits à pleurer, prenait le monde en exécration. 

 Voyant cette femme s’installer dans la boutique, se familiariser avec le jeune homme, toutes les jalousies de Germinie s’inquiétèrent et se tournèrent en rage. Sa haine se souleva et se révolta, avec son dégoût, contre cette créature affichée, éhontée, que l’on voyait le dimanche attablée sur les boulevards extérieurs avec des militaires, et qui avait le lundi des bleus au visage. Elle employa tout pour la faire éloigner par Mme Jupillon ; mais c’était une des meilleures pratiques de la crémerie, et la crémière se refusa tout doucement à l’écarter. Germinie se retourna vers le fils, lui dit que c’était une malheureuse. Mais cela ne fit qu’attacher le jeune homme à cette vilaine femme dont la mauvaise réputation le flattait. D’ailleurs, il avait les cruelles taquineries de la jeunesse, et il redoublait d’amabilité auprès d’elle, rien que pour voir « le nez » que faisait Germinie, et jouir de la désoler. Bientôt Germinie s’aperçut que cette femme avait des intentions plus sérieuses qu’elle ne se l’était d’abord imaginé : elle comprit ce qu’elle voulait de cet enfant, car c’était toujours un enfant pour elle que ce grand jeune homme de dix-sept ans. Dès lors, elle s’attacha à leurs pas ; elle ne les quitta plus, elle ne les laissa pas un moment seuls, elle se mit de leurs parties, au théâtre, à la campagne, entra dans toutes leurs promenades, fut toujours là, présente et gênante, essayant de retenir la bonne et de lui rendre la pudeur avec un mot à voix basse : – Un enfant ! tu n’as pas honte ? lui disait-elle. L’autre, comme à une bonne farce, partait d’un gros rire. Dans ces sorties du spectacle, animées, échauffées par la fièvre de la représentation et l’excitation du théâtre, dans ces retours de la campagne, chargés du soleil de tout le jour, grisés de ciel et de grand air, fouettés du vin du dîner, au milieu des jeux et des libertés auxquels s’enhardissent à la nuit les ivresses de plaisir, les joies de ripaille et les sens en goguette de la femme du peuple, Germinie essayait d’être toujours entre la bonne et Jupillon. Elle tâchait à chaque minute de rompre ces amours bras dessus, bras dessous, de les délier, de les désaccoupler. Sans se lasser, elle les séparait, les retirait continuellement l’un de l’autre. Elle mettait son corps entre ces corps qui se cherchaient. Elle se glissait entre ces gestes qui voulaient se toucher ; elle se glissait entre ces lèvres tendues et ces bouches qui s’offraient. Mais de tout ce qu’elle empêchait, elle avait l’effleurement et l’atteinte. Elle sentait le frôlement de ces mains qu’elle séparait, de ces caresses qu’elle arrêtait au passage et qui se trompaient en s’égarant sur elle. Des baisers qu’elle dénouait, il lui passait contre la joue le souffle et l’haleine. Sans le vouloir, et troublée d’une certaine horreur, elle se mêlait aux étreintes, elle prenait une part des désirs dans ce frottement et cette lutte qui diminuaient chaque jour autour de sa personne le respect et la retenue du jeune homme. 

 Il arriva qu’un jour elle fut moins forte contre elle-même qu’elle n’avait été jusque-là. Cette fois, elle ne se déroba pas si brusquement aux avances. Jupillon sentit qu’elle s’y arrêtait. Germinie le sentit mieux que lui ; mais elle était à bout d’efforts et de tourments, épuisée de souffrir. Cet amour d’une autre, qu’elle avait détourné de Jupillon, elle se l’était lentement entré tout entier dans le cœur. Maintenant, il y était enfoncé, et toute saignante de jalousie, elle se trouvait affaiblie, sans résistance, défaillante comme une personne blessée mort devant le bonheur qui lui venait. 

 Pourtant elle repoussa les tentatives, les hardiesses du jeune homme, sans rien dire, sans parler. Elle ne songeait pas à lui appartenir autrement ni à se livrer davantage. Elle vivait de la pensée d’aimer, croyant qu’elle en vivrait toujours. Et dans le ravissement qui lui soulevait l’âme, elle écartait sa chute et repoussait ses sens. Elle demeurait frémissante et pure, perdue et suspendue dans des abîmes de tendresse, ne goûtant et ne voulant de l’amant que la caresse, comme si son cœur n’était fait que pour la douceur d’embrasser. 

 Chapitre 10 

CET AMOUR HEUREUX ET non satisfait produisit dans l’être physique de Germinie un singulier phénomène physiologique. On aurait dit que la passion qui circulait en elle renouvelait et transformait son tempérament lymphatique. Il ne lui semblait plus puiser la vie comme autrefois, goutte à goutte, à une source avare ; une force généreuse et pleine lui coulait dans les veines ; le feu d’un sang riche lui courait dans le corps. Elle sentait une chaude santé la remplir, et il lui passait des joies de vivre qui battaient des ailes dans sa poitrine comme un oiseau dans du soleil. 

 Une merveilleuse animation lui était venue. La misérable énergie nerveuse qui la soutenait avait fait place à une activité bien portante, à une allégresse bruyante, remuante, débordante. Elle ne connaissait plus ses anciennes faiblesses, l’accablement, la prostration, l’assoupissement, les molles paresses. Ses matins si lourds et si engourdis étaient aujourd’hui des réveils vifs et clairs qui s’ouvraient en une seconde à la gaieté du jour. Elle s’habillait en hâte, folâtrement ; ses doigts prestes allaient tout seuls, et elle s’étonnait d’être si vive, si pleine d’entrain à ces heures défaillantes de l’avant-déjeuner où elle s’était senti si souvent le cœur sur les lèvres. Et toute la journée c’était en elle la même bonne humeur du corps, la même gaieté dans le mouvement. Il lui fallait toujours aller, marcher, courir, agir, se dépenser. Par instant, ce qu’elle avait vécu lui paraissait éteint ; les sensations d’être qu’elle avait éprouvées jusque-là se reculaient pour elle dans le lointain d’un songe et dans le fond d’une mémoire endormie. Le passé était derrière elle, comme si elle l’avait traversé avec le voile d’un évanouissement et l’inconscience d’une somnambule. C’était la première fois qu’elle avait le sentiment, l’impression à la fois âpre et douce, violente et divine, du jeu de la vie éclatant dans sa plénitude, sa régularité, sa puissance. 

 Elle montait et descendait pour un rien. Sur un mot de mademoiselle, elle dégringolait les cinq étages. Quand elle était assise, ses pieds dansaient sur le parquet. Elle frottait, nettoyait, rangeait, battait, secouait, lavait, sans repos ni trêve, toujours à l’ouvrage, remplissant l’appartement de ses allées, de ses venues, du tapage incessant de sa personne. 

 — Mon Dieu ! lui disait sa maîtresse étourdie comme par le bruit d’un enfant, es-tu bousculante, Germinie ! l’es-tu assez ! 

 Un jour, en entrant dans la cuisine de Germinie, mademoiselle vit un peu de terre dans une boîte à cigares posée dans le plomb. – Qu’est-ce que c’est ça ? lui dit-elle. – C’est du gazon… que j’ai semé… pour voir, fit Germinie. – Tu aimes donc le gazon maintenant ?… Il ne te manque plus que d’avoir des serins ! 

 Chapitre 11 

 AUBOUT DE QUELQUES mois, la vie, toute la vie de Germinie appartint à la crémière. Le service de mademoiselle n’était guère assujettissant et lui prenait bien peu de temps. Un merlan, une côtelette, c’était toute la cuisine à faire. Le soir, mademoiselle aurait pu la garder auprès d’elle pour lui tenir compagnie : elle aimait mieux l’envoyer promener, la pousser dehors, lui faire prendre un peu d’air, de distraction. Elle ne lui demandait que d’être rentrée à dix heures pour l’aider à se mettre au lit ; et encore quand Germinie se trouvait en retard, mademoiselle se déshabillait et se couchait fort bien toute seule. Toutes ces heures que lui laissait sa maîtresse, Germinie vint les vivre et les passer dans la boutique. Elle descendait maintenant à la crémerie, dès le matin, à l’ouverture des volets que la plupart du temps elle rentrait, prenait son café au lait, restait jusqu’à neuf heures, remontait pour le chocolat de mademoiselle, et du déjeuner au dîner elle trouvait moyen de revenir deux ou trois fois, s’attardant et bavardant dans l’arrière-boutique pour la moindre commission. – Quelle pie borgne tu fais ! lui disait mademoiselle avec une voix qui grognait et un regard qui souriait. 

 À cinq heures et demie, le petit dîner desservi, elle descendait quatre à quatre les escaliers, s’installait chez la mère Jupillon, y attendait dix heures, regrimpait les cinq étages, et en cinq minutes déshabillait sa maîtresse qui se laissait faire, tout en étant un peu étonnée de la voir si pressée d’aller se coucher : elle se rappelait le temps où Germinie avait la manie de porter son sommeil de fauteuil en fauteuil, et de ne jamais vouloir monter à sa chambre. La bougie soufflée fumait encore sur la table de nuit de mademoiselle que Germinie était déjà chez la crémière, cette fois pour jusqu’à minuit, une heure : elle ne partait souvent que quand un sergent de ville, voyant de la lumière, cognait aux volets et faisait fermer. 

 Pour être toujours là et avoir le droit de toujours y être, pour s’incruster dans cette boutique, ne jamais quitter des yeux l’homme de son amour, le couver, le garder, se frotter perpétuellement à lui, elle s’était faite la domestique de la maison. Elle balayait la boutique, elle préparait la cuisine de la mère et la pâtée des chiens. Elle servait le fils ; elle faisait son lit, elle brossait ses habits, elle cirait ses chaussures, heureuse et fière de toucher à ce qu’il touchait, émue de mettre la main où il mettait son corps, prête à baiser sur le cuir de ses bottes la boue qui venait de lui ! 

 Elle faisait l’ouvrage, elle tenait la boutique, elle servait les pratiques : Mme Jupillon se reposait de tout sur elle ; et tandis que la bonne fille travaillait et suait, la grosse femme, se donnant sur sa porte de majestueux loisirs de rentière, échouée sur une chaise en travers du trottoir, humant la fraîcheur de la rue, tâtait et retâtait sous son tablier, dans sa poche de marchande, ce délicieux argent de gain, l’argent de la vente qui sonne si doux à l’oreille du petit commerce de Paris que le boutiquier retiré reste tout mélancolique aux premiers jours de n’en avoir plus sous les doigts le tintement et le frétillement. 

 Chapitre 12 

QUAND LE PRINTEMPS FUT venu : – Si nous allions à l’entrée des champs ? disait presque tous les soirs Germinie à Jupillon.  Jupillon mettait sa chemise de flanelle à carreaux rouges et noirs, sa casquette en velours noir ; et ils partaient pour ce que les gens du quartier appellent « l’entrée des champs. » 

 Ils montaient la chaussée Clignancourt, et avec le flot des Parisiens de faubourg se pressant à aller boire un peu d’air, ils marchaient vers ce grand morceau de ciel se levant tout droit des pavés, au haut de la montée, entre les deux lignes des maisons, et tout vide quand un omnibus n’en débouchait pas. La chaleur tombait, les maisons n’avaient plus de soleil qu’à leur faîte et à leurs cheminées. Comme d’une grande porte ouverte sur la campagne, il venait du bout de la rue, du ciel, un souffle d’espace et de liberté. 

 Au Château-Rouge, ils trouvaient le premier arbre, les premières feuilles. Puis, à la rue du Château, l’horizon s’ouvrait devant eux dans une douceur éblouissante. La campagne, au loin, s’étendait, étincelante et vague, perdue dans le poudroiement d’or de sept heures. Tout flottait dans cette poussière de jour que le jour laisse derrière lui sur la verdure qu’il efface et les maisons qu’il fait roses. 

 Ils descendaient, suivaient le trottoir charbonné de jeux de marelle, de longs murs par-dessus lesquels passait une branche, des lignes de maisons brisées, espacées de jardins. À leur gauche, se levaient des têtes d’arbres toutes pleines de lumière, des bouquets de feuilles transpercés du soleil couchant qui mettait des raies de feu sur les barreaux des grilles de fer. Après les jardins, ils passaient les palissades, les enclos à vendre, les constructions jetées en avant dans les rues projetées et tendant au vide leurs pierres d’attente, les murailles pleines à leur pied de tas de culs de bouteille, de grandes et plates maisons de plâtre, aux fenêtres encombrées de cages et de linges, avec l’Y d’un plomb à chaque étage, des entrées de terrains aux apparences de basse-cour avec des tertres broutés par des chèvres. 

 Çà et là, ils s’arrêtaient, sentaient les fleurs, l’odeur d’un maigre lilas poussant dans une étroite cour. Germinie cueillait une feuille en passant et la mordillait. 

 Des vols d’hirondelles, joyeux, circulaires et fous, tournaient et se nouaient sur sa tête. Les oiseaux s’appelaient. Le ciel répondait aux cages. Elle entendait tout chanter autour d’elle, et elle regardait d’un œil heureux les femmes en camisole aux fenêtres, les hommes en manches de chemise dans les jardinets, les mères, sur le pas des portes, avec de la marmaille entre les jambes. 

 La descente finissait, le pavé cessait. À la rue succédait une large route, blanche, crayeuse, poudreuse, faite de débris, de platras, d’émiettements de chaux et de briques, effondrée, sillonnée par les ornières, luisantes au bord, que font le fer de grosses roues et l’écrasement des charrois de pierres de taille. Alors commençait ce qui vient où Paris finit, ce qui pousse où l’herbe ne pousse pas, un de ces paysages d’aridité que les grandes villes créent autour d’elles, cette première zone de banlieue intra muros où la nature est tarie, la terre usée, la campagne semée d’écailles d’huîtres. Ce n’était plus que des terrains à demi clos, montrant des charrettes et des camions les brancards en l’air sur le ciel, des chantiers à scier des pierres, des usines en planches, des maisons d’ouvriers en construction, trouées et tout à jour, portant le drapeau des maçons, des landes de sable gris et blanc, des jardins de maraîchers tirés au cordeau tout en bas des fondrières vers lesquelles descend, en coulées de pierrailles, le remblayage de la route. 

 Bientôt se dressait, le dernier réverbère pendu à un poteau vert. Du monde allait et venait toujours. La route vivait et amusait l’œil. Germinie croisait des femmes portant la canne de leur mari, des lorettes en soie au bras de leurs frères en blouse, des vieilles en madras se promenant, avec le repos du travail, les bras croisés. Des ouvriers tiraient leurs enfants dans de petites voitures, des gamins revenaient, avec leurs lignes, de pêcher à Saint-Ouen, des gens traînaient au bout d’un bâton des branches d’acacia en fleur. 

 Quelquefois une femme enceinte passait tendant les bras devant elle à un tout petit enfant, et mettait sur un mur l’ombre de sa grossesse. 

 Tous allaient tranquillement, bienheureusement, d’un pas qui voulait s’attarder, avec le dandinement allègre et la paresse heureuse de la promenade. Personne ne se pressait, et sur la ligne toute plate de l’horizon, traversée de temps en temps par la fumée blanche d’un train de chemin de fer, les groupes de promeneurs faisaient des taches noires, presque immobiles, au loin. 

 Ils arrivaient derrière Montmartre à ces espèces de grands fossés, à ces carrés en contrebas où se croisent de petits sentiers foulés et gris. Un peu d’herbe était là frisée, jaunie et veloutée par le soleil qu’on apercevait se couchant tout en feu dans les entre-deux des maisons. Et Germinie aimait à y retrouver les cardeuses de matelas au travail, les chevaux d’équarrissage pâturant la terre pelée, les pantalons garance des soldats jouant aux boules, les enfants enlevant un cerf-volant noir dans le ciel clair. Au bout de cela, l’on tournait, pour aller traverser le pont du chemin de fer, par ce mauvais campement de chiffonniers, le quartier des limousins du bas de Clignancourt. Ils passaient vite contre ces maisons bâties de démolitions volées, et suant les horreurs qu’elles cachent ; ces huttes, tenant de la cabane et du terrier, effrayaient vaguement Germinie : elle y sentait tapis tous les crimes de la Nuit. 

 Mais aux fortifications, son plaisir revenait. Elle courait s’asseoir avec Jupillon sur le talus. À côté d’elle, étaient des familles en tas, des ouvriers couchés à plat sur le ventre, de petits rentiers regardant les horizons avec une lunette d’approche, des philosophes de misère, arc-boutés des deux mains sur leurs genoux, l’habit gras de vieillesse, le chapeau noir aussi roux que leur barbe rousse. L’air était plein de bruits d’orgue. Au-dessous d’elle, dans le fossé, des sociétés jouaient aux quatre coins. Devant les yeux, elle avait une foule bariolée, des blouses blanches, des tabliers bleus d’enfants qui couraient, un jeu de bague qui tournait, des cafés, des débits de vin, des fritureries, des jeux de macarons, des tirs à demi cachés dans un bouquet de verdure d’où s’élevaient des mâts aux flammes tricolores ; puis au-delà, dans une vapeur, dans une brume bleuâtre, une ligne de têtes d’arbres dessinait une route. Sur la droite, elle apercevait Saint-Denis et le grand vaisseau de sa basilique ; sur la gauche, au-dessus d’une file de maisons qui s’effaçaient, le disque du soleil se couchant sur Saint-Ouen était d’un feu couleur cerise et laissait tomber dans le bas du ciel gris comme des colonnes rouges qui le portaient en tremblant. Souvent le ballon d’un enfant qui jouait passait une seconde sur cet éblouissement. 

 Ils descendaient, passaient la porte, longeaient les débits de saucisson de Lorraine, les marchands de gaufres, les cabarets en planches, les tonnelles sans verdure et au bois encore blanc où un pêle-mêle d’hommes, de femmes, d’enfants, mangeaient des pommes de terre frites, des moules et des crevettes, et ils arrivaient au premier champ, à la première herbe vivante : sur le bord de l’herbe, il y avait une voiture à bras chargée de pain d’épice et de pastilles de menthe, et une marchande de coco vendait à boire sur une table dans le sillon… Étrange campagne où tout se mêlait, la fumée de la friture à la vapeur du soir, le bruit des palets d’un jeu de tonneau au silence versé du ciel, l’odeur de la poudrette à la senteur des blés verts, la barrière à l’idylle, et la Foire à la Nature ! Germinie en jouissait pourtant ; et poussant Jupillon plus loin, marchant juste au bord du chemin, elle se mettait à passer, en marchant, ses jambes dans les blés pour sentir sur ses bas leur fraîcheur et leur chatouillement. 

 Quand ils revenaient, elle voulait remonter sur le talus. Il n’y avait plus de soleil. Le ciel était gris en bas, rose au milieu, bleuâtre en haut. Les horizons s’assombrissaient ; les verdures se fonçaient, s’assourdissaient, les toits de zinc des cabarets prenaient des lumières de lune, des feux commençaient à piquer l’ombre, la foule devenait grisâtre, les blancs de linge devenaient bleus. Tout peu à peu s’effaçait, s’estompait, se perdait dans un reste mourant de jour sans couleur, et de l’ombre qui s’épaississait commençait à monter, avec le tapage des crécelles, le bruit d’un peuple qui s’anime à la nuit, et du vin qui commence à chanter. Sur le talus, le haut des grandes herbes se balançait sous la brise qui les inclinait. Germinie se décidait à partir. Elle revenait, toute remplie de la nuit tombante, s’abandonnant à l’incertaine vision des choses entrevues, passant les maisons sans lumière, revoyant tout sur son chemin comme pâli, lassée par la route dure à ses pieds, et contente d’être lasse, lente, fatiguée, défaillante à demi, et se trouvant bien. 

 Aux premiers réverbères allumés de la rue du Château, elle tombait d’un rêve sur le pavé. 

 Chapitre 13 

MMEJUPILLON AVAIT, QUAND elle voyait Germinie, une physionomie de bonheur, quand elle l’embrassait des effusions, quand elle lui parlait des caresses de la voix, quand elle la regardait des douceurs de regard. La bonté de l’énorme femme semblait, avec elle, s’abandonner l’émotion, à la tendresse, à la confiance d’une sorte de tendresse maternelle. Elle faisait entrer Germinie dans la confidence de ses comptes de marchande, de ses secrets de femme, du fond le plus intime de sa vie. Elle semblait se livrer à elle comme à une personne de son sang qu’on initie à des intérêts de famille. Quand elle parlait d’avenir, il était toujours question de Germinie comme de quelqu’un dont elle ne devait être jamais séparée et qui faisait partie de la maison. Souvent, elle laissait échapper de certains sourires discrets et mystérieux, des sourires qui avaient l’air de tout voir et de ne pas se fâcher. Quelquefois aussi, quand son fils était assis à côté de Germinie, arrêtant tout à coup sur eux des yeux qui se mouillaient, des yeux de mère, elle embrassait le couple d’un regard qui semblait unir et bénir les deux têtes de ses enfants. 

 Sans jamais parler, sans prononcer un mot qui pût être un engagement, sans s’ouvrir ni se lier, et tout en répétant que son fils était encore bien jeune pour entrer en ménage, elle encouragea les espérances et les illusions de Germinie par l’attitude de toute sa personne, ses airs de secrète indulgence et de complicité de cœur, par ces silences où elle semblait lui ouvrir les bras d’une belle-mère. Et déployant tous ses talents de fausseté, usant de ses mines de sentiment, de sa finesse bon enfant, de cette ruse ronde et enveloppée qu’ont les gens gras, la grosse femme arrivait à faire tomber devant l’assurance, la promesse tacite de ce mariage, les dernières résistances de Germinie qui à la fin se laissait arracher par l’ardeur du jeune homme ce qu’elle croyait donner d’avance à l’amour du mari. 

 Dans tout ce jeu, la crémière n’avait voulu qu’une chose : s’attacher et conserver une domestique qui ne lui coûtait rien. 

 Chapitre 14 

COMMEGERMINIE DESCENDAIT UN jour l’escalier de service, elle entendit une voix l’appeler par-dessus la rampe, et Adèle lui crier de lui remonter deux sous de beurre et dix sous d’absinthe.  — Ah ! tu t’assiéras bien une minute, par exemple, lui dit Adèle quand elle lui rapporta l’absinthe et le beurre. On ne te voit plus, tu n’entres plus… Voyons ! tu as bien le temps d’être avec ta vieille… C’est moi qui ne pourrais pas vivre avec une figure d’antéchrist comme ça ! Reste donc… C’est la maison sans ouvrage ici aujourd’hui… Il n’y a pas le sou… Madame est couchée… Toutes les fois qu’il n’y a pas d’argent, elle se couche, madame ; elle reste au lit toute la journée à lire des romans. Veux-tu de ça ? Et elle lui offrit son verre d’absinthe. – Non ? c’est vrai, toi, tu ne bois pas… C’est drôle de ne pas boire… T’as bien tort… Dis donc, tu serais bien gentille de me faire un mot pour mon chéri… Labourieux… tu sais bien, je t’en ai parlé… Tiens, v’la la plume à madame… et de son papier, qui sent bon… Y es-tu ?… En v’la un vrai, ma chère, c’t’ homme-là ! Il est dans la boucherie, je t’ai dit… Ah ! par exemple, il ne faut pas le contrarier !… Quand il vient de boire un verre de sang, après avoir tué ses bêtes, il est comme fou… et si vous l’obstinez… ah ! dame, il cogne !… Mais qu’est-ce que tu veux ? C’est d’être fort qu’il est comme ça… Si tu le voyais se taper sur la poitrine des coups à tuer un bœuf, et vous dire : Ça, c’est un mur !… Ah ! c’est un monsieur, celui-là !… Soignes-y sa lettre, hein ? Que ça l’entortille… Dis-lui des choses gentilles, tu sais… et un peu tristes… Il adore ça… Au spectacle, il n’aime que quand on pleure… Tiens ! mets que c’est toi qui écrives un amoureux… 

 Germinie se mit à écrire. 

 — Dis donc, Germinie ! Tu ne sais pas ? Une drôle d’idée qui a passé par la tête de madame… Est-ce curieux des femmes comme ça, qui peuvent aller dans le plus grand, qui peuvent tout avoir, se payer des rois si ça leur va ! Et il n’y a pas à dire… c’est que quand on est comme madame, quand on a ce corps-là !… Et puis avec des affutiots comme elles s’en mettent tout plein, tout leur tralala de robes, de la dentelle partout, enfin tout, qu’est-ce que tu veux qu’on y résiste ? Et si ce n’est pas un monsieur, si c’est quelqu’un comme nous… juge comme cela le pince encore plus : c’est ça qui lui monte le coco, une femme en velours… Oui, ma chère, figure-toi, v’la t’il pas que madame est toquée de ce gamin de Jupillon ! Il ne nous manquait plus que ça pour crever de faim, ici ! 

 Germinie, la plume levée sur la lettre commencée, regardait Adèle en la dévorant des yeux. 

 — Tu en restes de là, n’est-ce pas ? dit Adèle en lampant et savourant l’absinthe à petites gorgées, la figure allumée de joie devant le visage décomposé de Germinie. Ah ! le fait est que c’est cocasse ; mais pour vrai, c’est vrai, je t’en flanque mon billet… Elle a remarqué le gamin sur le pas de la boutique, l’autre jour en revenant des Courses… Elle est entrée deux ou trois fois sous prétexte d’acheter quelque chose. Elle doit se faire apporter de la parfumerie… je crois, demain… Ah ! bast, n’est-ce pas ? Ça les regarde… Eh bien ! et ma lettre ? Ça t’embête ce que je t’ai dit ? Tu faisais ta bégueule… Moi je ne savais pas… Ah ! bien, c’est ça, nous y sommes… Ce que tu me disais pour le petit… je crois bien que tu ne voulais pas qu’on y touche ! Farceuse ! 

 Et sur un geste de dénégation de Germinie : 

 — Va donc, va donc ! reprit Adèle. Qué que ça me fait ? Un enfant que, si on le mouchait, il lui sortirait du lait ! Merci ! Ce n’est pas mon genre… Enfin, ce sont tes affaires… Voyons maintenant ma lettre, hein ? 

 Germinie se pencha sur la feuille de papier. Mais elle avait la fièvre ; ses doigts nerveux faisaient cracher la plume. – Tiens, fit-elle en la rejetant au bout de quelques instants, je ne sais pas ce que j’ai aujourd’hui… Je t’écrirai cela un autre jour… 

 — Comme tu voudras, ma petite… mais j’y compte. Viens donc demain… Je te raconterai les farces de madame… Nous rirons ! 

 Et, la porte fermée, Adèle se mit à pouffer de rire : il ne lui en avait coûté qu’une blague pour avoir le secret de Germinie. 

 Chapitre 15 

 L ’AMOUR N’AVAIT ÉTÉ POUR le jeune Jupillon que la satisfaction d’une certaine curiosité du mal, cherchant dans la connaissance et la possession d’une femme le droit et le plaisir de la mépriser. Cet homme, sortant de l’enfance, avait apporté à sa première liaison, pour toute ardeur et toute flamme, les froids instincts de polissonnerie qu’éveillent chez les enfants les mauvais livres, les confidences de camarades, les conversations de pension, le premier souffle d’impureté qui déflore le désir. Ce que le jeune homme met autour de la femme qui lui cède, ce dont il la voile, les caresses, les mots aimants, les imaginations de tendresse, rien de cela n’existait pour Jupillon. La femme n’était pour lui qu’une image obscène ; et une passion de femme lui paraissait uniquement je ne sais quoi de défendu, d’illicite, de grossier, de cynique et de drôle, une chose excellente pour la désillusion et l’ironie. 

 L’ironie, – l’ironie basse, lâche et mauvaise du bas peuple, – c’était tout ce garçon. Il incarnait le type de ces Parisiens qui portent sur la figure le scepticisme gouailleur de la grande ville de blague où ils sont nés. Le sourire, cet esprit et cette malice de la physionomie parisienne, était toujours chez lui moqueur, impertinent. Jupillon avait la gaieté de la bouche méchante, presque de la cruauté aux deux coins des lèvres retroussées et tressaillantes de mouvements nerveux. Sur son visage pâle des pâleurs que renvoie au teint l’eau-forte mordant le cuivre, dans ses petits traits nets, décidés, effrontés, se mêlaient la crânerie, l’énergie, l’insouciance, l’intelligence, l’impudence, toutes sortes d’expressions coquines qu’adoucissait chez lui, à de certaines heures, un air de câlinerie féline. Son état de coupeur de gants, – il s’était arrêté à la ganterie après deux ou trois essais malheureux d’apprentissages divers, – l’habitude de travailler à la vitrine, d’être un spectacle pour les passants, avaient donné à toute sa personne un aplomb et des élégances de poseur. À l’atelier sur la rue, avec sa chemise blanche, sa petite cravate noire à la Colin, son pantalon serré sur les reins, il avait pris les dandinements, les prétentions de tenue, les grâces « canaille » de l’ouvrier regardé. Et de douteuses élégances, la raie au milieu de la tête, les cheveux sur les tempes, des cols de chemise rabattus, lui découvrant tout le cou, la recherche des apparences et des coquetteries féminines, lui donnaient une tournure incertaine, que faisaient plus ambiguë sa figure imberbe et seulement tachée de deux petits pinceaux de moustache, ses traits sans sexe où la passion et la colère mettaient tout le mauvais d’une mauvaise petite tête de femme. Mais pour Germinie tous ces airs et ce genre de Jupillon étaient de la distinction. 

 Ainsi fait, n’ayant rien en lui pour aimer, incapable de se laisser attacher même par ses sens, Jupillon se trouva tout embarrassé et tout ennuyé devant cette adoration qui s’enivrait d’elle-même et dont la fureur allait toujours croissant. Germinie l’assommait. Il la trouvait ridicule dans l’humiliation, comique dans le dévouement. Il en était las, dégoûté, insupporté. Il avait assez de son amour, assez de sa personne. Et il ne tarda pas à s’en écarter, sans charité, sans pitié. Il se sauva d’elle. Il échappa à ses rendez-vous. Il prétexta des contretemps, des courses à faire, un travail pressé. Le soir, elle l’attendait, il ne venait pas ; elle le croyait occupé : il était quelque billard borgne, à quelque bal de barrière. 

 Chapitre 16 

 C ’ÉTAIT BAL À LA Boule-Noire, un jeudi. On dansait.  La salle avait le caractère moderne des lieux de plaisir du peuple. Elle était éclatante d’une richesse fausse et d’un luxe pauvre. On y voyait des peintures et des tables de marchands de vin, des appareils de gaz dorés et des verres à boire un poisson d’eau-de-vie, du velours et des bancs en bois, les misères et la rusticité d’une guinguette dans le décor d’un palais de carton. 

 Des lambrequins de velours grenat avec un galon d’or, pendus aux fenêtres, se répétaient économiquement en peinture sous les glaces éclairées d’un bras à trois lumières. Aux murs, dans de grands panneaux blancs, des pastorales de Boucher, cerclées d’un cadre peint, alternaient avec les Saisons de Prudhon, étonnées d’être là ; et sur les dessus des fenêtres et des portes, des Amours hydropiques jouaient entre cinq roses décollées d’un pot de pommade de coiffeur de banlieue. Des poteaux carrés, tachés de maigres arabesques, soutenaient le milieu de la salle, au centre de laquelle une petite tribune octogone portait l’orchestre. Une barrière de chêne à hauteur d’appui et qui servait de dossier à une maigre banquette rouge, enfermait la danse. Et contre cette barrière, en dehors, des tables peintes en vert, avec des bancs de bois se serraient sur deux rangs, et entouraient le bar avec un café. 

 Dans l’enceinte de la danse, sous le feu aigu et les flammes dardées du gaz, étaient toutes sortes de femmes vêtues de lainages sombres, passés, flétris, des femmes en bonnet de tulle noir, des femmes en paletot noir, des femmes en caracos élimés et râpés aux coutures, des femmes engoncées dans la palatine en fourrure des marchandes en plein vent et des boutiquières d’allées. Au milieu de cela pas un col qui encadrât la jeunesse des visages, pas un bout de jupon clair s’envolant du tourbillon de la danse, pas un réveillon de blanc dans ces femmes sombres jusqu’au bout de leurs bottines ternes, et tout habillées des couleurs de la misère. Cette absence de linge mettait dans le bal un deuil de pauvreté ; elle donnait à toutes ces figures quelque chose de triste et de sale, d’éteint, de terreux, comme un vague aspect sinistre où se mêlait le retour de l’Hôpital au retour du Mont-de-piété ! 

 Une vieille en cheveux, la raie sur le côté de la tête, passait, devant les tables, une corbeille remplie de morceaux de gâteau de Savoie et de pommes rouges. De temps en temps la danse, dans son branle et son tournoiement, montrait un bas sale, le type juif d’une vendeuse d’éponges de la rue, des doigts rouges au bout de mitaines noires, une figure bise à moustache, une sous-jupe tachée de la crotte de l’avant-veille, une crinoline d’occasion forcée et toute bossue, de l’indienne de village à fleurs, un morceau de défroque de femme entretenue. 

 Les hommes avaient le paletot, la petite casquette flasque rabattue par derrière, le cache-nez de laine dénoué et pendant dans le dos. Ils invitaient les femmes en les tirant par les rubans de leurs bonnets, volant derrière elles. Quelques-uns, en chapeaux, en redingotes, en chemises de couleur avaient un air de domesticité insolente et d’écurie de grande maison. 

 Tout sautait et s’agitait. Les danseuses se démenaient, tortillaient, cabriolaient, animées, pataudes et déchaînées sous le coup de fouet d’une joie bestiale. Et dans les avant-deux, l’on entendait des adresses se donner : Impasse du Dépotoir. 

 Ce fut là que Germinie entra, au moment où finissait le quadrille sur l’air de la Casquette du père Bugeaud, dans lequel les cymbales, les grelots de poste, le tambour, avaient donné à la danse l’étourdissement et la folie de leur bruit. D’un regard elle embrassa la salle, tous les hommes ramenant leurs danseuses à la place marquée par leurs casquettes : on l’avait trompée ; il n’y était pas, elle ne le vit pas. Cependant elle attendit. Elle entra dans l’enceinte du bal, et s’assit, en tâchant de ne pas avoir l’air trop gêné, sur le bord d’une banquette. À leurs bonnets de linge, elle avait jugé que les femmes assises en file à côté d’elle étaient des domestiques comme elle : des camarades l’intimidaient moins que ces petites filles du bal, en cheveux et en filet, les mains dans les poches de leur paletot, l’œil effronté, la bouche chantonnante. Mais bientôt elle éveilla, même sur son banc, une attention malveillante. Son chapeau, – une douzaine de femmes seulement dans le bal portaient chapeau, – son jupon à dents dont le blanc passait sous sa robe, la broche d’or de son châle, firent autour d’elle une curiosité hostile. On lui jeta des regards, des sourires qui lui voulaient du mal. Toutes les femmes avaient l’air de se demander d’où sortait cette nouvelle venue, et de se dire qu’elle venait prendre les amants des autres. Des amies qui se promenaient dans la salle, nouées comme pour une valse, avec leurs mains glissées à la taille, en passant devant elle, lui faisaient baisser les yeux, puis s’éloignaient avec des haussements d’épaule, en tournant la tête. 

 Elle changeait de place : elle retrouvait les mêmes sourires, la même hostilité, les mêmes chuchotements. Elle alla jusqu’au fond de la salle : tous ces yeux de femmes l’y suivaient ; elle se sentait enveloppée de regards de méchanceté et d’envie, depuis le bas de sa robe jusqu’aux fleurs de son chapeau. Elle était rouge. Par moments elle craignait de pleurer. Elle voulait s’en aller, mais le courage lui manquait pour traverser la salle toute seule. 

 Elle se mit à regarder machinalement une vieille femme faisant lentement le tour de la salle d’un pas silencieux comme le vol d’un oiseau de nuit qui tourne. Un chapeau noir, couleur de papier brûlé, enfermait ses bandeaux de cheveux grisonnants. De ses épaules d’homme, carrées et remontées, pendait un tartan écossais aux couleurs mortes. Arrivée à la porte, elle jeta un dernier regard dans la salle, et l’embrassa toute de l’œil d’un vautour qui cherche de la viande, et n’en trouve pas. 

 Tout à coup, on cria : c’était un garde de Paris, qui jetait à la porte un petit jeune homme essayant de lui mordre les mains, et se cramponnant aux tables contre lesquelles, en tombant, il faisait le bruit sec d’une chose qui se casse… 

 Comme Germinie détournait la tête, elle aperçut Jupillon : il était là, dans un rentrant de fenêtre, à une table verte, fumant, entre deux femmes. L’une était une grande blonde, aux cheveux de chanvre rares et frisotés, la figure plate et bête, les yeux ronds. Une chemise de flanelle rouge lui plissait au dos, et elle faisait sauter avec les deux mains les deux poches d’un tablier noir sur sa jupe marron. L’autre, petite, noireaude, toute rouge de s’être débarbouillée au savon, était encapuchonnée, avec une coquetterie de harangère, dans une capeline de tricot blanc à bordure bleue. 

 Jupillon avait reconnu Germinie. Quand il la vit se lever et venir à lui, les yeux fixes, il se pencha à l’oreille de la femme à la capeline, et se carrant dans sa pose, les deux coudes sur la table, il attendit. 

 — Tiens ! te v’la, fit-il quand Germinie fut devant lui immobile, droite, muette. En voilà une, de surprise !… Garçon ! un autre saladier ! 

 Et vidant le saladier de vin sucré dans le verre des deux femmes : – Voyons, reprit-il, ne fais pas ta tête… Mets-toi là… 

 Et comme Germinie ne bougeait pas ; – Va donc ! C’est des dames à mes amis… demande-leur ! – Mélie, dit à l’autre femme la femme à la capeline, avec sa voix de mauvaise gale, tu ne vois donc pas ? C’est la mère à monsieur ! Fais y donc place à c’te dame, puisqu’elle veut bien boire avec nous… 

 Germinie jeta à la femme un regard d’assassin. 

 — Eh bien ! quoi ? reprit la femme ; ça vous vexe, madame ? Excusez ! fallait prévenir… Quel âge donc qu’elle se croit, hein, Mélie ? Sapristi ! Tu les choisis jeunes, toi, tu ne te gênes pas !… 

 Jupillon souriait en dessous, se dandinait, ricanait en dedans. Toute sa personne laissait percer la joie lâche qu’ont les méchants à voir souffrir ceux qui souffrent de les aimer. 

 — J’ai à te parler… à toi… pas ici… en bas, lui dit Germinie. 

 — Bien de l’agrément ! Arrives-tu, Mélie ? dit la femme à la capeline en rallumant un bout de cigare éteint, oublié par Jupillon sur la table, près d’un rond de citron. 

 — Qu’est-ce que tu veux ? fit Jupillon remué malgré lui par l’accent de Germinie. 

 — Viens ! 

 Et elle se mit à marcher devant lui. Sur son passage, on se pressait, on riait. Elle entendait des voix, des phrases, un murmure de huées. 

 Chapitre 17 

JUPILLON PROMIT ÀGERMINIE de ne plus retourner au bal. Mais le jeune homme avait un commencement de réputation à la Brididi, dans ces bastringues de barrière, à la Boule-Noire, à la Reine Blanche, l’Ermitage. Il était devenu le danseur qui fait lever les consommateurs des tables, le danseur qui suspend toute une salle à la semelle de sa botte jetée à deux pouces au-dessus de sa tête, le danseur qu’invitent et que rafraîchissent quelquefois, pour danser avec elles, les danseuses de l’endroit. Le bal pour lui n’était plus seulement le bal, c’était un théâtre, un public, une popularité, des applaudissements, le murmure flatteur de son nom dans des groupes, l’ovation d’une gloire de cancan dans le feu des quinquets. 

 Le dimanche, il n’alla pas à la Boule-Noire ; mais le jeudi qui suivit ce dimanche, il y retourna ; et Germinie, voyant bien qu’elle ne pouvait l’empêcher d’y aller, se décida à l’y suivre et à y rester tout le temps qu’il y restait. Assise à une table, au fond, dans le coin le moins éclairé de la salle, elle le suivait et le guettait des yeux pendant toute la contre-danse ; et le quadrille fini, s’il tardait, elle allait le reprendre, le retirer presque de force des mains et des caresses des femmes s’obstinant à le tirailler, à le retenir par un jeu de méchanceté. 

 Comme bientôt on la connut, l’injure autour d’elle ne fut plus vague, sourde, lointaine, comme au premier bal. Les paroles l’attaquèrent en face, les rires lui parlèrent tout haut. Elle fut obligée de passer ses trois heures dans des risées qui la désignaient, la montraient du doigt, la nommaient, lui clouaient son âge sur la figure. Elle était à tout moment obligée d’essuyer ce mot : la vieille ! que les jeunes drôlesses lui crachaient en passant, par-dessus l’épaule. Encore celles-là la regardaient-elles ; mais souvent des danseuses invitées à boire par Jupillon, amenées par lui à la table où était Germinie, buvant le saladier de vin chaud qu’elle payait, restaient accoudées, la joue sur la main, paraissant ne pas voir qu’il y avait une femme là, avançant sur sa place comme sur une place vide, et ne lui répondant pas quand elle leur parlait. Germinie eût tué ces femmes que Jupillon lui faisait régaler et qui la méprisaient tant qu’elles ne s’apercevaient pas seulement de sa présence. 

 Il arriva qu’à bout de souffrances, révoltée de tout ce qu’elle buvait là d’humiliations, elle eut l’idée de danser, elle aussi. Elle ne voyait que ce moyen de ne pas laisser son amant à d’autres, de le tenir toute la soirée, peut-être de l’attacher à son succès si elle avait la chance de réussir. Tout un mois elle travailla, en cachette, pour arriver danser. Elle répéta les figures, les pas. Elle força son corps, elle sua à chercher ces coups de reins, ces tours de jupe qu’elle voyait applaudir. Au bout de cela, elle se risqua : mais tout la démonta et ajouta à sa gaucherie, le milieu hostile dans lequel elle se sentait, les sourires d’étonnement et de pitié qui avaient couru sur les lèvres lorsqu’elle avait pris place dans l’enceinte de la danse. Elle fut si ridicule et si moquée qu’elle n’eut pas le courage de recommencer. Elle se renfonça sombrement dans son coin obscur, n’en sortant que pour aller chercher et ramener Jupillon avec la muette violence d’une femme qui arrache son homme au cabaret et le remporte par le bras. 

 Le bruit se répandit bientôt dans la rue que Germinie allait à ces bals, qu’elle n’en manquait pas un. La fruitière, chez laquelle Adèle avait déjà bavardé, envoya son fils « pour voir » ; il revint en disant que c’était vrai, et raconta toutes les misères qu’on faisait à Germinie et qui ne l’empêchaient pas de revenir. Alors il n’y eut plus de doute dans le quartier sur les relations de la domestique de mademoiselle avec Jupillon, relations que quelques âmes charitables contestaient encore. Le scandale éclata, et, en une semaine, la pauvre fille, traînée dans toutes les médisances du quartier, baptisée et saluée des plus sales noms de la langue des rues, tomba d’un coup, de l’estime la plus hautement témoignée, au mépris le plus brutalement affiché. 

 Jusque-là son orgueil – et il était grand – avait joui de ce respect, de cette considération qui entoure, dans les quartiers de lorettes, la domestique qui sert honnêtement une personne honnête. On l’avait habituée à des égards, à des déférences, à des attentions. Elle était part de ses camarades. Sa probité insoupçonnable, sa conduite dont il n’y avait rien à dire, sa position de confiance chez mademoiselle, ce qui rejaillissait sur elle de l’honorabilité de sa maîtresse, faisaient que les marchands la traitaient sur un autre pied que les autres bonnes. Ou lui parlait la casquette à la main ; on lui disait toujours : mademoiselle Germinie. On se dépêchait de la servir ; on lui avançait l’unique chaise de la boutique pour la faire attendre. Lors même qu’elle marchandait, on restait poli avec elle, et on ne l’appelait pas râleuse. Les plaisanteries un peu trop vives s’arrêtaient devant elle. Elle était invitée aux grands repas, aux fêtes de famille, consultée sur les affaires. 

 Tout changea dès que furent connues ses relations avec Jupillon, ses assiduités à la Boule-Noire. Le quartier se vengea de l’avoir respectée. Les bonnes éhontées de la maison s’approchèrent d’elle comme d’une semblable. Une, dont l’amant était à Mazas, lui dit : « Ma chère. » Les hommes l’abordèrent avec familiarité, la tutoyèrent du regard, du ton, du geste, de la main. Les enfants mêmes, sur le trottoir, autrefois dressés à lui faire « un beau serviteur », se sauvèrent d’elle comme d’une personne dont on leur avait dit d’avoir peur. Elle se sentait traitée sous la main, servie à la diable. Elle ne pouvait faire un pas sans marcher dans le mépris, et recevoir sa honte sur la joue. 

 Ce fut pour elle une horrible déchéance d’elle-même. Elle souffrit comme si on lui arrachait, lambeau à lambeau, son honneur dans le ruisseau. Mais à mesure qu’elle souffrait, elle se serrait contre son amour et se cramponnait à lui. Elle ne lui en voulait pas, elle ne lui reprochait rien. Elle s’y attachait par toutes les larmes qu’il faisait pleurer son orgueil. Et toute repliée, resserrée sur sa faute, on la voyait dans cette rue où elle passait tout à l’heure fière, et le front haut, aller furtive et fuyante, l’échine basse, le regard oblique, inquiète d’être reconnue, pressant le pas devant les boutiques qui lui balayaient leurs médisances sur les talons. 

 Chapitre 18 

JUPILLON SE PLAIGNAIT SANS cesse de l’ennui de travailler pour les autres, de ne pas être « à ses pièces », de ne pouvoir trouver dans la bourse de sa mère quinze ou dix-huit cents francs. Il ne demandait pas une plus grosse somme pour louer deux chambres, au rez-de-chaussée et monter un petit fonds de ganterie. Et déjà il faisait ses plans et ses rêves : il s’établirait dans le quartier, quartier excellent pour son commerce, plein d’acheteuses et de gâcheuses de chevreaux à cinq francs. Aux gants, il joindrait bientôt la parfumerie, les cravates ; puis avec de gros bénéfices, son fonds revendu, il irait prendre un magasin rue Richelieu. 

 Chaque fois qu’il parlait de cela, Germinie lui demandait mille explications. Elle voulait savoir tout ce qu’il faut pour s’établir. Elle se faisait nommer les outils, les accessoires, indiquer leurs prix, leurs débitants. Elle l’interrogeait sur son état, son travail, si curieusement, si longuement, qu’à la fin Jupillon impatienté finissait par lui dire : – Qu’est-ce que ça te fait tout ça ? L’ouvrage m’embête déjà assez ; ne m’en parle pas ! 

 Un dimanche, elle montait avec lui vers Montmartre. Au lieu de prendre par la rue Frochot, elle prit par la rue Pigalle. 

 — Mais ce n’est pas par là, lui dit Jupillon. – Je sais bien, dit-elle, viens toujours. 

 Elle lui avait pris le bras et marchait en se détournant un peu de lui pour qu’il ne vît pas ce qui passait sur son visage. Au milieu de la rue Fontaine-Saint-Georges, elle l’arrêta brusquement devant deux fenêtres de rez-de-chaussée, et lui dit : 

 — Tiens ! Elle tremblait de joie. 

 Jupillon regarda : il vit entre les deux fenêtres sur une plaque lettres de cuivre qui brillaient : 

 Magasin de Ganterie. 

 JUPILLON. 

 Il vit des rideaux blancs à la première fenêtre. À travers les carreaux de la seconde, il aperçut des casiers, des cartons, et devant, le petit établi de son état, avec les grands ciseaux, le pot à retailles, et le couteau à piquer pour déborder les peaux. 

 — Ta clef est chez le portier, lui dit-elle. 

 Ils entrèrent dans la première pièce, dans le magasin. 

 Elle se mit à vouloir tout lui montrer. Elle lui ouvrait les cartons, et elle riait. Puis poussant la porte de l’autre chambre : – Vois-tu, tu n’étoufferas pas là comme dans la soupente de ta mère… Ça te plaît-il ? Oh ! ce n’est pas beau, mais c’est propre… Je t’aurais voulu de l’acajou… Ça te plaît-il, cette descente de lit-là ?… Et le papier… je n’y pensais plus… Elle lui mit dans la main une quittance de loyer. – Tiens ! c’est pour six mois… Ah ! dame, il faut que tu te mettes tout de suite à gagner de l’argent… Voilà mes quatre sous de la caisse d’épargne finis du coup… Ah ! tiens, laisse-moi m’asseoir… T’as l’air si content… ça me fait un effet… ça me tourne… je n’ai plus de jambes… 

 Et elle se laissa glisser sur une chaise. Jupillon se pencha sur elle pour l’embrasser. 

 — Ah ! oui, il n’y en a plus, lui dit-elle, en lui voyant chercher de l’œil ses boucles d’oreilles, c’est comme mes bagues… Tiens, vois-tu, plus rien… 

 Et elle lui montra ses mains dégarnies des pauvres bijoux qu’elle avait travaillé si longtemps à s’acheter. – Ç’a été le fauteuil, tout ça, vois-tu… mais il est tout crin… 

 Et comme Jupillon restait devant elle avec l’air d’un homme embarrassé qui cherche les phrases d’un remerciement : 

 — Mais tu es tout drôle… Qu’est-ce que tu as ?… Ah ! c’est pour ça ?… 

 Et elle lui montra la chambre. – T’es bête !… je t’aime, n’est-ce pas ? Eh bien ? 

 Germinie dit cela simplement, comme le cœur dit les choses sublimes. 

 Chapitre 19 

ELLE DEVINT ENCEINTE.  D’abord elle douta, elle n’osait le croire. Puis, quand elle fut certaine d’être grosse, une immense joie la remplit, une joie qui lui noya l’âme. Son bonheur fut si grand et si fort qu’il étouffa d’un seul coup les angoisses, les craintes, le tremblement de pensées qui se mêle d’ordinaire à la maternité des femmes non mariées et leur empoisonne l’attente de l’enfantement, la divine espérance vivante et remuante en elles. L’idée du scandale de sa liaison découverte, de l’éclat de sa faute dans le quartier, l’idée de cette chose abominable qui l’avait fait toujours penser au suicide : le déshonneur, même la peur de se voir découverte par mademoiselle, d’être chassée par elle, rien de tout cela ne put toucher à sa félicité. Comme si elle l’eût déjà soulevé dans ses bras devant elle, l’enfant qu’elle attendait ne lui laissait rien voir que lui ; et se cachant à peine, elle portait presque fièrement, sous les regards de la rue, sa honte de femme dans l’orgueil et le rayonnement de la mère qu’elle allait être. 

 Elle se désolait seulement d’avoir dépensé toutes ses économies, d’être sans argent et en avance de plusieurs mois sur ses gages avec sa maîtresse. Elle regrettait amèrement d’être pauvre pour recevoir son enfant. Souvent, en passant rue Saint-Lazare, elle s’arrêtait devant un magasin de blanc à l’étalage duquel étaient exposées des layettes d’enfants riches. Elle dévorait des yeux tout ce joli linge ouvragé et coquet, les bavettes de piqué, la longue robe à courte taille garnie de broderies anglaises, toute cette toilette de chérubin et de poupée. Une terrible envie, l’envie d’une femme grosse, la prenait de briser la glace et de voler tout cela : derrière l’échafaudage de l’étalage, les commis habitués à la voir stationner se la montraient en riant. 

 Puis encore par instants, dans ce bonheur qui l’inondait, dans ce ravissement de joie qui soulevait tout son être, une inquiétude la traversait. Elle se demandait comment le père accepterait son enfant. Deux ou trois fois, elle avait voulu lui annoncer sa grossesse, et n’avait pas osé. Enfin un jour, lui voyant la figure qu’elle attendait depuis si longtemps pour lui tout dire, une figure où il y avait un peu de tendresse, elle lui avoua, en rougissant et comme en lui demandant pardon, ce qui la rendait si heureuse. – En voilà une idée ! fit Jupillon. 

 Puis, quand elle l’eut assuré que ce n’était pas une idée, qu’elle était positivement grosse de cinq mois : – De la chance ! reprit le jeune homme. – Merci ! Et il jura. – Veux-tu me dire un peu, qu’est-ce qui lui donnera la becquée, à ce moineau-là ? 

 — Oh ! sois tranquille !… il ne pâtira pas, ça me regarde… Et puis ça sera si gentil !… N’aie pas peur, on ne saura rien… Je m’arrangerai… Tiens ! les derniers jours, je marcherai comme ça, la tête en arrière… je ne porterai plus de jupons… je me serrerai, tu verras !… On ne s’apercevra de rien, je te dis… Un petit enfant, nous deux, songe donc ! 

 — Enfin puisque ça y est, ça y est, n’est-ce pas ? fit le jeune homme. 

 — Dis donc, hasarda timidement Germinie, si tu le disais à ta mère ? 

 — À m’man ?… Ah ! non, par exemple… Il faut que tu accouches… Ensuite de ça, nous apporterons le moutard à la maison… Ça lui donnera un coup, et peut-être qu’elle nous lâchera son consentement. 

 Chapitre 20 

LE JOUR DESROIS arriva. C’était le jour d’un grand dîner donné régulièrement chaque année par Mlle de Varandeuil. Elle invitait ce jour-là tous les enfants de sa famille, ou de ses amitiés, petits ou grands. À peine si le petit appartement pouvait les contenir. On était obligé de mettre une partie des meubles sur le carré. Et l’on dressait une table dans chacune des deux pièces qui formaient tout l’appartement de mademoiselle. Pour les enfants, ce jour était une grande joie qu’ils se promettaient huit jours d’avance. Ils montaient en courant l’escalier, derrière les garçons pâtissiers. À table, ils mangeaient trop sans être grondés. Le soir ils ne voulaient pas se coucher, grimpaient sur les chaises, et faisaient un tapage qui donnait toujours à Mlle de Varandeuil une migraine le lendemain ; mais elle ne leur en voulait pas : elle avait eu les bonheurs d’une fête de grand-mère à les entendre, à les voir, à leur nouer par derrière la serviette blanche qui les faisait paraître si roses. Et pour rien au monde elle n’eût manqué de donner ce dîner, qui remplissait son appartement de vieille fille de toutes ces petites têtes blondes de petits diables, et y mettait en un jour du bruit, de la jeunesse et des rires pour un an. 

 Germinie était en train de faire ce dîner. Elle fouettait une crème dans une terrine sur ses genoux, quand tout à coup elle sentit les premières douleurs. Elle se regarda dans le bout de glace cassée qu’elle avait au-dessus de son buffet de cuisine : elle se vit pâle. Elle descendit chez Adèle : – Donne-moi le rouge à ta maîtresse, lui dit-elle. Et elle s’en mit sur les joues. Puis elle remonta, et ne voulant pas s’écouter souffrir, elle finit son dîner. Il fallait le servir, elle le servit. Au dessert, pour donner des assiettes, elle s’appuyait aux meubles, se retenait au dossier des chaises, cachant sa torture avec l’horrible sourire crispé des gens dont les entrailles se tordent. 

 — Ah ! çà, tu es malade ?… lui dit sa maîtresse en la regardant. 

 — Oui, mademoiselle un peu… c’est peut-être le charbon, la cuisine… 

 — Allons, va te coucher… on n’a plus besoin de toi, tu desserviras demain. 

 Elle redescendit chez Adèle. 

 — Ça y est, lui dit-elle, vite un fiacre… C’est rue de la Huchette, que tu m’as dit, en face d’un planeur de cuivre, ta sage-femme, n’est-ce pas ? Tu n’as pas une plume, du papier ? 

 Et elle se mit à écrire un mot pour sa maîtresse. Elle lui disait qu’elle était trop souffrante, qu’elle allait à l’hôpital, qu’elle ne lui disait pas où, parce qu’elle se fatiguerait à venir la voir, que dans huit jours elle serait revenue. 

 — Voilà ! fit Adèle essoufflée en lui donnant le numéro du fiacre. 

 — Je peux y rester… lui dit Germinie, pas un mot à mademoiselle… Voilà tout… Jure-moi, pas un mot ! 

 Elle descendait l’escalier, lorsqu’elle rencontra Jupillon : 

 — Tiens ! fit-il, où vas-tu ? tu sors ? 

 — Je vais accoucher… Ça m’a pris dans la journée… Il y avait un grand dîner… Ah ! ç’a été dur !… Pourquoi viens-tu ? Je t’avais dit de ne jamais venir, je ne veux pas ! 

 — C’est que… je vais te dire… dans ce moment-ci j’ai absolument besoin de quarante francs. Mais là, vrai, absolument besoin. 

 — Quarante francs ! Mais je n’ai que juste pour la sage-femme… 

 — C’est embêtant… voilà ! Que veux-tu ? Et il lui donna le bras pour l’aider à descendre. – Cristi ! je vais avoir du mal à les avoir tout de même. 

 Il avait ouvert la portière de la voiture : – Où faut-il qu’il te mène ? 

 — À la Bourbe… lui dit Germinie. Et elle lui glissa les quarante francs dans la main. 

 — Laisse donc, fit Jupillon. 

 — Ah ! va… là ou autre part ! Et puis j’ai encore sept francs. 

 Le fiacre partit. 

 Jupillon resta un moment immobile sur le trottoir, regardant les deux napoléons dans sa main. Puis il se mit à courir après le fiacre, et, l’arrêtant, il dit à Germinie par la portière : 

 — Au moins, je vais te conduire ? 

 — Non, je souffre trop… J’aime mieux être seule, lui répondit Germinie, en se tortillant sur les coussins du fiacre. 

 Au bout d’une éternelle demi-heure, le fiacre s’arrêta rue de Port-Royal, devant une porte noire surmontée d’une lanterne violette qui annonçait aux étudiants en médecine de passage dans la rue qu’il y avait, cette nuit-là et dans ce moment-là, la curiosité et l’intérêt d’un accouchement laborieux à la Maternité. 

 Le cocher descendit de son siège et sonna. Le concierge, aidé d’une fille de salle, prenant Germinie sous les bras, la monta à l’un des quatre lits de la salle d’accouchement. Une fois dans le lit, ses douleurs se calmèrent un peu. Elle regarda autour d’elle, vit les autres lits vides, et au fond de l’immense pièce, une grande cheminée de campagne flambante d’un grand feu devant lequel, accrochés à une barre de fer, séchaient des langes, des draps, des alèses. 

 Une demi-heure après, Germinie accouchait ; elle mit au monde une petite fille. On roula son lit dans une autre salle. Elle était là depuis plusieurs heures, abîmée dans ce doux affaissement de la délivrance qui suit les épouvantables déchirements de l’enfantement, tout heureuse et tout étonnée de vivre encore, nageant dans le soulagement et profondément pénétrée du vague bonheur d’avoir créé. Tout à coup, un cri : – Je me meurs ! lui fit regarder à côté d’elle : elle vit une de ses voisines jeter ses bras autour du cou d’une élève sage-femme de garde, retomber presque aussitôt, remuer un instant sous les draps, puis ne plus bouger. Presque au même instant, d’un lit à côté, il s’éleva un autre cri horrible, perçant, terrifié, le cri de quelqu’un qui voit la mort : c’était une femme qui appelait avec des mains désespérées la jeune élève ; l’élève accourut, se pencha, et tomba raide évanouie par terre. 

 Alors le silence revint ; mais entre ces deux mortes et cette demi-morte que le froid du carreau mit plus d’une heure à faire revenir, Germinie et les autres femmes encore vivantes dans la salle restèrent sans même oser tirer la sonnette d’appel et de secours pendue dans chaque lit. 

 Il y avait alors à la Maternité une de ces terribles épidémies puerpérales qui soufflent la mort sur la fécondité humaine, un de ces empoisonnements de l’air qui vident, en courant, par rangées, les lits des accouchées, et qui autrefois faisaient fermer la Clinique : on croirait voir passer la peste, une peste qui noircit les visages en quelques heures, enlève tout, emporte les plus fortes, les plus jeunes, une peste qui sort des berceaux, la Peste noire des mères ! C’était tout autour de Germinie, à toute heure, la nuit surtout, des morts telles qu’en fait la fièvre de lait, des morts qui semblaient violer la nature, des morts tourmentées, furieuses de cris, troublées d’hallucination et de délire, des agonies auxquelles il fallait mettre la camisole de force de la folie, des agonies qui s’élançaient tout à coup, hors d’un lit, en emportant les draps, et faisaient frissonner toute la salle de l’idée de voir revenir les mortes de l’amphithéâtre ! La vie s’en allait là comme arrachée du corps. La maladie même y avait une forme d’horreur et une monstruosité d’apparence. Dans les lits, aux lueurs des lampes, les draps se soulevaient vaguement et horriblement, au milieu, sous les enflures de la péritonite. 

 Pendant cinq jours, Germinie, pelotonnée et se ramassant dans son lit, fermant comme elle pouvait les yeux et les oreilles, eut la force de combattre toutes ces terreurs et de n’y céder que par moments. Elle voulait vivre et elle se rattachait à ses forces par la pensée de son enfant, par le souvenir de mademoiselle. Mais le sixième jour, elle fut à bout d’énergie, son courage l’abandonna. Un froid lui passa dans l’âme. Elle se dit que tout était fini. Cette main que la mort vous pose sur l’épaule, le pressentiment de mourir, la touchait déjà. Elle sentait cette première atteinte de l’épidémie, la croyance de lui appartenir et l’impression d’en être déjà à demi possédée. Sans se résigner, elle s’abandonnait. À peine si sa vie, vaincue d’avance, faisait encore l’effort de se débattre. Elle en était là, lorsqu’une tête se pencha, comme une lumière, sur son lit. 

 C’était la tête de la plus jeune des élèves, une tête blonde, aux grands cheveux d’or, aux yeux bleus si doux que les mourantes voyaient le ciel s’y ouvrir. En l’apercevant, les femmes dans le délire disaient : – Tiens ! la sainte Vierge ! 

 — Mon enfant, dit l’élève à Germinie, vous allez demander tout de suite votre permis. Il faut vous en aller. Vous vous mettrez bien chaudement. Vous vous garnirez bien… Aussitôt que vous serez chez vous couchée, vous prendrez quelque chose de bouillant, de la tisane, du tilleul… Vous tâcherez de suer… Comme ça, vous n’aurez pas de mal… Mais allez-vous-en… Ici, cette nuit, fit-elle en promenant son regard sur les lits, il ne ferait pas bon pour vous… Ne dites pas que c’est moi qui vous fais partir : vous me feriez mettre à la porte… 

 Chapitre 21 

GERMINIE SE RÉTABLIT EN quelques jours. La joie et l’orgueil d’avoir donné le jour à une petite créature où sa chair était mêlée à la chair de l’homme qu’elle aimait, le bonheur d’être mère, la sauvèrent des suites d’une couche mal soignée. Elle revint à la santé, et elle eut vivre un air de plaisir que sa maîtresse ne lui avait jamais vu. 

 Tous les dimanches, quelque temps qu’il fît, elle s’en allait sur les onze heures : mademoiselle croyait qu’elle allait voir une amie à la campagne, et elle était enchantée du bien que faisaient à sa bonne ces journées au grand air. Germinie prenait Jupillon qui se laissait emmener sans trop rechigner, et ils partaient pour Pommeuse où était l’enfant, et, où les attendait un bon déjeuner commandé par la mère. Une fois dans le wagon du chemin de fer de Mulhouse, Germinie ne parlait plus, ne répondait plus. Penchée à la portière, elle semblait avoir toutes ses pensées devant elle. Elle regardait, comme si son désir voulait dépasser la vapeur. Le train à peine arrêté, elle sautait, jetait son billet à l’homme des billets, et courait dans le chemin de Pommeuse, laissant Jupillon derrière elle. Elle approchait, elle arrivait, elle y était : c’était là ! Elle fondait sur son enfant, l’enlevait des bras de la nourrice avec des mains jalouses, – des mains de mère ! – le pressait, le serrait, l’embrassait, le dévorait de baisers, de regards, de rires ! Elle l’admirait un instant, puis égarée, bienheureuse, folle d’amour, le couvrait jusqu’au bout de ses petits pieds nus des tendresses de sa bouche. On déjeunait. Elle s’attablait, l’enfant sur ses genoux, et ne mangeait pas : elle l’avait tant embrassé qu’elle ne l’avait pas encore vu, et elle se mettait à chercher, à détailler la ressemblance de la petite avec eux deux. Un trait était à lui, un autre à elle : – C’est ton nez… c’est mes yeux… Elle aura les cheveux comme les tiens avec le temps… Ils friseront !… Vois-tu, voilà tes mains… c’est tout toi… Et c’était pendant des heures ce radotage intarissable et charmant des femmes qui veulent faire à un homme la part de leur fille. Jupillon se prêtait à tout cela sans trop d’impatience, grâce à des cigares à trois sous que Germinie tirait de sa poche et qu’elle lui donnait un à un. Puis il avait trouvé une distraction : au bout du jardin passait le Morin. Jupillon était parisien : il aimait la pêche à la ligne. 

 Et l’été venu, ils se tenaient là toute la journée, au fond du jardin, au bord de l’eau, Jupillon sur une planche à laver jetée sur deux piquets, sa ligne à la main, Germinie, son enfant dans sa jupe, assise par terre sous le néflier penché sur la rivière. Le jour étincelait ; le soleil brûlait la grande eau courante d’où se levaient des éclairs de miroir. C’était comme une joie de feu du ciel et de la rivière, au milieu de laquelle Germinie tenait sa fille debout et la faisait piétiner sur elle, nue et rose, avec sa brassière écourtée, la peau tremblante de soleil par places, la chair frappée de rayons comme de la chair d’ange qu’elle avait vue dans les tableaux. Elle ressentait de divines douceurs, quand la petite, avec ces mains tâtillonnantes des enfants qui ne parlent pas encore, lui touchait le menton, la bouche, les joues, s’obstinait à lui mettre les doigts dans les yeux, les arrêtait, en jouant, sur son regard, et promenait sur tout son visage le chatouillement et le tourment de ces chères petites menottes qui semblent chercher à l’aveuglette la face d’une mère : c’était comme si la vie et la chaleur de son enfant lui erraient sur la figure. De temps en temps, envoyant par-dessus la tête de la petite la moitié de son sourire à Jupillon, elle lui criait : – Mais regarde-la donc ! 

 Puis, l’enfant s’endormait avec cette bouche ouverte qui rit au sommeil. Germinie se penchait sur son souffle ; elle écoutait son repos. Et peu à peu bercée à cette respiration d’enfant, elle s’oubliait délicieusement à regarder ce pauvre lieu de son bonheur, le jardin agreste, les pommiers aux feuilles garnies de petits escargots jaunes, aux pommes rosées du côté du midi, les rames où s’enroulaient, au pied, tordues et grillées, les tiges de pois, le carré de choux, les quatre tournesols dans le petit rond au milieu de l’allée ; puis, tout près d’elle, au bord de la rivière, les places d’herbe remplies de foirolle, les têtes blanches des orties contre le mur, les boîtes de laveuses et les bouteilles d’eau de lessive, la botte de paille éparpillée par la folie d’un jeune chien sortant de l’eau. Elle regardait et rêvait. Elle songeait au passé, en ayant son avenir sur les genoux. De l’herbe, des arbres, de la rivière qui étaient là, elle refaisait, avec le souvenir, le rustique jardin de sa rustique enfance. Elle revoyait les deux pierres descendant à l’eau où sa mère, avant de la coucher, l’été, lui lavait les pieds quand elle était toute petite… 

 — Dites donc, père Remalard, dit, par une des plus chaudes journées d’août, Jupillon, posté sur sa planche, au bonhomme qui le regardait, – savez-vous que ça ne pique pas pour un liard avec le ver rouge ? 

 — Y faudrait de l’asticot, dit sentencieusement le paysan. 

 — Eh bien ! on se payera de l’asticot ! Père Remalard, faut avoir un mou de veau jeudi, vous m’accrocherez ça dans c’t arbre… et dimanche nous verrons bien. 

 Le dimanche, Jupillon fit une pêche miraculeuse, et Germinie entendit la première syllabe sortir de la bouche de sa fille. 

 Chapitre 22 

LE MERCREDI MATIN, EN descendant, Germinie trouva une lettre pour elle. Dans cette lettre, écrite au revers d’une quittance de blanchisseur, la femme Remalard lui disait que son enfant était tombée malade presque aussitôt qu’elle était partie ; que depuis elle allait toujours plus mal ; qu’elle avait consulté le docteur ; qu’il lui avait parlé d’une mauvaise mouche qui avait piqué la petite ; qu’elle avait été la faire voir une seconde fois ; qu’elle ne savait plus que faire ; qu’elle avait fait faire des pèlerinages pour elle. La lettre finissait : « Si vous voyiez comme j’ai de l’embarras pour votre petite… si vous voyiez comme elle est gentille quand elle n’endure pas de mal ! » 

 Cette lettre fit à Germinie l’effet d’un grand coup qui vous pousse en avant. Elle sortit et se dirigea machinalement du côté du chemin de fer qui menait chez sa petite. Elle était en cheveux et en pantoufles ; mais elle n’y songeait pas. Il fallait qu’elle vît son enfant, qu’elle le vît tout de suite. Après, elle reviendrait. Elle pensa un moment au déjeuner de mademoiselle, puis l’oublia. Tout à coup, à mi-chemin dans la rue, elle vit l’heure à l’horloge d’un bureau de fiacres : elle se rappela qu’il n’y avait pas de départ à cette heure-là. Elle retourna sur ses pas, se dit qu’elle allait bâcler le déjeuner, puis qu’elle trouverait un prétexte pour être libre le reste de la journée. Mais le déjeuner servi, elle ne trouva rien : elle avait la tête si pleine de son enfant qu’elle ne put inventer un mensonge ; son imagination était stupide. Et puis, si elle avait parlé, demandé, elle aurait éclaté ; elle se sentait sur les lèvres : C’est pour voir ma petite ! La nuit, elle n’osa se sauver ; mademoiselle avait été un peu souffrante la nuit précédente : elle avait peur qu’elle n’eût besoin d’elle. 

 Le lendemain, quand elle entra chez mademoiselle avec une histoire imaginée la nuit, toute prête à lui demander à sortir, mademoiselle lui dit, en lisant la lettre qu’elle lui avait remontée de chez le portier : – Ah ! c’est ma vieille de Belleuse qui a besoin de toi toute la journée pour l’aider à ses confitures… Allons, mes deux œufs, en poste, et décampe… Hein, quoi, ça te chiffonne ?.. Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Moi ?.. mais pas du tout, eut la force de dire Germinie. 

 Tout ce long jour, elle le passa au feu des bassines, au ficèlement des pots, dans la torture des gens que la vie cloue loin du mal de ceux qu’ils aiment. Elle eut le déchirement des malheureux qui ne peuvent aller où sont leurs inquiétudes, et creusant jusqu’au fond le désespoir de l’éloignement et de l’incertitude, se figurent à toute minute qu’on va mourir sans eux. 

 En ne trouvant pas de lettre le jeudi soir, pas de lettre le vendredi matin, elle se rassura. Si la petite allait plus mal, la nourrice lui aurait écrit. La petite allait mieux ; elle se la figurait sauvée, guérie. Cela manque toujours de mourir, et cela reprend si vite, les enfants ! Et puis la sienne était forte. Elle se décida à attendre, patienter jusqu’au dimanche dont elle n’était plus séparée que par quarante-huit heures, trompant le reste de ses craintes avec les superstitions qui disent oui à l’espérance, se persuadant que sa fille était « réchappée », parce que le matin la première personne qu’elle avait rencontrée était un homme, parce qu’elle avait vu dans la rue un cheval rouge, parce qu’elle avait deviné qu’un passant tournerait à telle rue, parce qu’elle avait remonté un étage en tant d’enjambées. 

 Le samedi, dans la matinée, en entrant chez la mère Jupillon, elle la trouva en train de pleurer de grosses larmes sur une motte de beurre qu’elle recouvrait d’un linge mouillé. 

 — Ah ! c’est vous, fit la mère Jupillon. Cette pauvre charbonnière !… J’en pleure, tenez ! Elle sort d’ici… C’est que vous ne savez pas… Ils ne peuvent se faire la figure propre dans leur état qu’avec du beurre… Et voilà que son amour de petite fille… Elle est à la mort, vous savez, ce chéri d’enfant… Ce que c’est que de nous ! Ah ! mon Dieu, oui… Eh bien ! elle lui a dit comme ça tout à l’heure : Maman, je veux que tu me débarbouilles au beurre, tout de suite… pour le bon Dieu… Hi ! hi ! 

 Et la mère Jupillon se mit à sangloter. 

 Germinie s’était sauvée. De la journée elle ne put tenir en place. À tout moment, elle montait dans sa chambre préparer les petites affaires qu’elle voulait apporter à sa petite le lendemain, pour la mettre « blanchement », lui faire une petite toilette de ressuscitée. Comme elle redescendait le soir pour aller coucher mademoiselle, Adèle lui remit une lettre qu’elle avait trouvée pour elle en bas. 

 Chapitre 23 

MADEMOISELLE AVAIT COMMENCÉ À se déshabiller, quand Germinie entra dans sa chambre, fît quelques pas, se laissa tomber sur une chaise, et presque aussitôt, après deux ou trois soupirs, longs, profonds, arrachés et douloureux, mademoiselle la vit, se renversant et se tordant, rouler à bas de la chaise et tomber à terre. Elle voulut la relever ; mais Germinie était agitée de mouvements convulsifs si violents que la vieille femme fut obligée de laisser retomber sur le parquet ce corps furieux dont tous les membres contractés et ramassés un moment sur eux-mêmes se lançaient à droite, à gauche, au hasard, partaient avec le bruit sec de la détente d’un ressort, jetaient à bas tout ce qu’ils cognaient. Aux cris de mademoiselle sur le carré, une bonne courut chez un médecin d’à côté qu’elle ne trouva pas ; quatre autres femmes de la maison aidèrent mademoiselle à enlever Germinie et à la porter sur le lit de sa chambre, où on l’étendit, après lui avoir coupé les lacets de son corset. 

 Les terribles secousses, les détentes nerveuses des membres, les craquements de tendons avaient cessé ; mais sur le cou, sur la poitrine que découvrait la robe dégrafée, passaient des mouvements ondulatoires pareils à des vagues levées sous la peau et que l’on voyait courir jusqu’aux pieds, dans un frémissement de jupe. La tête renversée, la figure rouge, les yeux pleins d’une tendresse triste, de cette angoisse douce qu’ont les yeux des blessés, de grosses veines se dessinant sous le menton, haletante et ne répondant pas aux questions, Germinie portait les deux mains à sa gorge, à son cou, et les égratignait ; elle semblait vouloir arracher de là la sensation de quelque chose montant et descendant au dedans d’elle. Vainement on lui faisait respirer de l’éther, boire de l’eau de fleur d’oranger : les ondes de douleur qui passaient dans son corps continuaient à le parcourir ; et dans son visage persistait cette même expression de douceur mélancolique et d’anxiété sentimentale qui semblait mettre une souffrance d’âme sur la souffrance de chair de tous ses traits. Longtemps, tout parut blesser ses sens et les affecter douloureusement, l’éclat de la lumière, le bruit des voix, le parfum des choses. Enfin, au bout d’une heure, tout à coup des pleurs, un déluge s’échappant de ses yeux, emportait la terrible crise. Ce ne fut plus qu’un tressaillement de loin en loin, dans ce corps accablé, bientôt apaisé par la lassitude, par un brisement général. Il fallut porter Germinie dans sa chambre. 

 La lettre que lui avait remise Adèle, était la nouvelle de la mort de sa fille. 

 Chapitre 24 

 A LA SUITE DE CETTE crise, Germinie tomba dans un abrutissement de douleur. Pendant des mois, elle resta insensible à tout ; pendant des mois, envahie et remplie tout entière par la pensée du petit être qui n’était plus, elle porta dans ses entrailles la mort de son enfant comme elle avait porté sa vie. Tous les soirs, quand elle remontait dans sa chambre, elle tirait de la malle placée au pied de son lit le béguin et la brassière de sa pauvre chérie. Elle les regardait, elle les touchait ; elle les étendait sur sa couverture ; elle restait des heures à pleurer dessus, à les baiser, à leur parler, à leur dire les mots qui font causer le chagrin d’une mère avec l’ombre d’une petite fille. 

 Pleurant sa fille, la malheureuse se pleurait elle-même. Une voix lui murmurait que, cet enfant vivant, elle était sauvée ; que cet enfant à aimer, c’était sa Providence ; que tout ce qu’elle redoutait d’elle-même irait sur cette tête et s’y sanctifierait, ses tendresses, ses élancements, ses ardeurs, tous les feux de sa nature. Il lui semblait sentir d’avance son cœur de mère apaiser et purifier son cœur de femme. Dans sa fille, elle voyait je ne sais quoi de céleste qui la rachèterait et la guérirait, comme un petit ange de délivrance, sorti de ses fautes pour la disputer et la reprendre aux influences mauvaises qui la poursuivaient et dont elle se croyait parfois possédée. 

 Quand elle commença à sortir de ce premier anéantissement de son désespoir, quand, la perception de la vie et la sensation des choses lui revenant, elle regarda autour d’elle avec des yeux qui voyaient, elle fut réveillée de sa douleur par une amertume plus aiguë. 

 Devenue trop grosse, trop lourde pour le service de sa crémerie, et trouvant qu’elle avait encore trop à faire malgré tout ce que faisait Germinie, Mme Jupillon avait fait venir pour l’aider une nièce de son pays. C’était la jeunesse de la campagne que cette petite, une femme où il y avait encore de l’enfant, vive et vivace, les yeux noirs et pleins de soleil, les lèvres comme une chair de cerise, pleines, rondes et rouges, l’été de son pays dans le teint, la chaleur de la santé dans le sang. Ardente et naïve, la jeune fille était allée, aux premiers jours, vers son cousin, simplement, naturellement, par cette pente d’un même âge qui fait chercher la jeunesse à la jeunesse. Elle s’était jetée au-devant de lui avec l’impudeur de l’innocence, une effronterie candide, les libertés qu’apprennent les champs, la folie heureuse d’une riche nature, toutes sortes d’audaces, d’ignorances, d’ingénuités hardies et de coquetteries rustiques contre lesquelles la vanité de son cousin n’avait point su se défendre. À côté de cette enfant, Germinie n’eut plus de repos. La jeune fille la blessait à toutes les minutes, par sa présence, son contact, ses caresses, tout ce qui avouait l’amour dans son corps amoureux. L’occupation qu’elle avait de Jupillon, le service qui l’approchait de lui, les émerveillements de provinciale qu’elle lui montrait, les demi-confidences qu’elle laissait venir à ses lèvres, le jeune homme sorti, sa gaieté, ses plaisanteries, sa bonne humeur bien portante, tout exaspérait Germinie, tout soulevait en elle de sourdes colères ; tout blessait ce cœur entier et si jaloux que les animaux mêmes le faisaient souffrir en paraissant aimer quelqu’un qu’il aimait. 

 Elle n’osait parler à la mère Jupillon, lui dénoncer la petite, de peur de se trahir ; mais toutes les fois qu’elle se trouvait seule avec Jupillon, elle éclatait en récriminations, en plaintes, en querelles. Elle lui rappelait une circonstance, un mot, quelque chose qu’il avait fait, dit, répondu, un rien oublié par lui, et qui saignait toujours en elle. – Es-tu folle ? lui disait Jupillon, une gamine !… – Une gamine, ça ?… laisse donc ! qu’elle a des yeux que tous les hommes la regardent dans la rue !.. L’autre jour je suis sortie avec elle… j’étais honteuse… Je ne sais pas comment elle a fait, nous avons été suivies tout le temps par un monsieur… – Eh bien ! qu’est-ce qu’il y a ? Elle est jolie, voilà ! – Jolie ! jolie ! Et sur ce mot Germinie se jetait, comme coups de griffes, sur la figure de la jeune fille, et la déchirait en paroles enragées. 

 Souvent elle finissait par dire à Jupillon : – Tiens ! tu l’aimes ! – Eh bien ! après ? répondait Jupillon auquel ne déplaisaient pas ces disputes, la vue et le jeu de cette colère qu’il piquait avec des taquineries, l’amusement de cette femme qu’il voyait, sous ses sarcasmes et son sang-froid, perdre à demi la raison, s’égarer, trébucher dans un commencement de folie, donner de la tête contre les murs. 

 À la suite de ces scènes, qui se répétaient, revenaient presque chaque jour, une révolution se faisait dans ce caractère mobile, extrême et sans milieu, dans cette âme où les violences se touchaient. Longuement empoisonné, l’amour se décomposait et se tournait en haine. Germinie se mettait à détester son amant, à chercher tout ce qui pouvait le lui faire détester davantage. Et sa pensée revenant à sa fille, à la perte de son enfant, à la cause de sa mort, elle se persuadait que c’était lui qui l’avait tuée. Elle lui voyait des mains d’assassin. Elle le prenait en horreur, elle s’éloignait, se sauvait de lui comme de la malédiction de sa vie, avec l’épouvante qu’on a de quelqu’un qui est votre Malheur ! 

 Chapitre 25 

UN MATIN, APRÈS UNE nuit où elle avait retourné en elle toutes ses idées de désolation et de haine, entrant chez la crémière prendre ses quatre sous de lait, Germinie trouva dans l’arrière-boutique deux ou trois bonnes de la rue qui « tuaient le ver ». Attablées, elles sirotaient des cancans et des liqueurs. 

 — Tiens ! dit Adèle, en frappant de son verre contre la table, te v’là déjà, mademoiselle de Varandeuil ? 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? fit Germinie en prenant le verre d’Adèle. 

 J’en veux… 

 — T’as si soif que ça à ce matin ?… De l’eau-de-vie et de l’absinthe, rien que ça !… le mélo de mon piou, tu sais bien ? le militaire… il ne buvait que ça… C’est raide, hein ? 

 — Ah ! oui, dit Germinie avec le mouvement de lèvres et le plissement d’yeux d’un enfant auquel on donne un verre de liqueur au dessert d’un grand dîner. 

 — C’est bon tout de même… – Son cœur se levait. – Madame Jupillon… la bouteille par ici… je paye. 

 Et elle jeta de l’argent sur la table. Au bout de trois verres, elle cria : – Je suis paf ! Et elle partit d’un éclat de rire. 

 Mlle de Varandeuil avait été ce matin-là toucher son petit semestre de rentes. Quand elle rentra à onze heures, elle sonna une fois, deux fois : rien ne vint. Ah ! se dit-elle, elle sera descendue. Elle ouvrit avec sa clef, alla à sa chambre, entra : les matelas et les draps de son lit en train d’être fait retombaient jetés sur deux chaises ; et Germinie était étendue en travers de la paillasse, dormant inerte, comme une masse, dans l’avachissement d’une soudaine léthargie. 

 Au bruit de mademoiselle, Germinie se releva d’un bond, passa sa main sur ses yeux : – Hein ? fit-elle, comme si on l’appelait ; son regard rêvait. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? fit Mlle de Varandeuil effrayée. Tu es tombée ? As-tu quelque chose ? 

 — Moi ! non, répondit Germinie, j’ai dormi… Quelle heure est-il ? Ce n’est rien… Ah ! c’est bête… 

 Et elle se mit à fourrager la paillasse en tournant le dos à sa maîtresse pour lui cacher le rouge de la boisson sur son visage. 

 Chapitre 26 

UN DIMANCHE MATIN,JUPILLON s’habillait dans la chambre que lui avait meublée Germinie. Sa mère assise le contemplait avec cet ébahissement d’orgueil qu’ont les yeux des mères du peuple devant un fils qui se met en monsieur. – C’est que t’es mis comme le jeune homme du premier ! lui dit-elle. On dirait son paletot… C’est pas pour dire, mais le riche te va joliment, à toi… 

 Jupillon, en train de faire le nœud de sa cravate, ne répondit pas. 

 — Tu vas en faire, de ces malheureuses ! reprit la mère Jupillon, et donnant à sa voix un ton d’insinuation caressante : – Dis donc, bibi, que je te dise, grand mauvais sujet : les jeunesses qui fautent, tant pis pour elles ! ça les regarde, c’est leur affaire… Tu es un homme, n’est-ce pas ?… t’as l’âge, t’as le physique, t’as tout… Moi je peux pas toujours te tenir à l’attache… Alors, que je m’ai dit, autant l’une que l’autre… Va pour celle-là… Et j’ai fait celle qui ne voit rien… Eh bien ! oui, pour Germinie… Comme t’avais là ton agrément… Ça t’empêchait de manger ton argent avec de mauvaises femmes… et puis je n’y voyais pas d’inconvénients à cette fille, jusqu’à maintenant… Mais c’est plus ça à c’t’heure… Ils font des histoires dans le quartier… un tas d’horreurs qu’ils disent sur nous… Des vipères, quoi !… Tout ça, nous sommes au-dessus, je sais bien… Quand on a été honnête toute sa vie, Dieu merci !… Mais on ne sait jamais ce qui retourne : mademoiselle n’aurait qu’à mettre le nez dans les affaires de sa bonne… Moi d’abord la justice, rien que l’idée, ça me retourne les sens… Qu’est-ce que tu dis de ça, hein, bibi ? 

 — Dame, maman… ce que tu voudras. 

 — Ah ! je savais bien que tu l’aimais, ta bonne chérie de maman ! fit en l’embrassant la monstrueuse femme. – Eh bien ! invite-la à dîner ce soir… Tu monteras deux bouteilles de notre Lunel… du deux francs… de celui qui tape… Et qu’elle vienne sûr… Fais-lui des yeux… qu’elle croie que c’est aujourd’hui le grand jour… Mets tes beaux gants : tu seras plus révérend… 

 Le soir Germinie arriva sur les sept heures, tout heureuse, toute gaie, tout espérante, la tête remplie de rêves par l’air de mystère mis par Jupillon à l’invitation de sa mère. L’on dîna, l’on but, l’on rit. La mère Jupillon commença à laisser tomber des regards émus, mouillés, noyés sur le couple assis en face d’elle. Au café, elle dit, comme pour rester seule avec Germinie : – Bibi, tu sais que tu as une course à faire ce soir… 

 Jupillon sortit. Mme Jupillon, tout en prenant son café à petites gorgées, tourna alors vers Germinie le visage d’une mère qui demande le secret d’une fille, et enveloppe d’avance sa confession du pardon de ses indulgences. Un instant, les deux femmes restèrent ainsi, silencieuses, l’une attendant que l’autre parlât, l’autre ayant le cri de son cœur au bord de ses lèvres. Tout à coup Germinie s’élança de sa chaise et se précipita dans les bras de la grosse femme : – Si vous saviez, Mme Jupillon !… 

 Elle parlait, pleurait, embrassait. – Oh ! vous ne m’en voudrez pas !… Eh bien ! oui, je l’aime… j’en ai eu un enfant… C’est vrai, je l’aime… Voilà trois ans… 

 À chaque mot, la figure de Mme Jupillon s’était refroidie et glacée. Elle écarta sèchement Germinie, et de sa voix la plus dolente, avec un accent de lamentation et de désolation désespérée, elle se mit à dire comme une personne qui suffoque : – Oh ! mon Dieu !… vous !… me dire des choses comme ça !… à moi !… à sa mère !… en face ! Mon Dieu, faut-il !… Mon fils… un enfant… un innocent d’enfant ! Vous avez eu le front de me le débaucher !… Et vous me dites encore que c’est vous ! Non, ce n’est pas Dieu possible !… Moi qui avais si confiance… C’est à ne plus pouvoir vivre… Il n’y a donc plus de sûreté en ce monde !… Ah ! mademoiselle, tout de même, je n’aurais jamais cru ça de vous !… Bon ! voilà des choses qui me tournent… Ah ! tenez, ça me fait une révolution… je me connais, je suis capable d’en faire une maladie ! 

 — Madame Jupillon ! madame Jupillon ! murmurait d’un ton d’imploration Germinie en se mourant de honte et de douleur sur la chaise où elle était retombée. Je vous demande pardon… Ç’a été plus fort que moi… Et puis je pensais… j’avais cru… 

 — Vous aviez cru !… Ah ! mon Dieu, vous aviez cru ! Qu’est-ce que vous aviez cru ? Vous la femme de mon fils, n’est-ce pas ? Ah ! Seigneur Dieu ! c’est-il possible, ma pauvre enfant ? 

 Et prenant, à mesure qu’elle lançait à Germinie de ces mots qui font plaie, une voix plus plaintive et plus gémissante, la mère Jupillon reprit : – Mais, ma pauvre fille, voyons, faut une raison… Qu’est-ce que j’ai toujours dit ? Que ça serait à faire, si vous aviez dix ans de moins sur votre naissance. Voyons, votre date, c’est 1820 que vous m’avez dit… et nous voilà en 49… Vous marchez sur vos trente ans, savez-vous, ma brave enfant… Tenez ! ça me fait mal de vous dire ça… Je voudrais tant ne pas vous faire de la peine… Mais il n’y a qu’à vous voir, ma pauvre demoiselle… Que voulez-vous ? C’est l’âge… Vos cheveux… on mettrait un doigt dans votre raie… 

 — Mais, dit Germinie en qui une noire colère commençait à gronder, ce qu’il me doit, votre fils ?… Mon argent ? L’argent que j’ai retiré de la caisse d’épargne, l��argent que j’ai emprunté pour lui, l’argent que j’ai… 

 — Ah ! de l’argent ? il vous doit ? Ah ! oui, ce que vous lui avez prêté pour commencer à travailler… Eh bien ! v’la-t-il pas ! Est-ce que vous croyez avoir affaire à des voleurs ? Est-ce qu’on a envie de vous le nier, votre argent, quoiqu’il n’y ait pas de papier… à preuve que l’autre jour… ça me revient… cet honnête homme d’enfant voulait faire l’écrit de ça, au cas qu’il viendrait à mourir… Mais tout de suite, on est des filous, voilà, ça ne fait pas un pli ! Ah ! mon Dieu, si c’est la peine de vivre dans un temps comme ça ! Ah ! je suis bien punie de m’être attachée à vous ! Mais tenez, voilà que j’y vois clair à présent… Ah ! vous êtes politique, vous !… Vous avez voulu vous payer mon fils, et pour toute la vie !… Excusez ! Ah ! bien merci… C’est moins cher de vous le rendre, votre argent… Le reste d’un garçon de café !… mon pauvre cher enfant !… Dieu l’en préserve ! 

 Germinie avait arraché de la patère son châle et son chapeau. Elle était dehors. 

 Chapitre 27 

MADEMOISELLE ÉTAIT ASSISE DANS son grand fauteuil au coin de la cheminée où dormait toujours un peu de braise sous les cendres. Son serre-tête noir, abaissé sur les rides de son front, lui descendait presque jusqu’aux yeux. Sa robe noire, en forme de fourreau, laissait pointer ses os, plissait maigrement sur la maigreur de son corps et tombait tout droit de ses genoux. Un petit châle noir croisé était noué derrière son dos à la façon des petites filles. Elle avait posé sur ses cuisses ses mains retournées et à demi ouvertes, de pauvres mains de vieille femme, gauches et raidies, enflées aux articulations et aux nœuds des doigts par la goutte. Enfoncée dans la pose fléchie et cassée qui fait soulever la tête aux vieillards pour vous voir et vous parler, elle se tenait ramassée et comme enterrée dans tout ce noir d’où ne sortaient que son visage jauni par la bile des tons du vieil ivoire, et la flamme chaude de son regard brun. À la voir, à voir ces yeux vivants et gais, ce corps misérable, cette robe de pauvreté, cette noblesse à porter l’âge en tous ses deuils, on eût cru voir une fée aux Petits-Ménages. 

 Germinie était à côté d’elle. La vieille demoiselle se mit à lui dire : – Il y est toujours le bourrelet sous la porte, hein, Germinie ? 

 — Oui, mademoiselle. 

 — Sais-tu, ma fille, reprit Mlle de Varandeuil après un silence, sais-tu que quand on est né dans un des plus beaux hôtels de la rue Royale… qu’on a dû posséder le Grand et le Petit-Charolais… qu’on a dû avoir pour campagne le château de Clichy-la-Garenne… qu’il fallait deux domestiques pour porter le plat d’argent sur lequel on servait le rôti chez votre grand-mère… sais-tu qu’il faut encore pas mal de philosophie, – et mademoiselle se passa avec difficulté une main sur les épaules, – pour se voir finir ici… dans ce diable de nid à rhumatismes où, malgré tous les bourrelets du monde, il vous passe de ces gueux de courants d’air… C’est cela, ranime un peu le feu… 

 Et allongeant ses pieds vers Germinie agenouillée devant la cheminée, les lui mettant, en riant, sous le nez : – Sais-tu qu’il en faut pas mal de cette philosophie-là… pour porter des bas percés !… Bête ! ce n’est pas pour te gronder ; je sais bien, tu ne peux tout faire… Par exemple, tu pourrais bien faire venir une femme pour raccommoder… Ce n’est pas bien difficile… Pourquoi ne dis-tu pas à cette petite qui est venue l’année dernière ? Elle avait une figure qui me revenait. 

 — Oh ! elle était noire comme une taupe, mademoiselle. 

 — Bon ! j’étais sûre… Toi d’abord, tu ne trouves jamais personne de bien… Ce n’est pas vrai ça ? Mais est-ce que ce n’était pas une nièce à la mère Jupillon ? On pourrait la prendre un jour… deux jours par semaine… 

 — Jamais cette traînée-là ne remettra les pieds ici. 

 — Allons, encore des histoires ! Tu es étonnante toi pour adorer les gens, et puis ne plus pouvoir les voir… Qu’est-ce qu’elle t’a fait ? 

 — C’est une perdue, je vous dis. 

 — Bah ! qu’est-ce que ça fait à mon linge ! 

 — Mais, mademoiselle… 

 — Eh bien ! trouves-m’en une autre… Je n’y tiens pas à celle-là… Mais trouves-m’en une. 

 — Oh ! les femmes qu’on fait venir ne travaillent pas… Je vous raccommoderai, moi… Il n’y a besoin de personne. 

 — Toi ?… Oh ! si nous comptons sur ton aiguille !… dit gaiement mademoiselle ; et puis est-ce que la mère Jupillon te laissera jamais le temps… 

 — Madame Jupillon ?… Ah ! pour la poussière que je ferai maintenant chez elle !… 

 — Bah ! Comment ? Elle aussi ! la voilà dans les lanlaire ?… Oh ! oh ! Dépêche-toi de faire une autre connaissance, car sans cela, bon Dieu de Dieu ! nous allons avoir de vilains jours ! 

 Chapitre 28 

 L ’HIVER DE CETTE ANNÉE dut assurer à Mlle de Varandeuil une part de paradis. Elle eut à subir tous les contrecoups du chagrin de sa bonne, le tourment de ses nerfs, la vengeance de ses humeurs contrariées, aigries, et où les approches du printemps allaient bientôt mettre cette espèce de folie méchante que donnent aux sensibilités maladives la saison critique, le travail de la nature, la fécondation inquiète et irritante de l’été. 

 Germinie se mit à avoir des yeux essuyés qui ne pleuraient plus, mais qui avaient pleuré. Elle eut un éternel : – Je n’ai rien, mademoiselle, – dit de cette voix sourde qui étouffe un secret. Elle prit des poses muettes et désolées, des attitudes d’enterrement, de ces airs avec lesquels le corps d’une femme dégage de la tristesse et fait un ennui de son ombre. Avec sa figure, son regard, sa bouche, les plis de sa robe, sa présence, avec le bruit qu’elle faisait en travaillant dans la pièce à côté, avec son silence même, elle enveloppait mademoiselle du désespoir de sa personne. Au moindre mot, elle se hérissait. Mademoiselle ne pouvait plus lui adresser une observation, lui demander la moindre chose, témoigner une volonté, un désir : tout était pris par elle comme un reproche. Elle avait là-dessus des sorties farouches. Elle grognait en pleurant : – Ah ! je suis bien malheureuse ! Je vois bien que mademoiselle ne m’aime plus ! Sa grippe contre les gens trouvait des bougonnements sublimes : – Elle vient toujours quand il pleut, celle-là ! disait-elle, pour un peu de crotte laissé sur le tapis par Mme de Belleuse. La semaine du jour de l’an, cette semaine où tout ce qui restait de parents et d’alliés à Mlle de Varandeuil montait sans exception, les plus riches comme les plus pauvres, ses cinq étages, et attendait à sa porte, sur le carré, pour se relayer sur les six chaises de sa chambre, Germinie redoubla de mauvaise humeur, de remarques impertinentes, de plaintes maussades. À tout moment, forgeant des torts à sa maîtresse, elle la punissait par un mutisme que rien ne pouvait rompre. Alors c’étaient des rages d’ouvrage. Tout autour d’elle, mademoiselle entendait à travers les cloisons des coups de balai et de plumeau furieux, des frottements, des battements saccadés, le travail nerveux de la domestique qui semble dire en malmenant les meubles : – Eh bien, on le fait ton ouvrage ! 

 Les vieilles gens sont patients avec les anciens domestiques. L’habitude, la volonté qui s’éteint, l’horreur du changement, la crainte des nouveaux visages, tout les dispose à des faiblesses, à des concessions, à des lâchetés. Malgré sa vivacité, sa facilité à s’emporter, à éclater, à jeter feu et flamme, mademoiselle ne disait rien. Elle avait l’air de ne rien voir. Elle faisait semblant de lire quand Germinie entrait. Elle attendait, racoquinée dans son fauteuil, que l’humeur de sa bonne se passât ou crevât. Elle baissait le dos sous l’orage ; elle n’avait contre sa bonne, ni un mot, ni une pensée d’amertume. Elle la plaignait seulement, pour la faire autant souffrir. 

 C’est que Germinie n’était pas une bonne pour Mlle de Varandeuil, elle était le Dévouement qui devait lui fermer les yeux. Cette vieille femme isolée et oubliée par la mort, seule au bout de sa vie, traînant ses affections de tombe en tombe, avait trouvé sa dernière amie dans sa domestique. Elle avait mis son cœur sur elle comme sur une fille d’adoption, et elle était malheureuse surtout de ne pouvoir la consoler. D’ailleurs, par instants, du fond de ses mélancolies sombres et de ses humeurs mauvaises, Germinie lui revenait et se jetait à genoux devant sa bonté. Tout à coup, pour un rayon de soleil, pour une chanson de mendiant, pour un de ces riens qui passent dans l’air et détendent l’âme, elle fondait en larmes et en tendresses ; c’étaient des effusions brûlantes, un bonheur d’embrasser, comme une joie de revivre qui effaçait tout. D’autres fois, c’était pour un bobo de mademoiselle ; la vieille bonne se retrouvait aussitôt avec le sourire de son visage et la douceur de ses mains. Quelquefois, dans ces moments-là, mademoiselle lui disait : – Voyons, ma fille… tu as quelque chose… Voyons, dis ? Et Germinie répondait : – Non, mademoiselle, c’est le temps… – Le temps ! répétait mademoiselle d’un air de doute, le temps… 

 Chapitre 29 

PAR UNE SOIRÉE DE mars, la mère et le fils Jupillon causaient, au coin du poêle de leur arrière-boutique.  Jupillon venait de tomber au sort. L’argent que la mère avait mis de côté pour le racheter avait été mangé par six mois de mauvaises affaires, par des crédits à des lorettes de la rue, qui avaient mis un beau matin la clef sous le paillasson de leur porte. Lui-même, en mauvaises affaires, était sous le coup d’une saisie. Dans la journée, il était allé demander à un ancien patron de lui avancer de quoi s’acheter un homme. Mais le vieux parfumeur ne lui pardonnait pas de l’avoir quitté et de s’être établi : il avait refusé net. 

 La mère Jupillon désolée se lamentait en larmoyant. Elle répétait le numéro tiré par son fils : – Vingt-deux ! vingt-deux !… Et elle disait : – Je t’avais pourtant cousu dans ton paletot une araignée noire, velouteuse, avec sa toile !… Ah ! j’aurais bien plutôt dû faire comme on m’avait dit, te mettre ton béguin avec lequel on t’a baptisé… Ah ! le bon Dieu n’est pas juste !… Et le fils de la fruitière qui en a eu un de bon !… Soyez donc honnête !… Et ces deux coquines du 18 qui lèvent justement le pied avec mon argent !… Je crois bien qu’elles m’en donnaient de ces poignées de main… Elles me refont de plus de sept cents francs, sais-tu ? Et la moricaude d’en face… et cette affreuse petite qui avait le front de manger des pots de fraises de vingt francs… ce qu’elles m’en emportent encore, celles-là ! Mais va, tu n’es pas encore parti, tout de même… Je vendrai plutôt la crémerie… je me remettrai en service, je ferai la cuisine, je ferai des ménages, je ferai tout !… Pour toi, mais je tirerais de l’argent d’un caillou ! 

 Jupillon fumait et laissait dire sa mère. Quand elle eut fini : – Assez causé ! maman… tout ça, c’est des mots, fit-il. Tu te tourmentes la digestion, ce n’est pas la peine… Tu n’as besoin de rien vendre… t’as pas besoin de te fouler… je me rachèterai et sans que ça te coûte un sou, veux-tu parier ? 

 — Jésus ! fit Mme Jupillon. 

 — J’ai mon idée. 

 Et après un silence, Jupillon reprit : Je n’ai pas voulu te contrarier, à cause de Germinie… tu sais, lors des histoires… t’as cru qu’il était temps de me la casser avec elle… qu’elle nous ferait des affaires… et tu l’as flanquée à la porte, raide… Moi, ce n’était pas mon plan… je trouvais qu’elle n’était pas si mauvaise que cela pour le beurre de la maison… Mais enfin, t’as cru bien faire… Et puis, peut-être, au fait, tu as bien fait : au lieu de la calmer, tu l’as chauffée pour moi… mais chauffée… je l’ai rencontrée une ou deux fois… elle est d’un changé… Elle sèche, quoi ! 

 — Mais tu sais bien, elle n’a plus le sou… 

 — À elle, je ne dis pas… Mais què que ça fait ? Elle trouvera… Elle est encore bonne pour 2,300 balles, va ! 

 — Et si tu es compromis ? 

 — Oh ! elle ne les volera pas… 

 — Savoir ! 

 — Eh bien ! ça ne sera qu’à sa maîtresse… Est-ce que tu crois que sa Mademoiselle la fera pincer pour ça ? Elle la chassera, et puis ça restera là… Nous lui conseillerons de prendre l’air d’un autre quartier… voilà… et nous ne la verrons plus… Mais ce serait trop bête qu’elle vole… Elle s’arrangera, elle cherchera, elle se retournera… je ne sais pas comment, par exemple, mais tu comprends, ça la regarde. C’est le moment de montrer ses talents… Au fait, tu ne sais pas, on dit que sa vieille est souffrante… Si elle venait à s’en aller, cette bonne demoiselle, et qu’elle lui laisse tout le bibelot, comme ça court dans le quartier… hein ? m’man, ça serait encore pas mal bête de l’avoir envoyée à la balançoire ? Il faut mettre des gants, vois-tu, m’man, quand c’est des personnes auxquelles il peut tomber comme ça quatre ou cinq mille livres de rente sur le casaquin… 

 — Ah ! mon Dieu… qu’est-ce que tu me dis ! Mais après la scène que je lui ai faite… oh ! non, elle ne voudra jamais revenir ici. 

 — Eh bien ! moi je te la ramènerai… et pas plus tard que ce soir, fit Jupillon en se levant, et roulant une cigarette entre les doigts : – Tu sais, dit-il à sa mère, pas d’excuses, c’est inutile… Et de la froideur… Aie l’air de la recevoir seulement pour moi, par faiblesse… On ne sait pas ce qui peut arriver : faut toujours se garder à carreau. 

 Chapitre 30 

JUPILLON SE PROMENAIT DE long en large, sur le trottoir, devant la maison de Germinie, quand Germinie sortit.  — Bonsoir, Germinie, lui dit-il dans le dos.  Elle se retourna comme sous un coup, et fit instinctivement en avant, sans lui répondre, deux ou trois pas qui se sauvaient. 

 — Germinie ! 

 Jupillon ne lui dit que cela, sans bouger, sans la suivre. Elle revint à lui comme une bête ramenée à la main et dont on retire la corde. 

 — Quoi ? fit-elle. C’est-il encore de l’argent, hein ?… ou des sottises de ta mère à me dire ? 

 — Non, c’est que je m’en vais, lui dit Jupillon d’un air sérieux. Je suis tombé au sort… et je pars. 

 — Tu pars ? dit-elle. Ses idées avaient l’air de n’être pas éveillées. 

 — Tiens, Germinie, reprit Jupillon… Je t’ai fait de la peine… Je n’ai pas été gentil avec toi… je sais bien… Il y a eu un peu de ma cousine… Qu’est-ce que tu veux ?… 

 — Tu pars ? reprit Germinie en lui prenant le bras. Ne mens pas… tu pars ? 

 — Puisque je te dis qu’oui… et que c’est vrai… Je n’attends plus que ma feuille de route… Il faut plus de deux mille francs pour un homme cette année… On dit qu’il va y avoir la guerre : enfin, c’est une chance… 

 Et, tout en parlant, il faisait descendre la rue à Germinie. 

 — Où me mènes-tu ? lui dit-elle. 

 — Chez m’man donc… pour qu’on se raccommode toutes les deux, et que ça finisse, les histoires… 

 — Après ce qu’elle m’a dit ? Jamais ! 

 Et Germinie repoussa le bras de Jupillon. 

 — Alors, si c’est comme ça, adieu… 

 Et Jupillon leva sa casquette. 

 — Faudra-t-il que je t’écrive du régiment ? 

 Germinie eut un instant de silence, un moment d’hésitation. Puis brusquement : – Marchons, dit-elle, et faisant signe à Jupillon de marcher à côté d’elle, elle remonta la rue. 

 Tous deux se mirent à aller à côté l’un de l’autre, sans rien se dire. Ils arrivèrent à une route pavée qui se reculait et s’allongeait éternellement entre deux lignes de réverbères, entre deux rangées d’arbres tortillés jetant au ciel une poignée de branches sèches et plaquant à de grands murs plats leur ombre immobile et maigre. Là, sous le ciel aigu et glacé d’une réverbération de neige, ils marchaient longtemps, s’enfonçant dans le vague, l’infini, l’inconnu d’une rue qui suit toujours le même mur, les mêmes arbres, les mêmes réverbères, et conduit toujours à la même nuit. L’air humide et chargé qu’ils respiraient sentait le sucre, le suif et la charogne. Par moments, il leur passait comme un flamboiement devant les yeux : c’était une tapissière dont la lanterne donnait sur des bestiaux éventrés et des carrés de viande saignante jetés sur la croupe d’un cheval blanc : ce feu sur ces chairs, dans l’obscurité, ruisselait en incendie de pourpre, en fournaise de sang. 

 — Eh bien ! as-tu fait tes réflexions ? fit Jupillon. Ce n’est pas gai, sais-tu ? ta petite avenue Trudaine. 

 — Marchons, répondit Germinie. 

 Et elle recommença, sans parler, sa marche saccadée, violente, agitée de tous les tumultes de son âme. Ses pensées passaient dans ses gestes. L’égarement venait à son pas, la folie à ses mains. Par moments, elle avait, derrière elle, l’ombre d’une femme de la Salpêtrière. Deux ou trois passants s’arrêtèrent un instant, la regardèrent, puis, comme ils étaient de Paris, passèrent. 

 Tout à coup elle s’arrêta, et faisant un geste de résolution désespérée : – Ah ! mon Dieu, une épingle de plus dans la pelote, fit-elle. – Allons ! 

 Et elle prit le bras de Jupillon. 

 — Oh ! je sais bien, lui dit Jupillon quand ils furent près de la crémerie, ma mère n’a pas été juste pour toi. Vois-tu, elle a été trop honnête toute sa vie, cette femme… Elle ne sait pas, elle ne comprend pas… Et puis, tiens, je vais te dire, moi, le fond de tout : c’est qu’elle m’aime tant qu’elle est jalouse des femmes qui m’aiment… Entre donc, va ! 

 Et il la poussa dans les bras de Mme Jupillon qui l’embrassa, lui marmotta quelques paroles de regret, et se dépêcha de pleurer pour se tirer d’embarras et faire la scène plus attendrissante. 

 Tout ce soir-là, Germinie resta les yeux fixés sur Jupillon, l’effrayant presque avec son regard. 

 — Allons, lui dit-il en la reconduisant, ne sois donc pas bonnet de nuit comme ça… Il faut une philosophie en ce monde… Eh bien ! me voilà soldat… voilà tout ! On n’en revient pas toujours, c’est vrai… Mais enfin… Tiens ! je veux que nous nous amusions, les quinze jours qui me restent… parce que c’est autant de pris… et que si je ne reviens pas… Eh bien ! je t’aurai au moins laissé sur un bon souvenir de moi… 

 Germinie ne répondit rien. 

 Chapitre 31 

DE HUIT JOURS,GERMINIE ne remit pas les pieds dans la boutique.  Les Jupillon, ne la voyant pas revenir, commençaient à désespérer. Enfin, un soir, sur les dix heures et demie, elle poussa la porte, entra sans dire bonjour ni bonsoir, alla à la petite table où étaient assis la mère et le fils à demi sommeillants, posa sous sa main, fermée avec un serrement de griffe, un vieux morceau de toile qui sonna. 

 — Voilà ! fit-elle. 

 Et lâchant les coins du morceau de toile, elle répandit ce qui était dedans : il coula sur la table de gras billets de banque recollés par derrière, rattachés avec des épingles, de vieux louis à l’or verdi, des pièces de cent sous toutes noires, des pièces de quarante sous, des pièces de dix sous, de l’argent de pauvre, de l’argent de travail, de l’argent de tirelire, de l’argent sali par des mains sales, fatigué dans le porte-monnaie de cuir, usé dans le comptoir plein de sous, – de l’argent sentant la sueur. Un moment, elle regarda tout ce qui était étalé comme pour se convaincre les yeux ; puis avec une voix triste et douce, la voix de son sacrifice, elle dit simplement à Mme Jupillon : 

 — Ça y est… C’est les deux mille trois cents francs… pour qu’il se rachète… 

 — Ah ! ma bonne Germinie ! fit la grosse femme en suffoquant sous une première émotion ; et elle se jeta au cou de Germinie qui se laissa embrasser. Oh ! vous allez prendre quelque chose avec nous, une tasse de café… 

 — Non, merci, dit Germinie, je suis rompue… Dame ! j’ai eu à courir, allez, pour les trouver… Je vais me coucher… Une autre fois… 

 Et elle sortit. 

 Elle avait eu « à courir », comme elle disait, pour rassembler une pareille somme, réaliser cette chose impossible : trouver deux mille trois cents francs, deux mille trois cents francs dont elle n’avait pas les premiers cinq francs ! Elle les avait quêtés, mendiés, arrachés pièce à pièce, presque sou à sou. Elle les avait ramassés, grattés ici et là, sur les uns, sur les autres, par emprunts de deux cents, de cent francs, de cinquante francs, de vingt francs, de ce qu’on avait voulu. Elle avait emprunté à son portier, à son épicier, à sa fruitière, à sa marchande de volaille, à sa blanchisseuse ; elle avait emprunté aux fournisseurs du quartier, aux fournisseurs des quartiers qu’elle avait d’abord habités avec mademoiselle. Elle avait fait entrer dans la somme tous les argents, jusqu’à la misérable monnaie de son porteur d’eau. Elle avait quémandé partout, extorqué humblement, prié, supplié, inventé des histoires, dévoré la honte de mentir et de voir qu’on ne la croyait pas. L’humiliation d’avouer qu’elle n’avait pas d’argent placé, comme on le croyait et comme par orgueil elle le laissait croire, la commisération de gens qu’elle méprisait, les refus, les aumônes, elle avait tout subi, essuyé ce qu’elle n’aurait pas essuyé pour trouver du pain, et non une fois auprès d’une personne, mais auprès de trente, de quarante, auprès de tous ceux qui lui avaient donné ou dont elle avait espéré quelque chose. 

 Enfin cet argent, elle l’avait réuni ; mais il était son maître et la possédait pour toujours. Elle appartenait aux obligations qu’elle avait aux gens, au service que lui avaient rendu ses fournisseurs en sachant bien ce qu’ils faisaient. Elle appartenait à sa dette, à ce qu’elle aurait à payer chaque année. Elle le savait ; elle savait que tous ses gages y passeraient, qu’avec les arrangements usuraires laissés par elle au gré de ses créanciers, les reconnaissances exigées par eux, les trois cents francs de mademoiselle ne feraient guère que payer les intérêts des deux mille trois cents francs de son emprunt. Elle savait qu’elle devrait, qu’elle devrait toujours, qu’elle était à jamais vouée aux privations, à la gêne, à tous les retranchements de l’entretien, de la toilette. Sur les Jupillon, elle n’avait pas beaucoup plus d’illusions que sur son avenir. Son argent avec eux était perdu, elle en avait le pressentiment. Elle n’avait pas même fait le calcul que ce sacrifice toucherait le jeune homme. Elle avait agi d’un premier mouvement. On lui aurait dit de mourir pour qu’il ne partît pas, qu’elle fût morte. L’idée de le voir militaire, cette idée du champ de bataille, du canon, des blessés, devant laquelle, de terreur, la femme ferme les yeux, l’avait décidée à faire plus que mourir : à vendre sa vie pour cet homme, signer pour lui sa misère éternelle ! 

 Chapitre 32 

 C ’EST UN EFFET ORDINAIRE des désordres nerveux de l’organisme de dérégler les joies et les peines humaines, de leur ôter la proportion et l’équilibre, et de les pousser à l’extrémité de leur excès. Il semble que, sous l’influence de cette maladie d’impressionnabilité, les sensations aiguisées, raffinées, spiritualisées, dépassent leur mesure et leur limite naturelles, atteignent au-delà d’elles-mêmes, et mettent une sorte d’infini dans la jouissance et la souffrance de la créature. Maintenant les rares joies qu’avait encore Germinie étaient des joies folles, des joies dont elle sortait ivre et avec les caractères physiques de l’ivresse. – Mais, ma fille, ne pouvait s’empêcher de lui dire Mademoiselle, on croirait que tu es grise. – Pour une fois qu’on s’amuse, répondait Germinie, mademoiselle vous le fait bien payer. Et quand elle retombait dans ses peines, dans ses chagrins, dans ses inquiétudes, c’était une désolation plus intense encore, plus furieuse et délirante que sa gaieté. 

 Le moment était arrivé où la terrible vérité, entrevue, puis voilée par des illusions dernières, finissait par apparaître à Germinie. Elle voyait qu’elle n’avait pu attacher Jupillon par le dévouement de son amour, le dépouillement de tout ce qu’elle avait, tous ces sacrifices d’argent qui engageaient sa vie dans l’embarras et les transes d’une dette impossible à payer. Elle sentait qu’il lui apportait à regret son amour, un amour où il mettait l’humiliation d’une charité. Quand elle lui avait annoncé qu’elle était une seconde fois grosse, cet homme, qu’elle allait faire encore père, lui avait dit : Eh bien ! c’est amusant les femmes comme toi ! toujours pleine ou fraîche vide alors !… Il lui venait les idées, les soupçons qui viennent au véritable amour quand on le trompe, les pressentiments de cœur qui disent aux femmes qu’elles ne sont plus seules à posséder leur amant, et qu’il y en a une autre parce qu’il doit y en avoir une autre. 

 Elle ne se plaignait plus, elle ne pleurait plus, elle ne récriminait plus. Elle renonçait à une lutte avec cet homme armé de froideur, qui savait si bien, avec ses ironies glacées de voyou, outrager sa passion, sa déraison, ses folies de tendresse. Et elle se mettait à attendre dans une angoisse résignée, quoi ? Elle ne savait : peut-être qu’il ne voulût plus d’elle ! 

 Navrée et silencieuse, elle épiait Jupillon ; elle le guettait, elle le surveillait ; elle essayait de le faire parler, en jetant des mots dans ses distractions. Elle tournait autour de lui, ne voyait, ne saisissait, ne surprenait rien, et cependant elle restait persuadée qu’il y avait quelque chose et que ce qu’elle craignait était vrai : elle sentait une femme dans l’air. 

 Un matin, comme elle était descendue de meilleure heure qu’à son habitude, elle l’aperçut à quelques pas devant elle sur le trottoir. Il était habillé ; il se regardait en marchant. De temps en temps, pour voir le vernis de ses bottes, il levait un peu le bas de son pantalon. Elle se mit à le suivre. Il allait tout droit sans se retourner. Elle arriva derrière lui à la place Bréda. Il y avait sur la place, à côté de la station de voitures, une femme qui se promenait. Germinie ne la voyait que de dos. Jupillon alla à elle, la femme se retourna : c’était sa cousine. Ils se mirent à marcher à côté l’un de l’autre, allant et revenant sur la place ; puis par la rue Bréda ils se dirigèrent vers la rue de Navarin. Là, la jeune fille prit le bras de Jupillon, ne s’appuya pas d’abord, puis peu à peu, à mesure qu’ils allaient, elle s’inclina avec le mouvement d’une branche qu’on fait plier et se laissa aller à lui. Ils marchaient lentement, si lentement, que Germinie était parfois forcée de s’arrêter pour ne pas être trop près d’eux. Ils montèrent la rue des Martyrs, traversèrent la rue de la Tour-d’Auvergne, descendirent la rue Montholon. Jupillon parlait ; la cousine ne disait rien, écoutait Jupillon, et, distraite comme une femme qui respire un bouquet, allait en jetant de côté de temps en temps un petit regard vague, un petit coup d’œil d’enfant qui a peur. 

 Arrivés à la rue Lamartine devant le passage des Deux-Sœurs, ils tournèrent sur eux-mêmes ; Germinie n’eut que le temps de se jeter dans une porte d’allée. Ils passèrent sans la voir. La petite était sérieuse et paresseuse à marcher. Jupillon lui parlait dans le cou. Un moment ils s’arrêtèrent : Jupillon faisait de grands gestes ; la jeune fille regardait fixement le pavé. Germinie crut qu’ils allaient se quitter ; mais ils se remirent à marcher ensemble et firent quatre ou cinq tours, revenant et repassant devant le passage. À la fin, ils y entrèrent. Germinie s’élança de sa cachette, bondit sur leurs pas. De la grille du passage elle vit un bout de robe disparaître dans la porte d’un petit hôtel meublé, à côté d’une boutique de liquoriste. Elle courut à cette porte, regarda dans l’escalier, ne vit plus rien… Alors tout son sang lui monta à la tête avec une idée, une seule idée que répétait sa bouche idiote : Du vitriol !… du vitriol !… du vitriol ! Et sa pensée devenant instantanément l’action même de sa pensée, son délire la transportant tout à coup dans son crime, elle montait l’escalier avec la bouteille bien cachée sous son châle ; elle frappait à la porte très fort, et toujours… On finissait par venir ; il entrebâillait la porte… Elle ne lui disait ni son nom, ni rien… Elle passait sans s’occuper de lui… Elle était forte à le tuer ! et elle allait au lit, à elle ! Elle lui prenait le bras, elle lui disait : Oui, c’est moi… en voilà pour ta vie ! Et sur sa figure, sur sa gorge, sur sa peau, sur tout ce qu’elle avait de jeune et d’orgueilleux, de beau pour l’amour, Germinie voyait le vitriol marquer, brûler, creuser, bouillonner, faire quelque chose d’horrible qui l’inondait de joie ! La bouteille était vide, et elle riait !… Et, dans son affreux rêve, son corps aussi rêvant, ses pieds se mirent à marcher. Son pas alla devant elle, descendit le passage, prit la rue, la mena chez un épicier. Il y avait dix minutes qu’elle était là plantée devant le comptoir, avec des yeux qui n’y voyaient pas, les yeux vides et perdus de quelqu’un qui va assassiner. – Voyons, qu’est-ce que vous demandez ? lui dit l’épicière impatientée, presque effrayée de cette femme qui ne bougeait pas. 

 — Ce que je demande ?… fit Germinie. Elle était si pleine et si possédée de ce qu’elle voulait, qu’elle avait cru demander du vitriol. – Ce que je demande ?… Elle se passa la main sur son front. – Ah ! tiens, je ne sais plus… 

 Et elle sortit en trébuchant de la boutique. 

 Chapitre 33 

DANS LA TORTURE DE cette vie, où elle souffrait mort et passion, Germinie, cherchant à étourdir les horreurs de sa pensée, était revenue au verre qu’elle avait pris un matin des mains d’Adèle et qui lui avait donné toute une journée d’oubli. De ce jour, elle avait bu. Elle avait bu à ces petites lichades matinales des bonnes de femmes entretenues. Elle avait bu avec l’une, elle avait bu avec l’autre. Elle avait bu avec des hommes qui venaient déjeuner chez la crémière ; elle avait bu avec Adèle qui buvait comme un homme et qui prenait un vil plaisir à voir descendre aussi bas qu’elle cette bonne de femme honnête. 

 D’abord, elle avait eu besoin, pour boire, d’entraînement, de société, du choc des verres, de l’excitation de la parole, de la chaleur des défis ; puis bientôt, elle était arrivée à boire seule. C’est alors qu’elle avait bu dans le verre à demi plein, remonté sous son tablier et caché dans un recoin de la cuisine ; qu’elle avait bu solitairement et désespérément ces mélanges de vin blanc et d’eau-de-vie qu’elle avalait coup sur coup jusqu’à ce qu’elle y eût trouvé ce dont elle avait soif : le sommeil. Car ce qu’elle voulait ce n’était point la fièvre de tête, le trouble heureux, la folie vivante, le rêve éveillé et délirant de l’ivresse ; ce qu’il lui fallait, ce qu’elle demandait, c’était le noir bonheur du sommeil, d’un sommeil sans mémoire et sans rêve, d’un sommeil de plomb tombant sur elle comme un coup d’assommoir sur la tête d’un bœuf : et elle le trouvait dans ces liqueurs mêlées qui la foudroyaient et lui couchaient la face sur la toile cirée de la table de cuisine. 

 Dormir de ce sommeil écrasant, rouler, le jour, dans cette nuit, cela était devenu pour elle comme la trêve et la délivrance d’une existence qu’elle n’avait plus le courage de continuer ni de finir. Un immense besoin de néant, c’était tout ce qu’elle éprouvait dans l’éveil. Les heures de sa vie qu’elle vivait de sang-froid, en se voyant elle-même, en regardant dans sa conscience, en assistant à ces hontes, lui semblaient si abominables ! Elle aimait mieux les mourir. Il n’y avait plus que le sommeil au monde pour lui faire tout oublier, le sommeil congestionné de l’ivrognerie qui berce avec les bras de la Mort. 

 Là, dans ce verre, qu’elle se forçait à boire et qu’elle vidait avec frénésie, ses souffrances, ses douleurs, tout son horrible présent allait se noyer, disparaître. Dans une demi-heure, sa pensée ne penserait plus, sa vie n’existerait plus ; rien d’elle ne serait plus pour elle, et il n’y aurait plus même de temps à côté d’elle. « Je bois mes embêtements », avait-elle répondu à une femme qui lui avait dit qu’elle s’abîmerait la santé à boire. Et comme dans les réactions qui suivaient ses ivresses, il lui revenait un plus douloureux sentiment d’elle-même, une désolation et une détestation plus grandes de ses fautes et de ses malheurs, elle cherchait des alcools plus forts, de l’eau-de-vie plus dure, elle buvait jusqu’à de l’absinthe pure pour tomber dans une léthargie plus inerte, et faire plus complet son évanouissement à toutes choses. 

 Elle finit par atteindre ainsi à des moitiés de journée d’anéantissement, dont elle ne sortait qu’à demi éveillée avec une intelligence stupéfiée, des perceptions émoussées, des mains qui faisaient des choses par habitude, des gestes de somnambule, un corps et une âme où la pensée, la volonté, le souvenir semblaient avoir encore la somnolence et le vague des heures confuses du matin. 

 Chapitre 34 

UNE DEMI-HEURE APRÈS L’AFFREUSE rencontre où, sa pensée touchant au crime comme avec les doigts, elle avait voulu, elle avait cru défigurer sa rivale avec du vitriol, Germinie rentrait rue de Laval, en remontant de chez l’épicier une bouteille d’eau-de-vie. 

 Depuis deux semaines, elle était maîtresse de l’appartement, libre de ses ivresses et de ses abrutissements. Mlle de Varandeuil, qui d’habitude ne bougeait guère, était, par extraordinaire, allée passer six semaines chez une de ses vieilles amies en province ; et elle n’avait pas voulu emmener Germinie avec elle, par crainte de donner aux autres domestiques le mauvais exemple et la jalousie d’une bonne habituée aux douceurs du service et traitée sur un autre pied qu’eux. 

 Entrée dans la chambre de mademoiselle, Germinie ne prit que le temps de jeter à terre son châle et son chapeau, et elle se mit à boire, le goulot de la bouteille d’eau-de-vie entre les dents, à gorgées précipitées jusqu’à ce que tout dans la chambre tournât autour d’elle, et qu’il n’y eût plus rien de la journée dans sa tête. Alors, chancelante, se sentant tomber, elle voulut se mettre sur le lit de sa maîtresse pour dormir ; l’ivresse la jeta de côté sur la table de nuit. De là, elle roula à terre, ne remua plus : elle ronflait. Mais le coup avait été si violent que dans la nuit elle eut une fausse couche, suivie d’une de ces pertes par où la vie s’écoule. Elle voulut se relever, aller appeler sur le carré, elle essaya de se mettre sur ses pieds : elle ne le put pas. Elle se sentait glisser à la mort, y entrer, y descendre avec une lenteur molle. Enfin, s’arrachant un dernier effort, elle se traîna jusqu’à la porte de l’escalier ; mais là, il lui fut impossible de se soulever jusqu’à la serrure, impossible de crier. Et elle aurait fini d’y mourir, si Adèle, dans la matinée, en passant, inquiète d’entendre un gémissement, n’avait été chercher un serrurier pour ouvrir la porte, et une sage-femme pour délivrer la mourante. 

 Quand, au bout d’un mois, mademoiselle revint, elle trouva Germinie levée, mais d’une faiblesse si grande qu’elle était obligée de s’asseoir à tout moment, et d’une pâleur telle qu’elle n’avait plus l’air d’avoir de sang dans le corps. On lui dit qu’elle avait eu une perte dont elle avait manqué mourir : mademoiselle ne soupçonna rien. 

 Chapitre 35 

GERMINIE ACCUEILLIT LE RETOUR de mademoiselle avec des caresses attendries, mouillées de larmes. Sa tendresse ressemblait à celle d’un enfant malade ; elle en avait la lente douceur, l’air de prière, la tristesse de souffrance peureuse et effarouchée. De ses mains pâles aux veines bleues, elle cherchait à toucher sa maîtresse. Elle s’approchait d’elle avec une sorte d’humilité tremblante et fervente. Le plus souvent, assise en face d’elle sur un tabouret et la regardant d’en bas, avec les yeux d’un chien, elle se soulevait de temps en temps pour aller l’embrasser sur quelque endroit de sa robe, revenait s’asseoir, puis un instant après recommençait. 

 Il y avait du déchirement et de l’imploration dans ces caresses, dans ces baisers de Germinie. La mort qu’elle avait entendue venir à elle comme une personne, avec le pas de quelqu’un, ces heures de défaillance où, dans le lit, seule avec elle-même, elle avait revu sa vie et remonté son passé, le ressouvenir et la honte de tout ce qu’elle avait caché Mlle de Varandeuil, la terreur d’un jugement de Dieu se levant du fond de ses anciennes idées de religion, tous les reproches, toutes les peurs qui se penchent à l’oreille d’une agonie, avaient fait dans sa conscience une suprême épouvante ; et le remords, le remords qu’elle n’avait jamais pu tuer en elle, était maintenant tout vivant et tout criant dans son être affaibli, ébranlé, encore mal renoué à la vie, à peine rattaché à la croyance de vivre. 

 Germinie n’était point une de ces natures heureuses qui font le mal et en laissent le souvenir derrière elles, sans que le regret de leurs pensées y retourne jamais. Elle n’avait pas, comme Adèle, une de ces grosses organisations matérielles qui ne se laissent traverser par rien que par des impressions animales. Elle n’avait pas une de ces consciences qui se dérobent à la souffrance par l’abrutissement et par cette épaisse stupidité dans laquelle une femme végète, naïvement fautive. Chez elle, une sensitivité maladive, une sorte d’éréthisme cérébral, une disposition de tête à toujours travailler, à s’agiter dans l’amertume, l’inquiétude, le mécontentement d’elle-même, un sens moral qui s’était comme redressé en elle après chacune de ses déchéances, tous les dons de délicatesse, d’élection et de malheur s’unissaient pour la torturer, et retourner, chaque jour, plus avant et plus cruellement dans son désespoir, le tourment de ce qui n’aurait guère mis de si longues douleurs chez beaucoup de ses pareilles. 

 Germinie cédait à l’entraînement de la passion ; mais aussitôt qu’elle y avait cédé, elle se prenait en mépris. Dans le plaisir même, elle ne pouvait s’oublier entièrement et se perdre. Il se levait toujours dans sa distraction l’image de mademoiselle avec son austère et maternelle figure. À mesure qu’elle s’abandonnait et descendait de son honnêteté, Germinie ne sentait pas l’impudeur lui venir. Les dégradations où elle s’abîmait ne la fortifiaient point contre le dégoût et l’horreur d’elle-même. L’habitude ne lui apportait pas l’endurcissement. Sa conscience souillée rejetait ses souillures, se débattait dans ses hontes, se déchirait dans ses repentirs, et ne lui laissait pas même une seconde la pleine jouissance du vice, l’entier étourdissement de la chute. 

 Aussi quand mademoiselle, oubliant la domestique qu’elle était, se penchait sur elle avec une de ces familiarités brusques de la voix et du geste qui l’approchaient tout près de son cœur, Germinie confuse, prise tout à coup de timidités rougissantes, devenait muette et comme imbécile sous l’horrible douleur de voir toute son indignité. Elle s’enfuyait, elle s’arrachait sous un prétexte à cette affection si odieusement trompée et qui, en la touchant, remuait et faisait frissonner tous ses remords. 

 Chapitre 36 

LE MIRACLE DE CETTE vie de désordre et de déchirement, de cette vie honteuse et brisée, fut qu’elle n’éclatât pas. Germinie n’en laissa rien jaillir au dehors, elle n’en laissa rien monter à ses lèvres, elle n’en laissa rien voir dans sa physionomie, rien paraître dans son air, et le fond maudit de son existence resta toujours caché à sa maîtresse. 

 Il était bien arrivé quelquefois à Mlle de Varandeuil de sentir à côté d’elle vaguement un secret dans sa bonne, quelque chose qu’elle lui cachait, une obscurité dans sa vie. Elle avait eu des instants de doute, de défiance, une inquiétude instinctive, des commencements de perception confuse, le flair d’une trace qui va en s’enfonçant et se perd dans du sombre. Elle avait cru par moments toucher dans cette fille à des choses fermées et froides, à un mystère, à de l’ombre. Par moments encore, il lui avait semblé que les yeux de sa bonne ne disaient pas ce que disait sa bouche. Sans le vouloir, elle avait retenu une phrase que Germinie répétait souvent : « Péché caché, péché à moitié pardonné. » Mais ce qui occupait surtout sa pensée, c’était l’étonnement de voir que malgré l’augmentation de ses gages, malgré les petits cadeaux journaliers qu’elle lui faisait, Germinie n’achetait plus rien pour sa toilette, n’avait plus de robes, n’avait plus de linge. Où son argent passait-il ? Elle lui avait presque avoué avoir retiré ses dix-huit cents francs de la Caisse d’épargne. Mademoiselle ruminait cela, puis se disait que c’était là tout le mystère de sa bonne, c’était de l’argent, des embarras, sans doute des engagements pris autrefois pour sa famille, et peut-être de nouveaux envois « à sa canaille de beau-frère ». Elle avait si bon cœur et si peu d’ordre ! Elle savait si peu ce qu’était une pièce de cent sous ! Ce n’était que cela : mademoiselle en était sûre ; et comme elle connaissait la nature entêtée de sa bonne et qu’elle n’espérait pas la faire changer, elle ne lui parlait de rien. Quand cette explication ne satisfaisait pas complètement mademoiselle, elle mettait ce qui était inconnu et mystérieux pour elle dans sa bonne sur le compte d’une nature de femme un peu cachotière, gardant du caractère et des méfiances de la paysanne, jalouse de ses petites affaires et se plaisant à enfouir un coin de sa vie tout au fond d’elle, comme au village on entasse des sous dans un bas de laine. Ou bien, elle se persuadait que c’était la maladie, son état de souffrance continuel qui lui donnait ces lubies et cette dissimulation. Et sa pensée, dans sa recherche et sa curiosité, s’arrêtait là, avec la paresse et aussi un peu l’égoïsme des pensées de vieilles gens, qui, craignant instinctivement le bout des choses et le fond des gens, ne veulent point trop s’inquiéter ni trop savoir. Qui sait ? Peut-être toute cette cachoterie n’était-elle rien qu’une misère indigne de l’inquiéter ou de l’intéresser, une chamaillade, une brouillerie de femmes. Elle s’endormait là-dessus, rassurée, et cessait de chercher. 

 Et comment mademoiselle eût-elle pu deviner les dégradations de Germinie et l’horreur de son secret ? Dans ses chagrins les plus poignants, dans ses ivresses les plus folles, la malheureuse gardait l’incroyable force de tout retenir et de tout renfoncer. De sa nature passionnée, débordée, qui se versait si naturellement dans l’expansion, jamais ne s’échappait une phrase, un mot qui fût un éclair, une lueur. Déboires, mépris, chagrins, sacrifices, mort de son enfant, trahison de son amant, agonie de son amour, tout demeura en elle silencieux, étouffé, comme si elle appuyait des deux mains sur son cœur. Les rares défaillances qui lui prenaient et où elle semblait se débattre avec des douleurs qui l’étranglaient, ces caresses fiévreuses, furieuses à Mlle de Varandeuil, ces effusions subites, ressemblant à des crises voulant accoucher de quelque chose, finissaient toujours sans paroles et se sauvaient dans des larmes. 

 La maladie même avec ses affaiblissements et ses énervements ne tira rien d’elle. Elle ne put entamer cette héroïque volonté de se taire jusqu’au bout. Les crises de nerfs lui arrachaient des cris, et rien que des cris. Jeune fille, elle rêvait tout haut ; elle força ses rêves à ne plus parler, elle ferma les lèvres de son sommeil. Comme à son haleine mademoiselle aurait pu s’apercevoir qu’elle buvait, elle mangea de l’ail et de l’échalotte, et cacha avec leur empuantissement l’odeur de ses ivresses. Ses ivresses mêmes, ses torpeurs saoules, elle les dressa à se réveiller au pas de sa maîtresse et à rester éveillées devant elle. 

 Elle menait ainsi comme deux existences. Elle était comme deux femmes, et à force d’énergie, d’adresse, de diplomatie féminine, avec un sang-froid toujours présent dans le trouble même de la boisson, elle parvint à séparer ces deux existences, à les vivre toutes les deux sans les mêler, à ne pas laisser se confondre les deux femmes qui étaient en elle, à rester auprès de Mlle de Varandeuil la fille honnête et rangée qu’elle avait été, à sortir de l’orgie sans en emporter le goût, à montrer quand elle venait de quitter son amant une sorte de pudeur de vieille fille dégoûtée du scandale des autres bonnes. Elle n’avait ni un propos, ni un genre de tenue qui éveillât le soupçon de sa vie clandestine ; rien en elle ne sentait ses nuits. En mettant le pied sur le paillasson de l’appartement de Mlle de Varandeuil, en l’approchant, en se trouvant en face d’elle, elle prenait la parole, l’attitude, même de certains plis de robe qui écartent d’une femme jusqu’à la pensée des approches de l’homme. Elle parlait librement de toutes choses, comme n’ayant à rougir de rien. Elle était amère aux fautes et aux hontes d’autrui, ainsi qu’une personne sans reproche. Elle plaisantait de l’amour avec sa maîtresse, gaiement, sans embarras, d’une façon détachée : on aurait cru l’entendre causer d’une vieille connaissance qu’elle aurait perdue de vue. Et il y avait autour de ses trente-cinq ans, pour tous ceux qui ne la voyaient que comme Mlle de Varandeuil et chez elle, une certaine atmosphère de chasteté particulière, le parfum d’honnêteté sévère et insoupçonnable, spécial aux vieilles bonnes et aux femmes laides. 

 Cependant tout ce mensonge d’apparences n’était pas de l’hypocrisie chez Germinie. Il ne venait pas d’une duplicité perverse, d’un calcul corrompu : c’était son affection pour mademoiselle qui la faisait être ce qu’elle était chez elle. Elle voulait à tout prix lui éviter le chagrin de la voir et de pénétrer au fond d’elle. Elle la trompait uniquement pour garder sa tendresse, avec une sorte de respect ; et dans l’horrible comédie qu’elle jouait, un sentiment pieux, presque religieux, se glissait, pareil au sentiment d’une fille mentant aux yeux de sa mère pour ne pas lui désoler le cœur. 

 Chapitre 37 

MENTIR ! ELLE NE pouvait plus que cela. Elle éprouvait comme une impossibilité de se retirer d’où elle était. Elle ne soutenait même pas l’idée d’un effort pour en sortir, tant la tentative lui paraissait inutile, tant elle se trouvait lâche, abîmée et vaincue, tant elle se sentait encore toute nouée à cet homme par toutes sortes de chaînes basses et de liens dégradants, jusque par le mépris qu’il ne lui cachait plus ! 

 Quelquefois, en réfléchissant sur elle-même, elle était effrayée. Des idées, des peurs de village lui revenaient. Et ses superstitions de jeunesse lui disaient tout bas que cet homme lui avait jeté un sort, que peut-être il lui avait fait manger du pain à chanter. Et sans cela, aurait-elle été comme elle était ? Aurait-elle eu, rien qu’à le voir, cette émotion de tout l’être, cette sensation presque animale de l’approche d’un maître ? Aurait-elle senti tout son corps, sa bouche, ses bras, l’amour et la caresse de ses gestes aller involontairement à lui ? Lui aurait-elle appartenu ainsi tout entière ? Longuement et amèrement, elle se rappelait à elle-même tout ce qui aurait dû la guérir, la sauver, les dédains de cet homme, ses injures, la corruption des plaisirs qu’il avait exigés d’elle, et elle était forcée de s’avouer que rien ne lui avait coûté à sacrifier pour cet homme et qu’elle avait dévoré pour lui jusqu’aux derniers dégoûts. Elle cherchait à imaginer le degré d’abaissement où son amour refuserait de descendre, elle ne le trouvait pas. Il pouvait faire d’elle ce qu’il voulait, l’insulter, la battre, elle resterait à lui sous le talon de ses bottes ! Elle ne se voyait pas ne lui appartenant plus. Elle ne se voyait pas sans lui. Cet homme à aimer lui était nécessaire, elle se réchauffait à lui, elle vivait de lui, elle le respirait. Autour d’elle, rien ne lui semblait exister de pareil parmi les femmes de sa condition. Aucune des camarades qu’elle approchait ne mettait dans une liaison l’âpreté, l’amertume, le tourment, le bonheur de souffrir qu’elle trouvait dans la sienne. Aucune n’y mettait cela qui la tuait et dont elle ne pouvait se passer. 

 À elle-même, elle se paraissait extraordinaire et d’une nature à part, du tempérament des bêtes que les mauvais traitements attachent. Il y avait des jours où elle ne se reconnaissait plus, et où elle se demandait si elle était toujours la même femme. En repassant toutes les bassesses auxquelles Jupillon l’avait pliée, elle ne pouvait croire que c’était elle qui avait subi cela. Elle qui se connaissait violente, bouillante, toute pleine de passions chaudes, de révoltes et d’orages, elle avait passé par ces soumissions et ces docilités ! Elle avait réprimé ses colères, refoulé les idées de sang qui lui étaient montées au cerveau tant de fois ! Elle avait toujours obéi, toujours patienté, toujours baissé la tête ! Aux pieds de cet homme, elle avait fait ramper son caractère, ses instincts, son orgueil, sa vanité, et plus que tout cela, sa jalousie, les rages de son cœur ! Pour le garder, elle en était venue à le partager, à lui permettre des maîtresses, à le recevoir des mains des autres, à chercher sur sa joue les endroits où ne l’avait pas embrassé sa cousine ! Et maintenant, tout au bout de tant d’immolations dont elle l’avait lassé, elle le retenait par un plus dégoûtant sacrifice, elle l’attirait par des cadeaux, elle lui ouvrait sa bourse pour le faire venir à des rendez-vous, elle achetait son amabilité en satisfaisant ses fantaisies et ses caprices, elle payait cet homme qui se faisait marchander ses baisers et demandait des pourboires à l’amour ! Et elle vivait, allant d’un jour à l’autre avec la terreur de ce que le misérable pourrait lui demander le lendemain. 

 Chapitre 38 

 « Il lui faut vingt francs… » Germinie se répéta cela plusieurs fois machinalement, mais sa pensée n’allait pas au-delà des mots qu’elle se disait. La marche, la montée des cinq étages l’avaient étourdie. Elle tomba assise sur la chauffeuse graisseuse de sa cuisine, baissa la tête, posa le bras sur la table. La tête lui bourdonnait. Ses idées s’en allaient, puis revenaient comme en foule, s’étouffaient en elle, et de toutes il ne lui en restait qu’une, toujours plus aiguë, plus fixe : Il lui faut vingt francs ! vingt francs !… vingt francs !… Et elle regarda autour d’elle comme si elle allait les trouver là, dans la cheminée, dans le panier aux ordures, sous le fourneau. Puis elle songea aux gens qui lui devaient, à une bonne allemande qui avait promis de la rembourser, il y avait de cela plus d’un an. Elle se leva, noua son bonnet. Elle ne se disait plus : Il lui faut vingt francs ; elle se disait : Je les aurai. 

 Elle descendit chez Adèle : – Tu n’as pas vingt francs pour une note qu’on apporte ?… mademoiselle est sortie. 

 — Pas de chance, dit Adèle ; j’ai donné mes derniers vingt francs à madame hier soir pour aller souper. Cette rosse-là n’est pas encore rentrée… Veux-tu trente sous ? 

 Elle courut chez l’épicier. C’était un dimanche ; il était trois heures : l’épicier venait de fermer. 

 Il y avait du monde chez la fruitière ; elle demanda quatre sous d’herbes. 

 — Je n’ai pas d’argent, dit-elle. Elle espérait que la fruitière lui dirait : En voulez-vous ? La fruitière lui dit : En voilà un genre ? comme si on avait peur ! Il y avait d’autres bonnes : elle sortit sans rien dire. 

 — Il n’y a rien pour nous ? dit-elle au portier. Ah ! tenez, vous n’auriez pas vingt francs, mon Pipelet, ça m’éviterait de remonter. 

 — Quarante, si vous voulez… 

 Elle respira. Le portier alla dans le fond de sa loge à une armoire. – Ah ! sapristi ! ma femme a pris la clef… Tiens ! comme vous êtes pâle !… 

 — Ce n’est rien… Et elle s’enfuit dans la cour vers la porte de l’escalier de service. 

 En remontant, voici ce qu’elle pensait : Il y a des gens qui trouvent des pièces de vingt francs… C’est aujourd’hui qu’il en a besoin, il me l’a dit… Mademoiselle m’a donné mon argent il n’y a pas cinq jours, je ne peux pas lui demander… Après ça, vingt francs de plus ou de moins, pour elle, qu’est-ce que c’est ?… L’épicier me les aurait prêtés, bien sûr… J’en ai eu un autre rue Taitbout ; il ne fermait que le soir, le dimanche, celui-là… 

 Elle était à son étage devant sa porte. Elle se pencha sur la rampe de l’escalier des maîtres, regarda si personne ne montait, entra, alla droit à la chambre de mademoiselle, ouvrit la fenêtre, respira largement, les deux coudes sur le barreau d’appui. Des moineaux accoururent des cheminées d’alentour, croyant qu’elle allait leur jeter du pain. Elle ferma la fenêtre et regarda dans la chambre sur le dessus de la commode, d’abord une veine de marbre, puis une petite cassette de bois des Îles, puis la clef, une petite clef d’acier oubliée dans la serrure. Tout à coup, ses oreilles tintèrent, elle crut qu’on sonnait. Elle alla ouvrir : il n’y avait personne. Elle revint avec le sentiment d’être seule, alla prendre un torchon à la cuisine et se mit à frotter l’acajou d’un fauteuil en tournant le dos à la commode ; mais elle voyait toujours la cassette, elle la voyait ouverte, elle voyait le coin à droite où mademoiselle mettait son or, les petits papiers dans lesquels elle l’empapillottait cent francs par cent francs ; ses vingt francs étaient là !.. Elle fermait les yeux comme à un éblouissement. Elle sentait le vertige dans sa conscience ; mais aussitôt elle se soulevait tout entière contre elle-même, et il lui semblait que son cœur indigné lui remontait dans la poitrine. En un moment, l’honneur de toute sa vie s’était dressé entre sa main et cette clef. Son passé de probité, de désintéressement, de dévouement, vingt ans de résistance aux mauvais conseils et à la corruption de ce quartier pourri, vingt ans de mépris pour le vol, vingt ans où sa poche n’avait pas eu un liard à ses maîtres, vingt ans d’indifférence au lucre, vingt ans où la tentation n’avait pas approché d’elle, sa longue et naturelle honnêteté, la confiance de mademoiselle, tout cela lui revint d’un seul coup. Ses jeunes années l’embrassèrent et la reprirent. De sa famille même, du souvenir de ses parents, de la mémoire pure de son misérable nom, des morts dont elle venait, il se leva comme un murmure d’ombres gardiennes autour d’elle… Une seconde elle fut sauvée. 

 Puis insensiblement, de mauvaises idées se glissèrent une à une dans sa tête. Elle se chercha des sujets d’amertume, des raisons d’ingratitude contre sa maîtresse. Elle compara à ses gages le chiffre des gages dont se vantaient par vanité les autres bonnes de la maison. Elle trouva que mademoiselle était bienheureuse, qu’elle aurait dû l’augmenter davantage depuis qu’elle était chez elle. Et puis pourquoi, se demanda-t-elle tout à coup, laisse-t-elle la clef à sa cassette ? Et elle se mit à penser que cet argent qui était là n’était pas de l’argent pour vivre, mais des économies de mademoiselle pour acheter une robe de velours à une filleule ; de l’argent qui dormait… se dit-elle encore. Elle précipitait ses raisons comme pour s’empêcher de discuter ses excuses. Et puis, c’est pour une fois… Elle me les prêterait, si je lui demandais… Et je les lui rendrai… 

 Elle avança la main, elle fit tourner la clef… Elle s’arrêta ; il lui sembla que le grand silence qui était autour d’elle la regardait et l’écoutait. Elle leva les yeux : la glace lui jeta son visage. Devant cette figure qui était la sienne, elle eut peur ; elle recula d’épouvante et de honte comme devant la face de son crime : c’était la tête d’une voleuse qu’elle avait sur les épaules ! 

 Elle s’était sauvée dans le corridor. Tout à coup, elle tourna sur ses talons, alla droit à la cassette, donna un tour de clef, jeta la main, fouilla sous des médaillons de cheveux et des bijoux de souvenir, prit une pièce à tâtons dans un rouleau de cinq louis, ferma la cassette et s’enfuit dans la cuisine… Elle tenait la petite pièce dans sa main et n’osait la regarder. 

 Chapitre 39 

CE FUT ALORS QUE les abaissements, les dégradations de Germinie commencèrent à paraître dans toute sa personne, à l’hébéter, à la salir. Une sorte de sommeil gagna ses idées. Elle ne fut plus vive ni prompte à penser. Ce qu’elle avait lu, ce qu’elle avait appris parut s’échapper d’elle. Sa mémoire, qui retenait tout, devint confuse et oublieuse. L’esprit de la bonne de Paris s’en alla peu à peu de sa conversation, de ses réponses, de son rire. Sa physionomie, tout à l’heure si éveillée, n’eut plus d’éclairs. Dans toute sa personne on aurait cru voir revenir la paysanne bête qu’elle était en arrivant du pays, lorsqu’elle allait demander du pain d’épice chez un papetier. Elle n’avait plus l’air de comprendre. Mademoiselle lui voyait faire, à ce qu’elle lui disait, une figure d’idiote. Elle était obligée de lui expliquer, de lui répéter deux ou trois fois ce que jusque-là Germinie avait saisi à demi-mot. Elle se demandait, en la voyant ainsi, lente et endormie, si on ne lui avait pas changé sa bonne. – Mais tu deviens donc une bête d’imbécile ! lui disait-elle parfois impatientée. Elle se souvenait du temps où Germinie lui était si utile pour retrouver une date, mettre une adresse sur une carte, dire le jour où on avait rentré le bois ou entamé la pièce de vin, toutes choses qui échappaient à sa vieille tête. Germinie ne se rappelait plus rien. Le soir, quand elle comptait avec mademoiselle, elle ne pouvait retrouver ce qu’elle avait acheté le matin ; elle disait : Attendez !… et après un geste vague, rien ne lui revenait. Mademoiselle, pour ménager ses yeux fatigués, avait pris l’habitude de se faire lire par elle le journal : Germinie arriva à tellement ânonner, à lire avec si peu d’intelligence, que mademoiselle fut obligée de la remercier. 

 Son intelligence allant ainsi en s’affaissant, son corps aussi s’abandonnait et se délaissait. Elle renonçait à la toilette, à la propreté même. Dans son incurie, elle ne gardait rien des soins de la femme ; elle ne s’habillait plus. Elle portait des robes tachées de graisse et déchirées sous les bras, des tabliers en loques, des bas troués dans des savates avachies. Elle laissait la cuisine, la fumée, le charbon, le cirage, la souiller et s’essuyer après elle comme après un torchon. Autrefois, elle avait eu la coquetterie et le luxe des femmes pauvres, l’amour du linge. Personne dans la maison n’avait de bonnets plus frais. Ses petits cols, tout unis et tout simples, étaient toujours de ce blanc qui éclaire si joliment la peau et fait toute la personne nette. Maintenant elle avait des bonnets fatigués, fripés, avec lesquels elle semblait avoir dormi. Elle se passait de manchettes, son col laissait voir contre la peau de son cou un liseré de crasse, et on la sentait plus sale encore en dessous qu’en dessus. Une odeur de misère, croupie et rance, se levait d’elle. Quelquefois c’était si fort que Mlle de Varandeuil ne pouvait s’empêcher de lui dire : – Va donc te changer, ma fille… tu sens le pauvre… 

 Dans la rue, elle n’avait plus l’air d’appartenir à quelqu’un de propre. Elle ne semblait plus la domestique d’une personne honnête. Elle perdait l’aspect d’une servante qui, se soignant et se respectant dans sa mise même, porte sur elle le reflet de sa maison et l’orgueil de ses maîtres. De jour en jour elle devenait cette créature abjecte et débraillée dont la robe glisse au ruisseau, – une souillon. 

 Se négligeant, elle négligeait tout autour d’elle. Elle ne rangeait plus, elle ne nettoyait plus, elle ne lavait plus. Elle laissait le désordre et la saleté entrer dans l’appartement, envahir l’intérieur de mademoiselle, ce petit intérieur dont la propreté faisait autrefois mademoiselle si contente et si fière. La poussière s’amassait, les araignées filaient derrière les cadres, les glaces se voilaient, les marbres des cheminées, l’acajou des meubles se ternissaient ; les papillons s’envolaient des tapis qui n’étaient plus secoués, les vers se mettaient où ne passaient plus la brosse ni le balai ; l’oubli poudroyait partout sur les choses sommeillantes et abandonnées que réveillait et ranimait autrefois le coup de main de chaque matin. Une dizaine de fois, mademoiselle avait tenté de piquer là-dessus l’amour-propre de Germinie ; mais alors, tout un jour, c’était un nettoyage si forcené et accompagné de tels accès d’humeur, que mademoiselle se promettait de ne plus recommencer. Un jour pourtant elle s’enhardit à écrire le nom de Germinie avec le doigt sur la poussière de sa glace ; Germinie fut huit jours sans le lui pardonner. Mademoiselle en vint à se résigner. À peine si elle laissait échapper bien doucement, quand elle voyait sa bonne dans un moment de bonne humeur : – Avoue, ma fille, que la poussière est bien heureuse chez nous ! 

 À l’étonnement, aux observations des amies qui venaient encore la voir et que Germinie était forcée de laisser entrer, mademoiselle répondait avec un accent de miséricorde et d’apitoiement : – Oui, c’est sale, je sais bien ! Mais que voulez-vous ? Germinie est malade, et j’aime mieux qu’elle ne se tue pas. Parfois, quand Germinie était sortie, elle se hasardait à donner avec ses mains goutteuses un coup de serviette sur la commode, un coup de plumeau sur un cadre. Elle se dépêchait, craignant d’être grondée, d’avoir une scène, si sa bonne rentrait et la voyait. 

 Germinie ne travaillait presque plus ; elle servait à peine. Elle avait réduit le dîner et le déjeuner de sa maîtresse aux mets les plus simples, les plus courts et les plus faciles à cuisiner. Elle faisait son lit sans relever les matelas, à l’anglaise. La domestique qu’elle avait été ne se retrouvait et ne revivait plus en elle qu’aux jours où mademoiselle donnait un petit dîner dont le nombre de couverts était toujours assez grand par la bande d’enfants conviés. Ces jours-là, Germinie sortait, comme par enchantement, de sa paresse, de son apathie, et, puisant des forces dans une sorte de fièvre, elle retrouvait, devant le feu de ses fourneaux et les rallonges de la table, toute son activité passée. Et mademoiselle était stupéfaite de la voir, suffisant à tout, seule et ne voulant pas d’aide, faire en quelques heures un dîner pour une dizaine de personnes, le servir, le desservir avec les mains et toute la vive adresse de sa jeunesse. 

 Chapitre 40 

 — Non… cette fois-ci, non, dit Germinie en se levant du pied du lit de Jupillon où elle s’était assise. Il n’y a pas moyen… Mais tu ne sais donc pas que je n’ai plus un sou… ce qui s’appelle un sou !… Tu n’as donc pas vu les bas que je porte ! 

 Et relevant sa jupe, elle lui montra des bas tout troués et noués avec des lisières. – Je n’ai plus de quoi changer de rien… De l’argent ?… mais le jour de la fête de mademoiselle, je n’ai pas eu seulement pour lui donner des fleurs… Je lui ai acheté un bouquet de violettes d’un sou, ainsi ! Ah ! oui, de l’argent !… Tes derniers vingt francs… sais-tu comment je les ai eus ?… En les prenant dans la cassette de mademoiselle !… Je les ai remis… Mais c’est fini… Je ne veux plus de cela… C’est bon une fois… Où veux-tu que j’en trouve à présent, dis-moi un peu ?… On ne peut pas mettre de sa peau au Mont-de-Piété… sans ça !… Mais pour faire encore un coup comme ça, jamais de la vie !… Tout ce que tu voudras, mais pas ça, pas voler ! Je ne veux plus… Oh ! je sais bien, va, ce qui m’arrivera avec toi… Mais tant pis ! 

 — Ah ! çà, as-tu fini de te monter ? dit Jupillon. Si tu m’avais dit ça pour les vingt francs… est-ce que tu t’imagines que j’en aurais voulu ? Je ne te croyais pas pannée tant que ça, moi… Je te voyais toujours aller… Je me figurais que ça ne te gênait pas de me prêter une pièce de vingt francs que je t’aurais rendue dans une semaine ou deux avec les autres… Mais, tu ne dis rien ?… Eh bien ! voilà tout, je ne t’en demanderai plus… C’est pas une raison pour que nous nous fâchions, ça, il me semble… 

 Et jetant sur Germinie un regard indéfinissable : 

 — N’est-ce pas, à jeudi ? 

 — À jeudi ! dit désespérément Germinie. Elle avait envie de se jeter dans les bras de Jupillon, de lui demander pardon de sa misère, de lui dire : Tu vois bien, je ne peux pas !… 

 Elle répéta : – À jeudi ! et partit. 

 Quand, le jeudi, elle frappa à la porte du rez-de-chaussée de Jupillon, elle crut entendre le pas d’un homme qui se sauvait au fond dans la chambre. La porte s’ouvrit : devant elle était la cousine qui avait une résille, une vareuse rouge, des pantoufles, la toilette et la contenance d’une femme qui est chez elle chez un homme. Çà et là ses affaires traînaient : Germinie les voyait sur les meubles qu’elle avait payés. 

 — Madame demande ? fit impudemment la cousine. 

 — M. Jupillon ? 

 — Il est sorti. 

 — Je l’attendrai, dit Germinie ; et elle essaya d’entrer dans l’autre pièce. 

 — Chez le portier, alors ? Et la cousine lui barra le passage. 

 — Quand rentrera-t-il ? 

 — Quand les poules auront des dents, lui dit sérieusement la petite fille ; et elle lui ferma la porte au nez. 

 — Eh bien ! c’est bien ça que j’attendais de lui, se dit Germinie, en marchant dans la rue. Les pavés lui semblaient s’enfoncer sous ses jambes molles. 

 Chapitre 41 

RENTRANT CE SOIR-LÀ D’UN dîner de baptême qu’elle n’avait pu refuser, mademoiselle entendit parler dans sa chambre. Elle crut qu’il y avait quelqu’un avec Germinie, et s’en étonnant, elle poussa la porte. À la lueur d’une chandelle charbonnante et fumeuse, elle ne vit d’abord personne ; puis, en regardant bien, elle aperçut sa bonne couchée et pelotonnée sur le pied de son lit. 

 Germinie dormait et parlait. Elle parlait avec un accent étrange, et qui donnait de l’émotion, presque de la peur. La vague solennité des choses surnaturelles, un souffle d’au-delà de la vie s’élevait dans la chambre, avec cette parole du sommeil, involontaire, échappée, palpitante, suspendue, pareille à une âme sans corps qui errerait sur une bouche morte. C’était une voix lente, profonde, lointaine, avec de grands silences de respiration et des mots exhalés comme des soupirs, traversée de notes vibrantes et poignantes qui entraient dans le cœur, une voix pleine du mystère et du tremblement de la nuit où la dormeuse semblait retrouver à tâtons des souvenirs et passer la main sur des visages. On entendait : – Oh ! elle m’aimait bien… Et lui, s’il n’était pas mort… nous serions bien heureux à présent, n’est-ce pas ?… Non ! Non ! Mais c’est fait, tant pis, je ne veux pas le dire… 

 Et Germinie eut une contraction nerveuse comme pour faire rentrer son secret et le reprendre au bord de ses lèvres. 

 Mademoiselle était penchée avec une sorte d’épouvante sur ce corps abandonné et ne s’appartenant plus, dans lequel le passé revenait comme un revenant dans une maison abandonnée. Elle écoutait ces aveux prêts jaillir et machinalement arrêtés, cette pensée sans connaissance qui parlait toute seule, cette voix qui ne s’entendait pas elle-même. Une sensation d’horreur lui venait : elle avait l’impression d’être à côté d’un cadavre possédé par un rêve. 

 Au bout de quelque temps de silence, d’une sorte de tiraillement entre ce qu’elle paraissait revoir, Germinie sembla laisser venir à elle le présent de sa vie. Ce qui lui échappait, ce qu’elle répandait dans des paroles coupées et sans suite, c’était, autant que pouvait le comprendre mademoiselle, des reproches à quelqu’un. Et à mesure qu’elle parlait, son langage devenait aussi méconnaissable que sa voix transposée dans les notes du songe. Il s’élevait au-dessus de la femme, au-dessus de son ton et de ses expressions journalières. C’était comme une langue de peuple purifiée et transfigurée dans la passion. Germinie accentuait les mots avec leur orthographe ; elle les disait avec leur éloquence. Les phrases sortaient de sa bouche, avec leur rythme, leur déchirement, et leurs larmes, ainsi que de la bouche d’une comédienne admirable. Elle avait des mouvements de tendresse coupés par des cris ; puis venaient des révoltes, des éclats, une ironie merveilleuse, stridente, implacable, s’éteignant toujours dans un accès de rire nerveux qui répétait et prolongeait, d’écho en écho, la même insulte. Mademoiselle restait confondue, stupéfaite, écoutant comme au théâtre. Jamais elle n’avait entendu le dédain tomber de si haut, le mépris se briser ainsi et rejaillir dans le rire, la parole d’une femme avoir tant de vengeances contre un homme. Elle cherchait dans sa mémoire : un pareil jeu, de telles intonations, une voix aussi dramatique et aussi déchirée que cette voix de poitrinaire crachant son cœur, elle ne se les rappelait que de Mlle Rachel. 

 À la fin, Germinie s’éveilla brusquement, les yeux pleins des larmes de son sommeil, et se jeta au bas du lit, en voyant sa maîtresse rentrée. – Merci, lui dit celle-ci, ne te gêne pas !… Vautre-toi sur mon lit comme ça ! 

 — Oh ! mademoiselle, fit Germinie, je n’étais pas où vous mettez votre tête… Là, ça vous réchauffera les pieds. 

 — Ah çà ! veux-tu me dire un peu ce que tu rêvais ?… Il y avait un homme… tu te disputais… 

 — Moi ? fit Germinie, je ne me rappelle plus… 

 Et cherchant son rêve, elle se mit à déshabiller silencieusement sa maîtresse. Quand elle l’eut couchée : Ah ! mademoiselle, lui dit-elle en lui bordant son lit, n’est-ce pas que vous me donnerez bien une fois quinze jours pour aller chez nous ?… Ça me revient maintenant… 

 Chapitre 42 

BIENTÔT MADEMOISELLE S’ÉTONNA D’UN entier changement dans la manière d’être, les habitudes de sa bonne. Germinie n’eut plus ses maussaderies, ses humeurs farouches, ses rébellions, ces mâchonnements de mots où grognait son mécontentement. Elle sortit tout à coup de sa paresse, reprit le zèle de son ouvrage. Elle ne resta plus des heures à faire son marché ; elle semblait fuir la rue. Le soir, elle ne sortait plus ; peine si elle bougeait d’auprès de mademoiselle, l’entourant, la gardant de son lever à son coucher, prenant d’elle un soin continu, incessant, presque irritant, ne la laissant pas se lever, pas même allonger la main pour prendre quelque chose, la servant, la veillant comme un enfant. Par moments, fatiguée d’elle, lasse de cette éternelle occupation de sa personne, mademoiselle ouvrait la bouche pour lui dire : Ah çà ! vas-tu bientôt décampiller d’ici ? Mais Germinie levait sur elle son sourire, un sourire si triste et si doux, qu’il arrêtait l’impatience sur les lèvres de la vieille fille. Et elle continuait à demeurer près d’elle, avec une espèce d’air charmé et divinement hébété, dans l’immobilité d’une adoration profonde, l’enfoncement d’une contemplation presque idiote. 

 C’est qu’en ce moment toute l’affection de la pauvre fille se retournait vers mademoiselle. Sa voix, ses gestes, ses yeux, son silence, sa pensée, allaient à la personne de sa maîtresse avec l’ardeur d’une expiation, la contrition d’une prière, l’élancement d’un culte. Elle l’aimait avec toutes les tendres violences de sa nature. Elle l’aimait avec toutes les déceptions de sa passion. Elle voulait lui rendre tout ce qu’elle ne lui avait pas donné, tout ce que d’autres lui avaient pris. Chaque jour son amour embrassait plus étroitement, plus religieusement la vieille demoiselle qui se sentait pressée, enveloppée, mollement réchauffée par la chaleur de ces deux bras jetés autour de sa vieillesse. 

 Chapitre 43 

MAIS LE PASSÉ ET ses dettes étaient toujours là, et lui répétaient à toute heure : – Si mademoiselle savait !  Elle vivait dans des transes de criminelle, dans un tremblement de tous les instants. On ne sonnait pas à la porte sans qu’elle se dît : C’est ça ! Les lettres d’une écriture inconnue la remplissaient d’anxiété. Elle en tourmentait la cire avec ses doigts, elle les renfonçait dans sa poche, elle hésitait à les donner, et le moment où mademoiselle ouvrait le terrible papier, le parcourait de l’œil froid des vieilles gens, avait pour elle l’émotion d’un arrêt de mort qu’on attend. Elle sentait son secret et son mensonge dans la main de tout le monde. La maison l’avait vue et pouvait parler. Le quartier la connaissait. Autour d’elle, il n’y avait plus que sa maîtresse dont elle pût voler l’estime ! 

 En montant, en descendant, elle trouvait le regard du portier, un regard qui souriait, un regard qui lui disait : Je sais. Elle n’osait plus l’appeler : Mon Pipelet. Quand elle rentrait, il regardait dans son panier : – Moi qui aime tant ça ! disait la portière quand il y avait quelque bon morceau. Le soir elle leur descendait les restes. Elle ne mangeait plus. Elle finit par les nourrir. 

 Toute la rue lui faisait peur comme l’escalier et la loge. Il y avait dans chaque boutique un visage qui lui renvoyait sa honte et spéculait sur sa faute. À chaque pas, il lui fallait acheter le silence à prix de bassesse et de soumission. Les fournisseurs qu’elle n’avait pu rembourser, la tenaient. Si elle trouvait quelque chose trop cher, une goguenardise lui rappelait qu’ils étaient ses maîtres, et qu’il fallait payer si elle ne voulait pas être dénoncée. Une plaisanterie, une allusion la faisait pâlir. Elle était liée là, obligée de s’y fournir, de s’y laisser fouiller aux poches comme par des complices. La remplaçante de Mme Jupillon, partie pour aller tenir une épicerie Bar-sur-Aube, la nouvelle crémière lui passait son mauvais lait, et quand elle lui disait que mademoiselle s’en plaignait, qu’elle avait des reproches tous les matins : – Votre mademoiselle, répondait la crémière, avec ça qu’elle vous gêne ! Chez la fruitière, quand elle sentait un poisson et qu’elle lui disait : Il a été sur la glace celui-là… – Bon ! faisait la fruitière, dites tout de suite que je l’y mets des influences de la lune dans les ouïes pour le faire paraître frais !… On est donc dans ses jours difficiles, aujourd’hui, ma biche ? Mademoiselle voulait pour un dîner qu’elle allât à la Halle ; elle en parla devant la fruitière : – Ah ! bien oui, à la Halle ! Je voudrais vous voir aller à la Halle ! Et elle lui lança un coup d’œil où Germinie vit son compte monté chez sa maîtresse. L’épicier lui vendait son café qui sentait le tabac priser, ses pruneaux avariés, son riz éventé, ses vieux biscuits. Quand elle s’enhardissait à lui faire une observation : – Ah ! bah ! disait-il, une vieille pratique comme vous, vous ne voudriez pas me faire des traits… Puisque je vous dis que je vous donne bon… Et il lui pesait cyniquement à faux poids ce qu’elle demandait et ce qu’il lui faisait demander. 

 Chapitre 44 

UNE GRANDE DOULEUR DE Germinie, – une douleur qu’elle cherchait pourtant, – était de repasser, en revenant de chercher le journal du soir pour mademoiselle, avant dîner, dans une rue où était une école de petites filles. Souvent elle se trouvait devant la porte à l’heure de la sortie ; elle voulait se sauver, – et s’arrêtait. 

 C’était d’abord le bruit d’un essaim, un bourdonnement, une envolée, une de ces grandes joies d’enfants qui font gazouiller la rue à Paris. De l’allée étroite et noire qui suivait la classe, les petites se sauvaient comme d’une cage ouverte, s’échappaient pêle-mêle, couraient en avant, gaminaient au soleil. Elles se poussaient, se bousculaient, faisaient sauter au-dessus de leurs têtes leurs paniers vides. Puis les groupes s’appelaient et se formaient ; les petites mains allaient à d’autres petites mains ; les amies se donnaient le bras, des couples se prenaient par la taille, se tenaient par le cou, et se mettaient à aller en mordant à la même tartine. La bande bientôt marchait, et toutes remontaient la rue sale, lentement, en musardant. Les plus grandes, qui avaient dix ans, s’arrêtaient pour causer, comme de petites femmes, aux portes cochères. D’autres faisaient halte pour boire à la bouteille de leur goûter. Les plus petites s’amusaient à mouiller dans le ruisseau la semelle de leurs souliers. Et il y en avait qui se coiffaient d’une feuille de chou ramassée par terre, vert bonnet du bon Dieu sous lequel riait leur frais petit visage. 

 Germinie les regardait toutes et marchait avec elles : elle se mettait dans les rangs pour avoir le frôlement de leurs tabliers. Elle ne pouvait quitter des yeux ces petits bras sous lesquels sautait le carton de l’école, ces petites robes brunes à pois, ces petits pantalons noirs, ces petites jambes dans ces petits bas de laine. Il y avait pour elle comme un jour divin sur toutes ces petites têtes de blondines aux doux cheveux d’enfant Jésus. Une petite mèche folle sur un petit cou, un rien de chair d’enfant au haut d’un bout de chemise, au bas d’une manche, par instants elle ne voyait plus que cela : c’était pour elle tout le soleil de la rue, – et le ciel ! 

 Cependant la troupe diminuait. Chaque rue prenait les enfants des rues voisines. L’école se dispersait sur le chemin. La gaieté de tous ces petits pas s’éteignait peu à peu. Les petites robes disparaissaient une à une. Germinie suivait les dernières ; elle s’attachait à celles qui allaient le plus loin. 

 Une fois qu’elle marchait ainsi, dévorant des yeux le souvenir de sa fille, tout à coup prise d’une rage d’embrasser, elle se jeta sur une des petites, l’empoigna par le bras, avec le geste d’une voleuse d’enfant… – Maman ! maman ! cria et pleura la petite en s’échappant. Germinie se sauva. 

 Chapitre 45 

LES JOURS SUCCÉDAIENT AUX jours pour Germinie, pareils, également désolés et sombres. Elle avait fini par ne plus rien attendre du hasard et ne plus rien demander à l’imprévu. Sa vie lui semblait enfermée à jamais dans son désespoir : elle devait continuer à être toujours la même chose implacable, la même route de malheur, toute plate et toute droite, le même chemin d’ombre, avec la mort au bout. Dans le temps, il n’y avait plus d’avenir pour elle. 

 Et pourtant, dans la désespérance où elle s’accroupissait, des pensées la traversaient encore par instants, qui lui faisaient relever la tête et regarder devant elle au-delà de son présent. Par instants, l’illusion d’une dernière espérance lui souriait. Il lui semblait qu’elle pouvait encore être heureuse, et que si certaines choses arrivaient, elle le serait. Alors elle imaginait ces choses. Elle disposait les accidents, les catastrophes. Elle enchaînait l’impossible à l’impossible. Elle refaisait toutes les chances de sa vie. Et son espérance enfiévrée se mettant à créer à l’horizon des événements de son désir, s’enivrait bientôt de la folle vision de ses hypothèses. 

 Puis peu à peu ce délire d’espoir quittait Germinie. Elle se disait que c’était impossible, que rien de ce qu’elle rêvait ne pouvait arriver, et elle restait à réfléchir, affaissée sur sa chaise. Bientôt, au bout de quelques instants, elle se levait, allait, lente et incertaine, à la cheminée, tâtonnait sur le manteau la cafetière et se décidait à la prendre : elle allait savoir le restant de sa vie. Son bonheur, son malheur, tout ce qui devait lui arriver était là, dans cette bonne aventure de la femme du peuple, sur cette assiette où elle venait de verser le marc du café… 

 Elle égouttait l’eau du marc, attendait quelques minutes, respirait dessus avec le souffle religieux dont sa bouche d’enfant touchait la patène à l’église de son village. Puis, se penchant, elle se tenait la tête en avant, effrayante d’immobilité, les yeux fixes et perdus sur la traînée de noir éparpillée en mouchetures sur l’assiette. Elle cherchait ce qu’elle avait vu trouver à des tireuses de cartes dans les granulations et le pointillé presque imperceptible que le résidu du café laisse en s’écoulant. Elle s’usait la vue sur ces milliers de petites taches, y déterrait des formes, des lettres, des signes. Elle isolait avec le doigt des grains pour se les montrer plus clairs et plus nets. Elle tournait et roulait lentement l’assiette entre ses mains, interrogeait son mystère de tous les côtés, et poursuivait dans son cercle des apparences, des images, des rudiments de nom, des ombres d’initiales, des ressemblances de quelqu’un, des ébauches de quelque chose, des embryons de présages, des figurations de rien qui lui annonçaient qu’elle serait victorieuse. Elle voulait voir, et se forçait à deviner. Sous la tension de son regard, la porcelaine s’animait des visions de ses insomnies ; ses chagrins, ses haines, les visages qu’elle détestait, se levaient peu à peu de l’assiette magique et des dessins du hasard. À côté d’elle la chandelle, qu’elle oubliait de moucher, jetait sa lueur intermittente et mourante : la lumière baissait dans le silence, l’heure tombait dans la nuit, et comme pétrifiée dans un arrêt d’angoisse, Germinie restait toujours clouée là, seule et face à face avec la terreur de l’avenir, essayant de démêler dans les salissures du café le visage brouillé de son destin, jusqu’à ce qu’elle crut apercevoir une croix à côté d’une femme ayant l’air de la cousine de Jupillon, – une croix, c’est-à-dire une mort prochaine. 

 Chapitre 46 

 L ’AMOUR QUI LUI MANQUAIT, et auquel elle avait la volonté de se refuser, devint alors la torture de sa vie, un supplice incessant et abominable. Elle eut à se défendre contre les fièvres de son corps, et les irritations du dehors, contre les émotions faciles et les molles lâchetés de sa chair, contre toutes les sollicitations de nature qui l’assaillaient. Il lui fallut lutter avec les chaleurs de la journée, avec les suggestions de la nuit, avec les tiédeurs moites des temps d’orage, avec le souffle de son passé et de ses souvenirs, avec les choses peintes tout à coup au fond d’elle, avec les voix qui l’embrassaient tout bas à l’oreille, avec les frémissements qui faisaient passer de la tendresse dans tous ses membres. 

 Des semaines, des mois, des années, l’affreuse tentation dura pour elle, sans qu’elle y cédât, sans qu’elle prît un autre amant. Se craignant elle-même, elle fuyait l’homme et se sauvait de sa vue. Elle restait casanière et sauvage, enfermée chez mademoiselle, ou bien en haut dans sa chambre : le dimanche elle ne sortait plus. Elle avait cessé de voir les bonnes de la maison, et, pour s’occuper et s’oublier, elle s’abîmait dans de grands travaux de couture, ou s’enfonçait dans le sommeil. Quand des musiciens venaient dans la cour, elle fermait les fenêtres pour ne pas les entendre : la volupté de la musique lui mouillait l’âme. 

 Malgré tout, elle ne pouvait s’apaiser ni se refroidir. Ses mauvaises pensées se rallumaient toutes seules, vivaient et s’agitaient sur elles-mêmes. À toute heure, l’idée fixe du désir se levait de tout son être, devenait dans toute sa personne ce tourment fou qui ne finit pas, ce transport des sens au cerveau : l’obsession, – l’obsession que rien ne chasse et qui revient toujours, l’obsession impudique, acharnée, fourmillante d’images, l’obsession qui approche l’amour de tous les sens de la femme, l’apporte à ses yeux fermés, le roule fumant dans sa tête, le charrie tout chaud dans ses artères ! 

 À la longue, l’ébranlement nerveux de ces assauts continuels, l’irritation de cette douloureuse continence, mettaient un commencement de trouble dans les perceptions de Germinie. Son regard croyait toucher ses tentations : une hallucination épouvantable approchait de ses sens la réalité de leurs rêves. Il arrivait qu’à de certains moments ce qu’elle voyait, ce qui était là, les chandeliers, les pieds des meubles, les bras des fauteuils, tout autour d’elle prenait des apparences, des formes d’impureté. L’obscénité surgissait de toutes choses sous ses yeux et venait à elle. Alors, regardant l’heure au coucou de sa cuisine comme une condamnée qui n’a plus son corps à elle, elle disait : Dans cinq minutes, je vais descendre dans la rue… – Et, les cinq minutes passées, elle restait et ne descendait pas. 

 Chapitre 47 

UNE HEURE ARRIVAIT DANS cette vie où Germinie renonçait à la lutte. Sa conscience se courbait, sa volonté se pliait, elle s’inclinait sous le sort de sa vie. Ce qui lui restait de résolution, d’énergie, de courage, s’en allait sous le sentiment, la conviction désespérée de son impuissance à se sauver d’elle-même. Elle se sentait dans le courant de quelque chose allant toujours, qu’il était inutile, presque impie, de vouloir arrêter. Cette grande force du monde qui fait souffrir, la puissance mauvaise qui porte le nom d’un dieu sur le marbre des tragédies antiques, et qui s’appelle Pas-de-Chance sur le front tatoué des bagnes, la Fatalité l’écrasait, et Germinie baissait la tête sous son pied. 

 Quand, à ses heures découragées, elle retrouvait par le souvenir les amertumes de son passé, quand elle suivait depuis son enfance l’enchaînement de sa lamentable existence, cette file de douleurs qui avait suivi ses années et grandi avec elles, tout ce qui s’était succédé dans son existence comme une rencontre et un arrangement de misère, sans que jamais elle y eût vu apparaître la main de cette Providence dont on lui avait tant parlé, elle se disait qu’elle était de ces malheureuses vouées en naissant à une éternité de misère, de celles pour lesquelles le bonheur n’est pas fait et qui ne le connaissent qu’en l’enviant aux autres. Elle se repaissait et se nourrissait de cette idée, et à force d’en creuser le désespoir, à force de ressasser en elle-même la continuité de son infortune et la succession de ses chagrins, elle arrivait à voir une persécution de sa malechance dans les plus petits malheurs de sa vie, de son service. Un peu d’argent qu’elle prêtait et qu’on ne lui rendait pas, une pièce fausse qu’on lui faisait passer dans une boutique, une commission qu’elle faisait mal, un achat où on la trompait, tout cela pour elle ne venait jamais de sa faute, ni d’un hasard. C’était la suite du reste. La vie était conjurée contre elle et la persécutait en tout, partout, du petit au grand, de sa fille qui était morte, à l’épicerie qui était mauvaise. Il y avait des jours où elle cassait tout ce qu’elle touchait : elle s’imaginait alors être maudite jusqu’au bout des doigts. Maudite ! presque damnée, elle se persuadait qu’elle l’était bien réellement, lorsqu’elle interrogeait son corps, lorsqu’elle sondait ses sens. Dans la flamme de son sang, l’appétit de ses organes, sa faiblesse ardente, ne sentait-elle point s’agiter la Fatalité de l’Amour, le mystère et la possession d’une maladie, plus forte que sa pudeur et sa raison, l’ayant déjà livrée aux hontes de la passion, et devant – elle le pressentait – l’y livrer encore ? 

 Aussi n’avait-elle plus qu’une phrase à la bouche, une phrase qui était le refrain de ses pensées : Que voulez-vous ? je suis malheureuse… Je n’ai pas de chance… Moi d’abord rien ne me réussit. Elle disait cela comme une femme qui a renoncé à espérer. Avec la pensée chaque jour plus fixe d’être née sous un signe défavorable, d’appartenir à des haines et à des vengeances plus hautes qu’elle, la terreur était venue à Germinie de tout ce qui arrive dans la vie. Elle vivait dans cette lâche inquiétude où l’imprévu est redouté comme une calamité qui va entrer, où un coup de sonnette fait peur, où on retourne une lettre, en en pesant l’inconnu, sans oser l’ouvrir, où la nouvelle qu’on va vous dire, la bouche qui s’ouvre pour vous parler, vous fait passer une sueur sur les tempes. Elle en était à cet état de défiance, de tressaillement, de tremblement devant la destinée, où le malheur ne voit que le malheur, et où l’on voudrait arrêter sa vie pour qu’elle ne marche plus et qu’elle n’aille pas devant elle, là où la poussent tous les vœux et toutes les attentes des autres. 

 À la fin, elle arrivait par les larmes à ce dédain suprême, à ce faîte de la souffrance, où l’excès de la douleur semble une ironie, où le chagrin, dépassant la mesure des forces de l’être humain, dépasse sa sensibilité, et où le cœur frappé et qui ne sent plus les coups, dit au ciel qu’il défie : Encore ! 

 Chapitre 48 

 — Où vas-tu comme ça ? dit un dimanche matin Germinie à Adèle qui passait en grande toilette dans le corridor du sixième, devant la porte de sa chambre ouverte. 

 — Ah ! voilà ! je vais à une fière noce, va ! Nous sommes un tas… la grosse Marie, le gros tampon, tu sais bien… Élisa, du 41, la grande et la petite Badinier… et des hommes avec ça ! D’abord moi je suis avec mon marchand de mort subite… Eh bien, oui… Ah ! tu ne sais pas ?… mon nouveau, le maître d’armes du 24e… et puis un de ses amis, un peintre, un vrai Père la Joie… Nous allons à Vincennes… Chacun apporte quelque chose… Nous dînerons sur l’herbe… c’est les messieurs qui payent à boire… et on va s’en donner, je t’en réponds ! 

 — J’y vais, dit Germinie. 

 — Toi ? allons donc !… c’est plus des parties pour toi… 

 — Quand je te dis que j’y vais… fit Germinie avec une brusquerie décidée. Le temps de prévenir mademoiselle, de passer une robe… Attends-moi, je vais prendre une moitié de homard chez le charcutier… 

 Une demi-heure après, les deux femmes partaient, remontaient le long du mur de l’octroi et trouvaient, au boulevard de la Chopinette, le reste de la société attablé à l’extérieur d’un café. Après une tournée de cassis, on montait dans deux grands fiacres, et l’on roulait. Arrivé Vincennes, devant le fort, on descendait, et toute la troupe se mettait à marcher en bande le long du talus du fossé. En passant devant le mur du fort, à un artilleur en faction à côté d’un canon, l’ami du maître d’armes, le peintre cria : – Hein ! mon vieux, tu aimerais mieux en boire un que de le garder ! 

 — Est-il drôle ! dit Adèle à Germinie, en lui donnant un grand coup de coude. 

 Et bientôt l’on fut en plein bois de Vincennes. 

 D’étroits sentiers, à la terre piétinée, talée et durcie, pleins de traces, se croisaient dans tous les sens. Dans l’intervalle de tous ces petits chemins, il s’étendait, par places, de l’herbe, mais une herbe écrasée, desséchée, jaunie et morte, éparpillée comme une litière, et dont les brins, couleur de paille, s’emmêlaient de tous côtés aux broussailles, entre le vert triste des orties. On reconnaissait là un de ces lieux champêtres où vont se vautrer les dimanches des grands faubourgs, et qui restent comme un gazon piétiné par une foule après un feu d’artifice. Des arbres s’espaçaient, tordus et mal venus, de petits ormes au tronc gris, tachés d’une lèpre jaune, ébranchés jusqu’à hauteur d’homme, des chênes malingres, mangés de chenilles et n’ayant plus que la dentelle de leurs feuilles. La verdure était pauvre, souffrante, et toute à jour ; le feuillage en l’air se voyait tout mince ; les frondaisons rabougries, fripées et brûlées, ne faisaient que persiller le ciel. De volantes poussières de grandes routes enveloppaient de gris les fonds. Tout avait la misère et la maigreur d’une végétation foulée et qui ne respire pas, la tristesse de la verdure à la barrière : la Nature semblait y sortir des pavés. Point de chant dans les branches, point d’insecte sur le sol battu ; le bruit des tapissières étourdissait l’oiseau ; l’orgue faisait taire le silence et le frisson du bois ; la rue passait et chantait dans le paysage. Aux arbres pendaient des chapeaux de femmes attachés dans un mouchoir avec quatre épingles ; le pompon d’un artilleur éclatait de rouge à chaque instant entre des découpures de feuilles ; des marchands de gauffres se levaient des fourrés ; sur les pelouses pelées, des enfants en blouse taillaient des branches, des ménages d’ouvriers baguenaudaient en mangeant du plaisir, des casquettes de voyou attrapaient des papillons. C’était un de ces bois la façon de l’ancien bois de Boulogne, poudreux et grillé, une promenade banale et violée, un de ces endroits d’ombre avare où le peuple va se balader à la porte des capitales, parodies de forêts, pleines de bouchons, où l’on trouve dans les taillis des côtes de melon et des pendus ! 

 La chaleur, ce jour-là, était étouffante ; il faisait un soleil sourd et roulant dans les nuages, une lumière orageuse, voilée et diffuse, qui aveuglait presque le regard. L’air avait une lourdeur morte ; rien ne remuait ; les verdures avec leurs petites ombres sèches ne bougeaient pas, le bois était las et comme accablé sous le ciel pesant. Par moments seulement un souffle se levait, qui traînait et rasait le sol. Un vent du midi passait, un de ces vents d’énervement, fauves et fades, qui soufflent sur les sens et roulent dans du feu l’haleine du désir. Sans savoir d’où cela venait, Germinie sentait alors passer sur tout son corps quelque chose de pareil au chatouillement du duvet d’une pêche mûre contre la peau. 

 On allait toujours gaiement, avec cette activité un peu enivrée que donne la campagne aux gens du peuple. Les hommes couraient, les femmes les rattrapaient en sautillant. On jouait à se rouler. Il y avait dans la société des impatiences de danser, des envies de grimper aux arbres ; et de loin, le peintre s’amusait à jeter dans les meurtrières des portes du fort des cailloux qu’il y faisait toujours entrer. 

 À la fin, tout le monde s’assit dans une espèce de clairière, au pied d’un bouquet de chênes dont le soleil couchant allongeait l’ombre. Les hommes, allumant une allumette sur le coutil de leur pantalon, se mirent à fumer. Les femmes bavardaient, riaient, se renversaient à chaque minute dans de gros accès d’hilarité bête, et dans de criards éclats de joie. Seule, Germinie restait sans parler et sans rire. Elle n’écoutait pas, elle ne regardait pas. Ses yeux, sous ses paupières baissées, étaient fixement attachés au bout de ses bottines. Abîmée en elle-même, on l’eût dit absente du lieu et du moment où elle se trouvait. Allongée, étendue tout de son long sur l’herbe, la tête un peu relevée par une motte de terre, elle ne faisait d’autre mouvement que de poser à plat, à côté d’elle, sur l’herbe, la paume de ses mains ; puis, au bout d’un peu de temps, elle les retournait sur le dos et les reposait de même, recommençant toujours à chercher la fraîcheur de la terre pour éteindre le brûlement de sa peau. 

 — En v’là une feignante ! tu pionces ? lui dit Adèle. 

 Germinie ouvrit tout grands des yeux de feu, sans lui répondre, et jusqu’au dîner elle demeura dans la même pose, le même silence, la même torpeur, tâtonnant autour d’elle les places où n’avait point encore posé la fièvre de ses mains. 

 — Dédèle ! dit une voix de femme, chante-nous quelque chose… 

 — Ah ! répondit Adèle, je n’ai pas le vent avant manger… 

 Tout à coup un gros pavé, lancé en l’air, tomba à côté de Germinie, près de sa tête ; en même temps elle entendit la voix du peintre qui lui criait : As pas peur ! c’est votre chaise… 

 Chacun mit son mouchoir par terre en guise de nappe. On détortilla les mangeailles des papiers gras. Des litres débouchés, le vin coula à la ronde, moussant dans les verres calés entre des touffes d’herbe, et l’on se mit à manger des morceaux de charcuterie sur des tartines de pain qui servaient d’assiettes. Le peintre découpait, faisait des bateaux en papier pour mettre le sel, imitait les commandes des garçons de café, criait : Boum !… Pavillon !… Servez ! Peu à peu, la société s’animait. L’air, le petit bleu, la nourriture fouettait la gaieté de la table en plein vent. Les mains voisinaient, les bouches se rencontraient, de gros mots se disaient à l’oreille, des manches de chemises, un instant, entouraient les tailles, et, de temps en temps, dans des embrassades à pleine empoigne, résonnaient des baisers goulus. 

 Germinie ne disait rien et buvait. Le peintre, qui s’était mis à côté d’elle, se sentait devenir froid et gêné auprès de cette singulière voisine qui s’amusait « si en dedans ». Soudain, il se mit à battre avec son couteau contre son verre un larifla qui couvrit le bruit de la société ; et se levant sur les deux genoux : 

 — Mesdames ! dit-il, avec la voix d’un perroquet qui a trop chanté, à la santé d’un homme dans le malheur : à la mienne ! Ça me portera peut-être bonheur !… Lâché, oui, mesdames ; eh bien, oui, on m’a lâché ! je suis veuf ! mais veuf comme tout, razibus ! C’est moi qui suis ahuri comme un fondeur de cloches… Ce n’est pas que j’y tenais, mais l’habitude, cette vieille canaille d’habitude ! Enfin je m’ennuie comme une punaise dans un ressort de montre… Depuis quinze jours, l’existence pour moi, tenez, ça ressemble à un café sans gloria ! Moi qui aime l’amour comme s’il m’avait fait ! Pas de femme ! En voilà un sevrage pour un homme mûr ! c’est-à-dire que depuis que je sais ce que c’est, je salue les curés : ils me font de la peine, parole d’honneur ! Plus de femme ! et il y en a tant ! Je ne peux pourtant pas me promener avec un écriteau : Un homme vacant à louer. Présentement s’adresser… D’abord, faudrait être plaqué par m’sieu le préfet, et puis on est si bête, ça ferait des rassemblements ! Tout ça, mesdames, c’est à cette fin de vous faire assavoir que si, dans les personnes que vous avez celui de connaître, il y en avait comme ça une qui voulût faire une connaissance… honnête… un bon petit mariage à la détrempe… faut pas se gêner ! je suis là… Victor Médéric Gautruche ! un homme d’attache, un vrai lierre d’appartement pour le sentiment ! On n’a qu’à demander à mon ancien hôtel de la Clef de Sûreté… Et rigolo comme un bossu qui vient de noyer sa femme ! Gautruche, dit Gogo-la-Gaieté, quoi ! Un joli garçon à la coule qui ne bricole pas de casse-têtes, un bon zig qui se la passe douce, et qui ne se donnera pas de colique avec cette anisette de barbillon-là… Sur ce mot, il envoya sauter à vingt pas une bouteille d’eau qui était à côté de lui. – Et vive les murs ! Ça, c’est à papa comme le ciel au bon Dieu ! Gogo-la-Gaieté les peint la semaine, Gogo-la-Gaieté les bat le lundi ! Avec ça pas jaloux, pas méchant, pas cogneur, un vrai amour d’homme qui n’a jamais fait un bleu à une personne du sexe !… Au physique, parbleu ! c’est moi ! 

 Il se leva tout debout, et dressant son grand corps dégingandé dans son vieil habit bleu à boutons d’or, montrant sous son chapeau gris, qu’il leva, son crâne chauve, poli et suant, relevant sa tête de vieux gamin déplumé : – Vous voyez ce que c’est ! Ce n’est pas une propriété d’agrément ; ce n’est pas flatteur à montrer… Mais c’est de rapport, un peu démeublé, mais bien bâti… Dame ! on vous a ses petits quarante-neuf ans… pas plus de cheveux que sur une bille de billard, une barbe de chiendent qu’on en ferait de la tisane, des fondations pas trop tassées, des pieds longs comme la Villette… avec ça maigre à prendre un bain dans un canon de fusil… Voilà le déballage ! Passez le prospectus ! Si une femme veut de tout ça en bloc… une personne rangée… pas trop jeune… et qui ne s’amuse pas à me badigeonner trop en jaune… Vous comprenez, je ne demande pas une princesse de Batignolles… Eh bien, vrai, ça y est ! 

 Germinie empoigna le verre de Gautruche, le but à moitié d’un trait, et le lui tendit du côté où elle avait bu. 

 Le soir tombant, la société s’en revint à pied. Au mur des fortifications, Gautruche dessina avec l’entaille de son couteau, sur la pierre, un grand cœur dans lequel on mit le nom de tout le monde au-dessous de la date. 

 À la nuit, Gautruche et Germinie étaient sur les boulevards extérieurs, à la hauteur de la barrière Rochechouart. À côté d’une maison basse où on lisait sur un panneau de plâtre : Mme Merlin. Robes taillées et essayées, deux francs, ils s’arrêtèrent devant un petit escalier de pierre entrant, après les trois premières marches, dans de la nuit où saignait tout au fond la lumière rouge d’un quinquet. À l’entrée, sur une traverse de bois, était écrit en noir : 

 Hôtel de la petite main bleue. 

 Chapitre 49 

MÉDÉRICGAUTRUCHE ÉTAIT L’OUVRIER noceur, gouapeur, rigoleur, l’ouvrier faisant de sa vie un lundi. Rempli de la joie du vin, les lèvres perpétuellement humides d’une dernière goutte, les entrailles crassées de tartre comme une vieille futaille, il était de ceux que la Bourgogne appelle énergiquement des boyaux rouges. Toujours un peu ivre, ivre de la veille quand il ne l’était pas du jour, il voyait l’existence au travers du coup de soleil qu’il avait dans la tête. Il souriait à son sort, il s’y laissait aller avec l’abandon de l’ivrogne, souriant sur le pas du marchand de vin vaguement aux choses, à la vie, au chemin qui s’allonge dans la nuit. L’ennui, les soucis, la dèche n’avaient pas prise sur lui ; et quand par hasard il lui venait une idée noire ou sérieuse, il détournait la tête, faisait un certain psitt ! qui était sa manière de dire zut ! et levant le bras droit au ciel en caricaturant le geste d’un danseur espagnol, il envoyait par dessus l’épaule sa mélancolie à tous les diables. Il avait la superbe philosophie d’après boire, la sérénité gaillarde de la bouteille. Il ne connaissait ni envie ni désir. Ses rêves lui étaient servis sur le comptoir. Pour trois sous, il était sûr d’avoir un petit verre de bonheur, pour douze un litre d’idéal. Content de tout, il aimait tout, trouvait à rire et à s’amuser de tout. Rien ne lui semblait triste dans le monde – qu’un verre d’eau. 

 À cet épanouissement de pochard, à la gaieté de sa santé, de son tempérament, Gautruche joignait la gaieté de son état, la bonne humeur et l’entrain, de ce métier libre et sans fatigue, en plein air, mi-ciel, qui se distrait en chantant et perche sur une échelle au-dessus des passants la blague d’un ouvrier. Peintre en bâtiments, il faisait la lettre. Il était le seul, l’unique homme à Paris qui attaquât l’enseigne sans mesure à la ficelle, sans esquisse au blanc, le seul qui du premier coup mît à sa place chacune des lettres dans le cadre d’une affiche, et, sans perdre une minute à les ranger, filât la majuscule à main levée. Il avait encore la renommée pour les lettres monstres, les lettres de caprice, les lettres ombrées, repiquées en ton de bronze ou d’or, en imitation de creux dans la pierre. Aussi faisait-il des journées de quinze à vingt francs. Mais comme il buvait tout, il n’en était pas plus riche, et il avait toujours des ardoises arriérées chez les marchands de vin. 

 C’était un homme élevé par la rue. La rue avait été sa mère, sa nourrice et son école. La rue lui avait donné son assurance, sa langue et son esprit. Tout ce qu’une intelligence de peuple ramasse sur le pavé de Paris, il l’avait ramassé. Ce qui tombe du haut d’une grande ville en bas, les filtrations, les dégagements, les miettes d’idées et de connaissances, ce que roule l’air subtil et le ruisseau chargé d’une capitale, le frottement à l’imprimé, des bouts de feuilletons avalés entre deux chopes, des morceaux de drames entendus au boulevard, avait mis en lui cette intelligence de raccroc qui, sans éducation, s’apprend tout. Il possédait une platine inépuisable, imperturbable. Sa parole abondait et jaillissait en mots trouvés, en images cocasses, en ces métaphores qui sortent du génie comique des foules. Il avait le pittoresque naturel de la farce en plein vent. Il était tout débordant d’histoires réjouissantes et de bouffonneries, riche du plus riche répertoire de scies de la peinture en bâtiments. Membre de ces bas caveaux qu’on appelle des lices, il connaissait tous les airs, toutes les chansons, et il chantait sans se lasser. Il était drolatique enfin des pieds à la tête. Et rien qu’à le voir, on riait de lui comme d’un acteur qui fait rire. 

 Un homme de cette gaieté, de cet entrain, « allait » à Germinie. 

 Germinie n’était pas la bête de service qui n’a rien que son ouvrage dans la tête. Elle n’était pas la domestique « qui reste de là » avec la figure alarmée et le dandinement balourd de l’inintelligence devant des paroles de maîtres qui lui passent devant le nez. Elle aussi s’était dégrossie, s’était formée, s’était ouverte à l’éducation de Paris. Mlle de Varandeuil, inoccupée, curieuse à la façon d’une vieille fille des histoires du quartier, lui avait longtemps fait raconter ce qu’elle glanait de nouvelles, ce qu’elle savait des locataires, toute la chronique de la maison et de la rue ; et cette habitude de conter, de causer comme une sorte de demoiselle de compagnie avec sa maîtresse, de peindre les gens, d’esquisser les silhouettes, avait développé à la longue en elle une facilité d’expressions vives, de traits heureux et échappés, un piquant et parfois un mordant d’observation singuliers dans une bouche de servante. Elle était arrivée à surprendre souvent Mlle de Varandeuil par sa vivacité de compréhension, sa promptitude à saisir des choses à demi dites, son bonheur et sa facilité à trouver des mots de belle parleuse. Elle savait plaisanter. Elle comprenait un jeu de mots. Elle s’exprimait sans cuir, et quand il y avait une discussion d’orthographe chez la crémière, elle décidait avec une autorité égale celle de l’employé aux décès de la Mairie qui venait y déjeuner. Elle avait aussi ce fond de lectures brouillées qu’ont les femmes de sa classe quand elles lisent. Chez les deux ou trois femmes entretenues qu’elle avait servies, elle avait passé ses nuits à dévorer des romans ; depuis elle avait continué à lire les feuilletons coupés au bas des journaux par toutes ses connaissances ; et elle en avait retenu comme une vague idée de beaucoup de choses, et de quelques rois de France. Il lui en était resté ce qu’il faut pour avoir envie d’en parler avec d’autres. Par une femme de la maison qui faisait dans la rue le ménage d’un auteur, et qui avait des billets, elle avait été souvent au spectacle ; elle en revenait en se rappelant toute la pièce, et les noms des acteurs qu’elle avait vus sur le programme. Elle aimait à acheter des chansons, des romances à un sou, et à les lire. 

 L’air, le souffle vif du quartier Breda plein de la verve de l’artiste et de l’atelier, de l’art et du vice, avait aiguisé, dans Germinie, ces goûts d’esprit, et lui avait créé des besoins, des exigences. Bien avant ses désordres, elle s’était détachée des sociétés honnêtes, des personnes « bien » de son état et de sa caste, des braves gens imbéciles et niais. Elle s’était écartée des milieux de probité rangée et terre à terre, des causeries endormantes autour des thés que donnaient les vieux domestiques des vieilles gens que connaissait mademoiselle. Elle avait fui l’ennui des bonnes hébétées par la conscience de leur service et la fascination de la caisse d’épargne. Elle en était venue à exiger des gens pour en faire sa société une certaine intelligence répondant à la sienne et capable de la comprendre. Et maintenant, quand elle sortait de son abrutissement, quand, dans la distraction et le plaisir, elle se retrouvait et renaissait, il fallait qu’elle pût s’amuser avec des égaux à sa portée. Elle voulait, autour d’elle, des hommes qui la fissent rire, des gaietés violentes, de l’esprit spiritueux qui la grisât avec le vin qu’on lui versait. Et c’est ainsi qu’elle roulait vers cette bohème canaille du peuple, bruyante, étourdissante, enivrante comme toutes les bohèmes : c’est ainsi qu’elle tombait à un Gautruche. 

 Chapitre 50 

COMMEGERMINIE RENTRAIT UN matin au petit jour, elle entendit, dans l’ombre de la porte cochère refermée sur elle, une voix lui crier : Qui va là ? Elle se jeta dans l’escalier de service ; mais elle se sentit poursuivie et bientôt saisie à un tournant de palier par la main du portier. Aussitôt qu’il l’eut reconnue : Ah ! dit-il, excusez, c’est vous ; ne vous gênez pas !… En voilà une noceuse !… Ça vous étonne, hein ? de me voir sur pied si matin ?… C’est pour le vol qu’on a fait ces jours-ci dans la chambre de la cuisinière du second… Allons, bonne nuit ! vous avez de la chance par exemple que je ne sois pas bavard. 

 Quelques jours après, Germinie apprit par Adèle que le mari de la cuisinière volée disait qu’il n’y avait pas à chercher bien loin ; que la voleuse était dans la maison, qu’on savait ce qu’on savait. Adèle ajouta que cela remuait beaucoup dans la rue, et qu’il y avait des gens pour le répéter, pour le croire. Germinie indignée alla tout conter à sa maîtresse. Mademoiselle, indignée plus qu’elle, et personnellement touchée de son injure, écrivit sur l’heure à la maîtresse du domestique qu’elle eût à faire cesser immédiatement les calomnies dirigées contre une fille qu’elle avait chez elle depuis vingt ans, et dont elle répondait comme d’elle-même. Le domestique fut réprimandé. Dans sa colère, il parla encore plus fort. Il cria et répandit pendant plusieurs jours dans toute la maison son projet d’aller chez le commissaire de police, et de faire demander par lui à Germinie avec quel argent elle avait meublé le fils de la crémière, avec quel argent elle lui avait acheté un remplaçant, avec quel argent elle payait les dépenses des hommes qu’elle avait. Toute une semaine, la terrible menace pesa sur la tête de Germinie. Enfin le voleur fut découvert, et la menace tomba. Mais elle avait eu son effet sur la pauvre fille. Elle avait fait tout son mal dans ce cerveau trouble où, sous l’affluence et la soudaine montée du sang, la raison chancelait, se voilait au moindre choc de la vie. Elle avait bouleversé cette tête si prompte à s’égarer dans la peur ou la contrariété, perdant si vite le jugement, le discernement, la netteté de vue et d’appréciation des choses, se grossissant tout elle-même, se jetant aux alarmes folles, aux prévisions mauvaises, aux perspectives désespérées, touchant à ses terreurs comme à des réalités, et à tout moment perdue dans le pessimisme de cette espèce de délire au bout duquel elle ne trouvait que cette phrase et ce salut : Bah ! je me tuerai ! 

 Toute la semaine, la fièvre de son cerveau la fit passer par toutes les péripéties de ce qu’elle s’imaginait devoir arriver. Le jour, la nuit, elle voyait sa honte exposée, publique ; elle voyait son secret, ses lâchetés, ses fautes, tout ce qu’elle portait caché sur elle et cousu dans son cœur, elle le voyait montré, étalé, découvert, découvert mademoiselle ! Ses dettes pour Jupillon augmentées de ses dettes de boisson et de mangeailles pour Gautruche, de tout ce qu’elle achetait maintenant à crédit, ses dettes chez le portier, chez les fournisseurs, allaient éclater et la perdre ! Un froid à cette pensée lui passait dans le dos : elle sentait mademoiselle la chasser ! Toute la semaine, elle se figura, à toutes les minutes de sa pensée, être devant le commissaire de police. Huit jours entiers, elle roula cette idée et ce mot : la Justice ! la Justice telle que se la figure l’imagination des basses classes, quelque chose de terrible, d’indéfini, d’inévitable, qui est partout et dans l’ombre de tout, une toute-puissance de malheur qui apparaît vaguement dans le noir de la robe d’un juge, entre le sergent de ville et le bourreau, avec les mains de la police et les bras de la guillotine ! Elle qui avait tous les instincts de ces terreurs de peuple, elle qui répétait souvent qu’elle aimerait mieux mourir que d’aller en justice, elle s’apparaissait assise sur un banc, entre des gendarmes ! dans un tribunal, au milieu de tout ce grand inconnu de la loi dont son ignorance lui faisait une épouvante… Toute la semaine, ses oreilles entendirent dans l’escalier des pas qui venaient l’arrêter ! 

 La secousse était trop forte pour des nerfs aussi malades que les siens. L’ébranlement moral de ces huit jours d’angoisse la jetait et la livrait à une idée qui n’avait fait jusque-là que tourner autour d’elle : l’idée du suicide. Elle se mettait à écouter, la tête dans les deux mains, ce qui lui parlait de délivrance. Elle laissait venir à son oreille ce bruit doux de la mort qu’on entend derrière la vie comme une chute lointaine de grandes eaux qui tombent, en s’éteignant, dans du vide. Les tentations qui parlent au découragement de tout ce qui tue si vite et si facilement, de tout ce qui ôte la souffrance avec la main, la sollicitaient et la poursuivaient. Son regard s’arrêtait et traînait autour d’elle sur toutes les choses qui peuvent guérir de la vie. Elle y habituait ses doigts, ses lèvres. Elle les touchait, les maniait, les approchait d’elle. Elle y cherchait l’essai de son courage et l’avant-goût de sa mort. Pendant des heures, elle restait à la fenêtre de sa cuisine, les yeux fixés au bas des cinq étages sur les pavés de la cour, des pavés qu’elle connaissait, qu’elle eût reconnus ! À mesure que le jour baissait, elle se penchait davantage, se pliait toute sur la barre mal affermie de la fenêtre, espérant toujours que cette barre allait crouler et l’entraîner, priant pour mourir, sans avoir besoin de cet élancement désespéré dans l’espace dont elle ne se sentait pas la force… 

 — Mais tu vas tomber ! lui dit un jour mademoiselle en la reprenant par la jupe, d’un premier mouvement effrayé. Qu’est-ce que tu regardes donc dans la cour ? 

 — Moi, rien…, les pavés. 

 — Voyons, es-tu folle ? Tu m’as fait une peur !… 

 — Oh ! on ne tombe pas comme ça, dit Germinie avec un accent singulier. Allez ! pour tomber, mademoiselle, il faut une fière envie ! 

 Chapitre 51 

GERMINIE N’AVAIT PU OBTENIR que Gautruche, poursuivi par une ancienne maîtresse, lui donnât la clef de sa chambre. Quand il n’était pas rentré, elle était obligée de l’attendre en bas, dehors, dans la rue, la nuit, l’hiver. 

 Elle se promenait d’abord de long en large devant la maison. Elle passait et repassait, faisait vingt pas, revenait. Puis, comme si elle allongeait son attente, elle faisait un tour plus long, et, allant toujours plus loin, finissait par toucher aux deux bouts du boulevard. Elle marchait ainsi souvent des heures, honteuse et crottée, sous le ciel brouillé, dans la suspecte horreur d’une avenue de barrière et de l’ombre de toutes choses. Elle suivait les maisons rouges des marchands de vin, les tonnelles nues, les treillages de guinguettes étayés des arbres morts qu’ont les fosses aux ours, les masures basses et plates trouées au hasard de fenêtres sans persienne, les fabriques de casquettes où l’on vend des chemises, les hôtels sinistres où l’on loge à la nuit. Elle passait devant des boutiques fermées, scellées, noires de faillites, devant des pans de mur maudits, devant des allées noires barrées de fer, devant des fenêtres murées, devant des entrées qui semblaient mener à ces logements de meurtre dont on fait passer le plan, en cour d’assises, à messieurs les jurés. C’était, à mesure qu’elle allait, des jardinets mortuaires, des bâtisses de guingois, des architectures ignobles, de grandes portes cochères moisies, des palissades enfermant dans un terrain vague l’inquiétante blancheur des pierres la nuit, des angles de bâtisses aux puanteurs salpêtrées, des murs salis d’affiches honteuses et de lambeaux d’annonces déchirées où la publicité pourrie était comme une lèpre. De temps en temps, à un brusque tournant, des ruelles s’ouvraient qui semblaient à quelques pas s’enfouir dans un trou, et d’où sortait un souffle de cave ; des culs-de-sac mettaient sur le bleu du ciel la rigidité noire d’un grand mur ; des rues montaient vaguement, où suintait de loin en loin, sur le plâtre blafard des maisons, la lueur d’un réverbère. 

 Germinie continuait à aller. Elle battait tout l’espace où la crapule soûle ses lundis et trouve ses amours, entre un hôpital, une tuerie et un cimetière : La Riboisière, l’Abattoir et Montmartre. 

 Les passants qui passent là, l’ouvrier qui remonte de Paris en sifflant, l’ouvrière qui revient, sa journée finie, les mains sous les aisselles pour se tenir chaud, la prostituée en bonnet noir qui erre, la croisaient et la regardaient. Les inconnus avaient l’air de la reconnaître ; la lumière lui faisait honte. Elle se sauvait de l’autre côté du boulevard, et longeait contre le mur de ronde la chaussée ténébreuse et déserte ; mais elle en était bientôt chassée par d’horribles ombres d’hommes et des mains brutalement amoureuses… 

 Elle voulait s’en aller ; elle s’injuriait au dedans d’elle ; elle s’appelait lâche et misérable ; elle se jurait que c’était le dernier tour, qu’elle irait encore jusqu’à cet arbre, et puis que ce serait tout, que s’il n’était pas rentré, c’était fini, elle s’en irait. Et elle ne s’en allait pas ; elle marchait toujours, elle attendait toujours, plus dévorée, à mesure qu’il tardait, du désir et de la fureur de le voir. 

 À la fin, les heures s’écoulant, le boulevard se dégarnissant de passants, Germinie épuisée, éreintée de fatigue, se rapprochait des maisons. Elle se traînait de boutique en boutique, elle allait machinalement là où brûlait encore du gaz, et elle restait stupide devant le flamboiement des devantures. Elle s’étourdissait les yeux, elle tâchait de tuer son impatience en l’hébétant. Ce qu’on voit au travers des carreaux suants des marchands de vin, les batteries de cuisine, les bols de punch étagés entre deux bouteilles vides d’où sort un brin de laurier, les vitrines où les liqueurs mettent leurs couleurs dans un éclair, une choppe pleine de petites cuillers de Ruolz, cela l’arrêtait longuement. Elle épelait les vieux arrêtés de tirage de loterie placardés au fond d’un cabaret, les annonces de gloria, les inscriptions portant en lettres jaunes : Vin nouveau, pur sang, 70 centimes. Elle regardait un quart d’heure une arrière-salle où étaient un homme en blouse assis sur un tabouret devant une table, un tuyau de poêle, une ardoise et deux plateaux noirs au mur. Son regard fixe et perdu allait, au travers d’une buée rousse, à des silhouettes troubles de choumaques penchés sur leurs établis. Il tombait et s’oubliait sur un comptoir qu’on lavait, sur deux mains qui comptaient les sous de la journée, sur un entonnoir qu’on récurait, sur un broc qu’on passait au grès. Elle ne pensait plus. Elle demeurait là, clouée et faiblissante, sentant son cœur s’en aller de la fatigue d’être sur ses pieds, ne voyant plus que dans une sorte d’évanouissement, n’entendant plus que dans un bourdonnement les fiacres emboués roulant sur le boulevard mou, prête à tomber et forcée par instants de s’étayer de l’épaule aux murs. 

 Dans l’état d’ébranlement et de maladie où elle était, avec cette demi-hallucination du vertige qui la rendait si peureuse de passer la Seine et la faisait se cramponner aux balustrades des ponts, il arrivait que certains soirs, lorsqu’il pleuvait, ces défaillances qu’elle avait sur le boulevard extérieur prenaient les terreurs d’un cauchemar. Quand la flamme des réverbères, tremblante dans une vapeur d’eau, allongeait et balançait, comme dans le miroitement d’une rivière, son reflet sur le sol mouillé ; quand les pavés, les trottoirs, la terre, semblaient disparaître et mollir sous la pluie, et que rien ne paraissait plus solide dans la nuit noyée, la pauvre misérable, presque folle de fatigue, croyait voir se gonfler un déluge dans le ruisseau. Un mirage d’épouvante lui montrait tout à coup de l’eau tout autour d’elle, de l’eau qui marchait, de l’eau qui s’approchait de partout. Elle fermait les yeux, n’osait plus bouger, craignait de sentir son pas glisser sous elle, se mettait à pleurer, et pleurait jusqu’à ce que quelqu’un passât et voulût bien lui donner le bras jusqu’à l’Hôtel de la petite main bleue. 

 Chapitre 52 

ELLE MONTAIT ALORS DANS l’escalier, c’était son dernier refuge. Elle s’y sauvait de la pluie, de la neige, du froid, de la peur, du désespoir, de la fatigue. Elle montait et s’asseyait sur une marche contre la porte fermée de Gautruche, serrait son châle et sa jupe pour laisser passage aux allants et venants le long de cette raide échelle, ramassait sa personne et se rencognait pour rapetisser sur l’étroit palier la place de sa honte. 

 Des portes ouvertes, sortait et se répandait sur l’escalier l’odeur des cabinets sans air, des familles tassées dans une seule chambre, l’exhalaison des industries malsaines, les fumées graisseuses et animalisées des cuisines de réchaud chauffées sur le carré, une puanteur de loques, l’humide fadeur de linges séchant sur des ficelles. La fenêtre aux carreaux cassés que Germinie avait derrière elle lui envoyait la fétidité d’un plomb où toute la maison vidait ses ordures et son fumier coulant. À tout moment, sous une bouffée d’infection, son cœur se levait : elle était obligée de prendre dans sa poche un flacon d’eau de mélisse qu’elle avait toujours sur elle, et d’en boire une gorgée pour ne pas se trouver mal. 

 Mais l’escalier avait, lui aussi, ses passants : d’honnêtes femmes d’ouvriers remontaient avec un boisseau de charbon ou le litre du souper. Elles la frôlaient du pied, et tout le temps qu’elles mettaient à monter, Germinie sentait leur regard de mépris tourner autour de la cage de l’escalier et l’écraser de plus haut à chaque étage. Des enfants, des petites filles en fanchon qui passaient dans l’escalier noir avec la lumière d’une fleur, des petites filles qui lui faisaient revoir, comme la lui montraient souvent ses rêves, sa petite fille vivante et grandie, elle les voyait s’arrêter à la regarder avec de grands yeux qui se reculaient d’elle ; puis les petites se sauvaient et s’essoufflaient à monter, et quand elles étaient tout en haut, se penchant presque par-dessus la rampe, elles lui jetaient des sottises impures, des injures d’enfants du peuple… L’insulte, crachée par ces bouches de roses, tombait sur Germinie plus douloureusement que tout. Elle se soulevait à demi, un moment ; puis accablée, s’abandonnant, elle retombait sur elle-même, et remontant son tartan sur sa tête pour s’y cacher et s’y ensevelir, elle restait comme une morte, affaissée, inerte, insensible, repliée sur son ombre, pareille à un paquet jeté là et sur lequel tout le monde pouvait marcher, n’ayant plus de sens, ne vivant plus de tout le corps que pour un bruit de pas qu’elle écoutait venir – et qui ne venait pas. 

 Enfin, après des heures, des heures qu’elle ne pouvait pas compter, il lui semblait entendre, dans la rue, un trébuchement de pas ; puis une voix avinée montait l’escalier en bégayant : – Canaille !… canaille ed’ d’ marchand de vin !… tu m’as vendu du vin qui soûle ! 

 C’était lui. 

 Et presque tous les jours recommençait la même scène. 

 — Ah ! t’étais là, ma Germinie, disait-il en la reconnaissant. Voilà ce que c’est… je vais te dire… On s’est un peu submergé… Et mettant la clef dans la serrure : – Je vas te dire… C’est pas ma faute… 

 Il entrait, repoussait d’un coup de pied une tourterelle aux ailes rognées qui sautillait en boitant, et fermant la porte : – Vois-tu ? Ce n’est pas moi… C’est Paillon, tu sais bien Paillon ?… ce petit gros qui est gras comme un chien de fou… Eh bien ! c’est lui, vrai d’honneur… Il a voulu me payer un litre à seize… Il m’a offert l’honnêteté, j’y ai roffert la politesse… Là-dessus naturellement, nous avons consolé notre café, consolé consoleras-tu !… Et d’alors en alors… nous nous sommes tombés dessus !… Un carnage de possédé !… À preuve que ce carcan de marchand de vin nous a jetés à la porte comme des épluchures d’homard ! 

 Germinie, pendant l’explication, avait allumé la chandelle fichée dans un chandelier de cuivre jaune. À la lueur de la lumière vacillante, apparaissait le sale papier de la chambre, couvert de caricatures du Charivari, déchirées du journal et collées au mur. 

 — Tiens ! t’es un amour, lui disait Gautruche en lui voyant poser sur la table un poulet froid et trois bouteilles de vin. Car faut te dire… pour ce que j’ai dans l’estomac… un méchant bouillon… voilà tout… Ah ! celui-là, il aurait fallu un fier maître d’armes pour lui crever les yeux ! 

 Et il se mettait à manger. Germinie buvait, les coudes sur la table, en le regardant, et son regard devenait noir. 

 — Bon ! toutes les négresses sont mortes… faisait à la fin Gautruche en égouttant une à une les bouteilles. Au dodo, les enfants ! 

 Et c’étaient, entre ces deux êtres, des amours terribles, acharnés et funèbres, des ardeurs et des assouvissements sauvages, des voluptés furieuses, des caresses qui avaient les brutalités et les colères du vin, des baisers qui semblaient chercher le sang sous la peau comme la langue d’une bête féroce, des anéantissements qui les engloutissaient et ne leur laissaient que le cadavre de leurs corps. 

 À cette débauche, Germinie apportait je ne sais quoi de fou, de délirant, de désespéré, une sorte de frénésie suprême. Ses sens exaspérés se retournaient contre eux-mêmes, et, sortant des appétits de leur nature, ils se poussaient à souffrir. La satiété les usait, sans les éteindre ; et dépassant l’excès, ils se forçaient jusqu’au déchirement. Dans le paroxysme d’excitation où était la malheureuse créature, sa tête, ses nerfs, l’imagination de son corps enragé, ne cherchaient plus même le plaisir dans le plaisir, mais quelque chose au-delà de plus âpre, de plus poignant, de plus cuisant : la douleur dans la volupté. Et à tout moment, le mot « mourir » s’échappait de ses lèvres serrées, comme si tout bas elle invoquait la mort et cherchait à l’étreindre dans les agonies de l’amour ! 

 Quelquefois, la nuit, tout à coup, se dressant sur le bord du lit, elle mettait ses pieds nus sur le froid du carreau, et restait là, farouche, penchée sur ce qui respire dans une chambre qui dort. Et peu à peu ce qui était autour d’elle, l’obscurité de l’heure, semblait l’envelopper. Elle se paraissait à elle-même tomber et rouler dans l’inconscience et l’aveuglement de la nuit. La volonté de ses idées s’éteignait. Toutes sortes de choses noires, ayant comme des ailes et des voix, lui battaient contre les tempes. Les sombres tentations qui montrent vaguement le crime à la folie lui faisaient passer devant les yeux, tout près d’elle, une lumière rouge, l’éclair d’un meurtre ; et il y avait dans son dos des mains qui la poussaient, par derrière, vers la table sur laquelle étaient les couteaux… Elle fermait les yeux, bougeait un pied ; puis, ayant peur, se retenait aux draps ; et à la fin, se retournant, elle retombait dans le lit, et renouait son sommeil au sommeil de l’homme qu’elle avait voulu assassiner ; pourquoi ? elle ne le savait ; pour rien, – pour tuer ! 

 Et ainsi jusqu’au jour, dans le mauvais cabinet garni, se débattaient la rage et la lutte de ces mortelles amours, – tandis que la pauvre colombe éclopée et boiteuse, l’infirme oiseau de Vénus, nichée dans un vieux soulier de Gautruche, jetait de temps en temps, en s’éveillant au bruit, un roucoulement effaré. 

 Chapitre 53 

DANS CE TEMPS-LÀ,GAUTRUCHE fut un peu dégoûté de boire. Il venait d’éprouver la première atteinte de la maladie de foie qui couvait depuis longtemps dans son sang brûlé et alcoolisé, sous le rouge briqueté de ses pommettes. Les affreuses souffrances qui lui avaient mordu le côté et tordu le creux de l’estomac pendant une huitaine de jours, lui avaient fait faire des réflexions. Il lui était venu, avec des résolutions de sagesse, des idées d’avenir presque sentimentales. Il s’était dit qu’il fallait mettre un peu plus d’eau dans sa vie, s’il voulait faire de vieux os. Pendant qu’il se retournait dans son lit et qu’il se pelotonnait, les genoux remontés pour moins souffrir, il avait regardé son taudis, ces quatre murs où il remisait ses nuits, où il rentrait le soir ses ivresses, quelquefois sans chandelle, dont il se sauvait le matin au jour ; et il avait pensé à se faire un intérieur. Il avait pensé à une chambre, où il aurait une femme, une femme qui lui ferait un bon pot-au-feu, le soignerait s’il était souffrant, raccommoderait ses affaires, tiendrait son linge en état, l’empêcherait d’aller recommencer une ardoise chez un marchand de vin, une femme enfin qui aurait pour lui tous les bons côtés du ménage, et qui par là-dessus ne serait pas une bête, le comprendrait, rirait avec lui. Cette femme était toute trouvée : c’était Germinie. Elle devait avoir un petit magot, quelques sous d’amassés depuis le temps qu’elle servait chez sa vieille demoiselle ; et avec ce qu’il gagnait, lui, ils vivraient à l’aise et « bouloteraient ». Il ne doutait pas de son consentement ; il était sûr d’avance qu’elle accepterait. Et d’ailleurs, ses scrupules, si elle en avait, ne résisteraient pas à la perspective du mariage qu’il comptait lui faire luire au bout de leur liaison. 

 Un lundi, elle venait d’arriver chez lui. 

 — Dis donc, Germinie, commença Gautruche, qu’est-ce que tu dirais de ça, hein ? Une bonne chambre… pas comme ce bahut-là… une vraie, avec un cabinet… à Montmartre, et deux fenêtres, rien que ça !… rue de l’Empereur… avec une vue qu’un Anglais vous en donnerait cinq mille francs pour l’emporter ! Enfin, quelque chose de chouette et de gai, qu’on y passerait toute la journée sans s’embêter… Parce que moi, je vais te dire… je commence à en avoir assez de déménager pour changer de puces. Et puis, ce n’est pas tout ça : je m’embête d’être branché en garni, je m’embête d’être tout seul… Les amis, c’est pas une société… Ils vous tombent, comme des mouches, dans votre verre, quand c’est vous qui payez, et puis voilà !… D’abord, je ne veux plus boire, vrai de vrai, que je ne veux plus, tu verras ! Tu comprends que je ne veux pas me payer cette existence-là, à m’en faire crever… Pas de ça ! Attention ! Il ne faut pas s’abîmer le coco… Il me semblait ces jours-ci que j’avais avalé des tire-bouchons… Et je n’ai pas envie de frapper au monument encore tout de suite… Alors, de fil en aiguille, voilà ce qui m’a poussé : Je vas faire la proposition à Germinie… Je me fendrais d’un peu de mobilier… Toi, tu as ce que tu as dans ta chambre… Tu sais que je ne suis pas trop feignant, je n’ai pas du poil dans la main pour l’ouvrage… Puis, on pourrait voir à n’être pas toujours à travailler pour les autres, à prendre une boîte de cambrousier… Toi, si tu avais quelque chose de côté, ça aiderait… Nous nous mettrions ensemble gentiment, quitte à nous faire régulariser un jour devant M. le maire… Ce n’est pas si bête, tout ça, hein ? ma grosse, n’est-ce pas ?… Et on va un peu quitter sa vieille de ce coup-là, pas vrai ! pour son vieux chéri de Gautruche ? 

 Germinie, qui avait écouté Gautruche, la tête avancée vers lui, le menton appuyé sur la paume de la main, se renversa dans un éclat de rire strident : 

 — Ah ! ah ! ah ! Tu as cru !… Et tu me dis ça comme ça !… Tu as cru que je la quitterais, elle ! mademoiselle ! Vrai, tu l’as cru ?… Tu es bête, sais-tu ! Mais tu aurais des mille et des cents, tu serais tout cousu d’or, entends-tu ? tout cousu… C’est de la farce, hein ?… Mademoiselle ? Mais tu ne sais donc pas, je ne t’ai pas dit… Ah ! je voudrais bien qu’elle meure, et que ces mains-là ne soient pas là pour lui fermer les yeux ! Il faudrait voir !… Voyons, là vraiment, tu l’as cru ? 

 — Dame ! je m’étais figuré… De la façon que tu étais avec moi… Je croyais que tu tenais plus à moi que ça… enfin que tu m’aimais… fit le peintre, démonté par l’ironie terrible et sifflante des paroles de Germinie. 

 — Ah ! tu croyais encore ça ; que je t’aimais ! 

 Et, comme si tout à coup elle arrachait du fond de son cœur le remords et la plaie de ses amours : – Eh bien ! oui, tiens ! je t’aime… je t’aime, comme tu m’aimes, là ! autant ! et voilà tout ! Je t’aime comme ce qu’on a sous la main, et dont on se sert parce que c’est là !… J’ai l’habitude de toi comme d’une vieille robe qu’on remet toujours… Voilà comme je t’aime !… Qu’est-ce que tu veux que je tienne à toi ? Toi ou un autre… je te demande un peu ce que ça peut me faire ?… Car, enfin, qu’est-ce que tu as été plus qu’un autre pour moi ? Eh bien ! oui, tu m’as prise… Et après ? C’est-il assez pour que je t’aime ?… Mais qu’est-ce que tu m’as donc fait pour m’attacher, veux-tu me le dire ? M’as-tu jamais sacrifié un verre de vin ? As-tu eu seulement pitié de moi, quand je trimais dans la boue, dans la neige, au risque de crever ? Ah ! bien oui ! Et ce qu’on me disait, ce qu’on me crachait sur la tête, que mon sang ne faisait qu’un bouillon d’un bout à l’autre !… Tout ce que j’ai mangé d’affronts à t’attendre, c’est toi qui t’en fichais pas mal ! Allons donc !… C’est qu’il y a longtemps que je veux te dire tout ça… et que j’en ai gros là, va ! Voyons, dit-elle avec un sourire atroce, est-ce que tu crois que tu m’as rendue folle avec ton physique, avec tes cheveux, que tu n’as plus, avec cette tête-là ? Plus souvent ! Je t’ai pris… j’aurais pris n’importe qui ! J’étais dans mes jours où il me faut quelqu’un ! Je ne sais plus alors, je ne vois plus… Ce n’est plus moi qui veux… Je t’ai pris parce qu’il faisait chaud, tiens ! 

 Elle se tut un instant. 

 — Va toujours, dit Gautruche, aplatis-moi sur toutes les coutures… Ne te gêne pas pendant que tu y es… 

 — Hein ? reprit Germinie, comme tu te figurais que j’allais être enchantée de me mettre avec toi ? Tu te disais : cette bonne bête-là ! va-t-elle être contente ! Et puis, je n’aurai qu’à lui promettre de l’épouser… Elle laissera sa place en plan. Elle lâchera sa maîtresse… Voyez-vous ça ! Mademoiselle ! mademoiselle qui n’a que moi ! Ah ! tiens, tu ne sais rien… Et puis, tu ne comprendrais pas… Mademoiselle qui est tout pour moi ! Mais, depuis ma mère, je n’ai eu qu’elle, je n’ai trouvé qu’elle de bonne ! Sauf elle, qu’est-ce qui m’a dit quand j’étais triste : tu es triste ? Et quand j’étais malade : tu es malade ? Personne ! Il n’y a eu qu’elle, rien qu’elle pour me soigner, pour s’occuper de moi… Tiens ! toi qui parles d’aimer pour ce qu’il y a entre nous… Ah ! voilà quelqu’un qui m’a aimée, mademoiselle ! Oh ! oui, aimée ! Et je meurs de ça, sais-tu ? d’être devenue une misérable comme je suis, une… – Elle dit le mot. – Et de la tromper, de lui voler son affection, de la laisser toujours m’aimer comme sa fille, moi ! moi ! Ah ! si jamais elle apprenait quelque chose… va, sois tranquille ! ça ne serait pas long… Il y en a une qui ferait un joli saut du cinquième, vrai comme Dieu est mon maître ! Mais figure-toi bien… toi encore, tu n’es pas mon cœur, tu n’es pas ma vie, tu n’es que mon plaisir… Mais j’ai eu un homme… Ah ! je ne sais pas si je l’ai aimé celui-là ! On m’aurait charcuté pour lui, sans que je dise rien… Enfin, l’homme de mon malheur !… Eh bien ! vois-tu, au plus fort que j’étais pincée pour lui, quand je ne soufflais que lorsqu’il voulait, quand j’étais folle et qu’il m’aurait marché sur le ventre, je l’aurais laissé marcher !… Eh bien ! oui, à ce moment-là, mademoiselle eût été malade, elle m’eût fait signe du petit doigt, que je serais revenue… Oui, pour elle, je l’aurais quitté ! Je te dis, je l’aurais quitté ! 

 — Alors… Puisque c’est à ce point-là, ma chère, qu’on l’aime tant sa vieille, il n’y a plus qu’une chose que je te conseille : il ne faut plus la quitter, ta bonne dame, vois-tu ? 

 — C’est mon congé ? dit Germinie en se levant. 

 — Ma foi ! ça y ressemble. 

 — Eh bien ! adieu… Ça me va ! 

 Et, allant droit à la porte, elle sortit sans un mot. 

 Chapitre 54 

DE CETTE RUPTURE,GERMINIE tomba où elle devait tomber, au-dessous de la honte, au-dessous de la nature même. De chute en chute, la misérable et brûlante créature roula à la rue. Elle ramassa les amours qui s’usent en une nuit, ce qui passe, ce qu’on rencontre, ce que le hasard des pavés fait trouver à la femme qui vague. Elle n’avait plus besoin de se donner le temps du désir : son caprice était furieux et soudain, allumé sur l’instant. Affamé du premier venu, elle le regardait à peine, et n’aurait pu le reconnaître. Beauté, jeunesse, ce physique d’un amant où l’amour des femmes les plus dégradées cherche comme un bas idéal, rien de tout cela ne la tentait plus, ne la touchait plus. Ses yeux, dans tous les hommes, ne voyaient plus que l’homme : l’individu lui était égal. La dernière pudeur et le dernier sens humain de la débauche, la préférence, le choix, et jusqu’à ce qui reste aux prostituées pour conscience et pour personnalité, le dégoût, le dégoût même, – elle l’avait perdu ! 

 Et elle s’en allait par les rues, battant la nuit, avec la démarche suspecte et furtive des bêtes qui fouillent l’ombre et dont l’appétit quête. Comme jetée hors de son sexe, elle attaquait elle-même, elle sollicitait la brutalité, elle abusait de l’ivresse, et c’était à elle qu’on cédait. Elle marchait, flairant autour d’elle, allant à ce qu’il y a d’embusqué d’impur dans les terrains vagues, aux occasions du soir et de la solitude, aux mains qui attendaient pour s’abattre sur un châle. Sinistre et frémissante, les passants de minuit la voyaient, à la lueur des réverbères, se glisser et comme ramper, courbée, effacée, les épaules pliées, rasant les ténèbres, avec un de ces airs de folle et de malade, un de ces égarements infinis qui font travailler sur des abîmes de tristesse, le cœur du penseur et la pensée du médecin. 

 Chapitre 55 

UN SOIR QU’ELLE RÔDAIT, dans la rue du Rocher, en passant devant un marchand de vin, au coin de la rue de Laborde, elle vit le dos d’un homme qui buvait sur le comptoir : c’était Jupillon.  Elle s’arrêta court, tourna du côté de la rue, et s’adossant à la grille du marchand de vin, elle se mit à attendre. Elle avait la lumière de la boutique derrière elle, les épaules contre les barreaux, et elle se tenait immobile, sa jupe retroussée d’une main par devant, son autre main tombant au bout de son bras abandonné. Elle ressemblait à une statue d’ombre assise sur une borne. Dans sa pose, il y avait une résolution terrible et comme l’éternelle patience d’attendre là toujours. Les passants, les voitures, la rue, elle les apercevait vaguement et lointainement. Le cheval de renfort de l’omnibus pour la montée de la rue, un cheval blanc, était devant elle, immobile, éreinté, dormant sur pied, avec la tête et les deux jambes de devant dans la pleine lumière de la porte : elle ne le voyait pas. Il brouillassait. C’était un de ces temps de Paris, sales et pourris, où il semble que l’eau qui tombe soit déjà de la boue avant d’être tombée. Le ruisseau lui montait sur les pieds. Elle demeura ainsi une demi-heure, lamentable à voir, sans mouvement, menaçante et désespérée, toute à contre-jour, sombre et sans visage, pareille à une Fatalité plantée par la Nuit à la porte d’un minzingue ! 

 Enfin Jupillon sortit. Elle se dressa devant lui, les bras croisés : 

 — Mon argent ? lui dit-elle. Elle avait la figure d’une femme qui n’a plus de conscience, pour laquelle il n’y a plus de Dieu, plus de gendarmes, plus de cour d’assises, plus d’échafaud, – plus rien ! 

 Jupillon sentit sa blague s’arrêter dans sa gorge. 

 — Ton argent ? fit-il, ton argent, il n’est pas perdu. Mais il faut le temps… Dans ce moment-ci, je te dirai, ça ne va pas fort l’ouvrage… Il y a longtemps que c’est fini, ma boutique, tu sais… Mais d’ici trois mois, je te promets… Et tu vas bien ? 

 — Canaille, va ! Ah ! je te tiens donc ! Ah ! tu voulais filer… Mais c’est toi, mon malheur ! c’est toi qui m’as fait comme je suis, brigand ! voleur ! filou ! Ah ! c’est toi… 

 Germinie lui jetait cela au visage, en se poussant contre lui, en lui faisant tête, en avançant sa poitrine contre la sienne. Elle semblait se frotter aux coups qu’elle appelait et provoquait ; et elle lui criait, toute tendue vers lui : – Mais bats-moi donc ! Qu’est-ce qu’il faut donc que je te dise, dis, pour que tu me battes ? 

 Elle ne pensait plus. Elle ne savait pas ce qu’elle voulait ; seulement elle avait comme un besoin d’être frappée. Il lui était venu une envie instinctive, irraisonnée, d’être brutalisée, meurtrie, de souffrir dans sa chair, de ressentir un choc, une secousse, une douleur qui fît taire ce qui battait dans sa tête. Des coups, elle n’imaginait que cela pour en finir. Puis, après les coups, elle voyait, avec la lucidité d’une hallucination, toutes sortes de choses se passer, la garde arrivant, le poste, le commissaire ! le commissaire devant lequel elle pourrait tout dire, son histoire, ses misères, ce que lui avait fait souffrir cet homme, ce qu’il lui avait coûté ! Son cœur se dégonflait d’avance à l’idée de se vider, avec des cris et des pleurs, de tout ce dont il crevait. 

 — Mais bats-moi donc, répétait-elle en marchant toujours sur Jupillon, qui cherchait à s’effacer et lui jetait en reculant des mots caressants comme on en jette à une bête qui ne vous reconnaît pas et qui veut mordre. Un rassemblement commençait autour d’eux. 

 — Allons, vieille pocharde, n’embêtons pas monsieur, fit un sergent de ville qui, empoignant Germinie par un bras, la fit tourner sur elle-même rudement. Sous l’injure brutale de cette main de police, les genoux de Germinie fléchirent : elle crut s’évanouir. Puis elle eut peur, et se mit à courir dans le milieu de la rue. 

 Chapitre 56 

LA PASSION A DES retours insensés, des revenez-y inexplicables. Cet amour maudit que Germinie croyait tué par toutes les blessures et tous les coups de Jupillon, il revivait. Elle était épouvantée de le retrouver en elle en rentrant. La seule vue de cet homme, cette approche de quelques minutes, le son de sa voix, la respiration de l’air qu’il respirait, avaient suffi pour lui retourner le cœur et la rendre toute au passé. 

 Malgré tout, elle n’avait jamais pu arracher tout à fait Jupillon du fond d’elle ; il y était resté enraciné. Son premier amour était lui. Elle lui appartenait, contre elle-même, par toutes les faiblesses du souvenir, toutes les lâchetés de l’habitude. D’elle à lui, il y avait tous les liens de torture qui nouent la femme pour toujours, le sacrifice, la souffrance, l’abaissement. Il la possédait pour avoir violé sa conscience, piétiné sur ses illusions, martyrisé sa vie. Elle était à lui, à lui éternellement, comme au maître de toutes ses douleurs. 

 Et ce choc, cette scène qui aurait dû lui donner l’horreur de le rencontrer jamais, ralluma en elle la frénésie de le revoir. Toute sa passion la reprit. La pensée de Jupillon l’emplit jusqu’à la purifier. Elle arrêta court le vagabondage de ses sens : elle voulut n’être personne, puisque c’était le seul moyen qu’elle eût encore d’être à lui. 

 Elle se mit à le guetter, à étudier ses heures de sortie, les rues où il passait, les endroits où il allait. Elle le suivit, aux Batignolles, jusqu’à son nouveau logement, marcha derrière lui, contente de mettre le pied où il avait mis le sien, d’être menée par son chemin, de le voir un peu, de saisir un geste qu’il faisait, de lui prendre un de ses regards. C’était tout : elle n’osait lui parler ; elle se tenait à distance, allant derrière, comme un chien perdu tout heureux qu’on ne le repousse pas à coups de talon. 

 Elle se fit ainsi, pendant des semaines, l’ombre de cet homme, une ombre humble et peureuse qui reculait et s’éloignait de quelques pas, quand elle se croyait vue ; puis se rapprochait à pas timides, et à une marque d’impatience de l’homme, s’arrêtait encore, en paraissant demander grâce. 

 Quelquefois elle l’attendait à la porte d’une maison où il entrait, le reprenait quand il sortait, le reconduisait chez lui, toujours de loin, sans lui parler, avec l’air d’une mendiante qui mendie des restes et remercie de ce qu’on lui laisse ramasser. Puis au volet du rez-de-chaussée où il demeurait, elle écoutait s’il était seul, s’il n’y avait personne. 

 Quand il était avec une femme au bras, quoi qu’elle souffrît, elle s’acharnait à le poursuivre. Elle allait où allait le couple, jusqu’au bout. Elle entrait derrière eux dans les jardins publics, dans les bals. Elle marchait dans leurs rires, dans leurs paroles, se déchirait à les voir, à les entendre, et restait là, dans leur dos, à faire saigner toutes ses jalousies. 

 Chapitre 57 

ON ÉTAIT AU MOIS de novembre. Depuis trois ou quatre jours, Germinie n’avait point rencontré Jupillon. Elle vint l’épier, le chercher près de son logement. Arrivée à sa rue, elle vit de loin une large raie de lumière filtrant par son volet fermé. Elle approcha et entendit des éclats de rire, des chocs de verre, des femmes, puis une chanson, une voix, une femme, celle qu’elle haïssait avec toutes les haines de son cœur, celle qu’elle eût voulu voir morte, celle dont elle avait tant de fois cherché la mort dans les lignes du sort, elle enfin – sa cousine ! 

 Elle se colla derrière le volet, aspirant ce qu’ils disaient, enfoncée dans la torture de les entendre, affamée et se repaissant de souffrir. Il tombait une pluie froide d’hiver. Elle ne la sentait pas. Tous ses sens étaient à écouter. La voix qu’elle détestait semblait par moments faiblir et s’éteindre sous les baisers, et ce qu’elle chantait s’envolait comme étouffé par une bouche qui se pose sur une chanson. Les heures passaient. Germinie était toujours là. Elle ne pensait pas à s’en aller. Elle attendait sans savoir ce qu’elle attendait. Il lui semblait qu’il fallait qu’elle restât là toujours, jusqu’à la fin. La pluie tombait plus fort. De l’eau, d’une gouttière crevée au-dessus d’elle, lui battait sur les épaules. De grosses gouttes lui glissaient sur la nuque. Un froid de glace lui coulait dans le dos. Sa robe suait l’eau sur le pavé. Elle ne s’en apercevait pas. Elle n’avait plus dans tous les membres que la souffrance de l’âme. 

 Bien avant dans la nuit, il y eut du bruit, un remuement, des pas vers la porte. Germinie courut se cacher à quelques pas dans le rentrant d’un mur, et elle vit une femme qu’emmenait un jeune homme. Comme elle les regardait s’éloigner, elle sentit sur ses mains quelque chose de doux et de chaud qui lui fit peur d’abord : c’était un chien qui la léchait, un gros chien qu’elle avait tenu tout petit bien des soirées sur ses genoux, dans l’arrière-boutique de la crémière… 

 — Ici, Molosse ! cria deux ou trois fois dans l’ombre de la rue la voix impatientée de Jupillon. 

 Le chien aboya, se sauva, se retourna en gambadant pour revenir, et rentra. La porte se referma. Les voix et les chansons ramenèrent à la même place, contre le volet, Germinie, que la pluie trempait et qui se laissa tremper en écoutant toujours, jusqu’au matin, jusqu’au petit jour, jusqu’à l’heure où des maçons allant à leur ouvrage, leur pain sous le bras, se mirent à rire en la voyant. 

 Chapitre 58 

DEUX OU TROIS JOURS après cette nuit passée sous la pluie, Germinie avait un visage effrayant de souffrance, le teint marbré, les yeux brûlants. Elle ne disait rien, ne se plaignait pas, faisait son service comme à l’ordinaire. 

 — Ah çà ! toi, regarde-moi donc un peu, lui dit mademoiselle ; et l’attirant brusquement au jour : 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? cette mine de déterrée-là ? Allons, voyons, tu es malade ? Mon Dieu ! as-tu chaud aux mains ! 

 Elle lui prit le poignet, et lui rejetant le bras au bout d’un instant : 

 — Comment, chienne de bête ! tu as une fièvre de cheval ! Et tu gardes ça pour toi ! 

 — Mais non, mademoiselle, balbutia Germinie. Je crois que c’est un gros rhume, tout bonnement… Je me suis endormie, l’autre soir, la fenêtre de ma cuisine ouverte… 

 — Oh ! toi, d’abord, reprit mademoiselle, tu crèverais que tu ne ferais pas seulement : Ouf ! Attends… 

 Et, mettant ses lunettes, roulant vivement son fauteuil à une petite table auprès de la cheminée, elle se mit à écrire quelques lignes de sa grosse écriture. 

 — Tiens, fit-elle en pliant la lettre, tu vas me faire le plaisir de donner cela à ton amie Adèle pour le faire porter par le portier… Et maintenant, à la paille ! 

 Mais Germinie ne voulut jamais aller se coucher. Ce n’était pas la peine. Elle ne se fatiguerait pas. Elle resterait assise toute la journée. D’ailleurs, le plus fort de son mal était passé ; elle allait déjà mieux. Et puis le lit, pour elle, faisait mourir. 

 Le médecin, appelé par le mot de mademoiselle, vint le soir. Il examina Germinie et ordonna l’application de l’huile de croton. Les désordres de la poitrine étaient tels qu’il ne pouvait encore rien dire. Il fallait attendre l’effet des remèdes. 

 Il revint au bout de quelques jours, fit coucher Germinie, l’ausculta longuement. – C’est prodigieux, dit-il à mademoiselle quand il fut redescendu, elle a eu une pleurésie, et ne s’est pas alitée un moment… C’est donc une fille de fer ?… Oh ! l’énergie des femmes !… Quel âge a-t-elle ? 

 — Quarante-et-un ans. 

 — Quarante-et-un ans ? Oh ! c’est impossible !… Vous êtes sûre ? Elle en paraît cinquante… 

 — Ah ! pour paraître, elle paraît tout… Qu’est-ce que vous voulez ? Jamais de santé… toujours à être malade… des chagrins… des misères… et puis un caractère à se tourmenter toujours… 

 — Quarante-et-un ans ! c’est étonnant ! répéta le médecin. Il reprit après une seconde de réflexion : 

 — Y a-t-il eu dans sa famille, à votre connaissance, des affections de poitrine ? A-t-elle eu des parents qui soient morts… 

 — Elle a perdu une sœur d’une pleurésie… mais elle était plus âgée… Elle avait quarante-huit ans, je crois… 

 Le médecin était devenu sérieux. – Enfin, la poitrine se dégage, dit-il d’un ton rassurant. Mais il est de toute nécessité qu’elle se repose… Et puis envoyez-la-moi une fois par semaine… Qu’elle vienne me voir… Qu’elle prenne pour cela un beau temps, un jour de soleil. 

 Chapitre 59 

MADEMOISELLE EUT BEAU PARLER, prier, vouloir, gronder : elle ne put obtenir de Germinie qu’elle discontinuât son service pendant quelques jours. Germinie ne voulut même point entendre parler d’une aide qui ferait le plus gros de son ouvrage. Elle déclara à mademoiselle que c’était impossible et inutile, qu’elle ne se ferait jamais à l’idée d’une autre femme l’approchant, la servant, la soignant ; que rien que cette idée dans son lit lui donnerait la fièvre, qu’elle n’était pas encore morte, et que tant qu’elle pourrait mettre un pied devant l’autre, elle suppliait qu’on la laissât aller. À dire cela, elle mit un accent si tendre, ses yeux priaient si bien, sa voix de malade était si humble et si passionnée dans sa demande, que mademoiselle n’eut pas le courage de la forcer à prendre quelqu’un. Elle la traita seulement « de tête de bois, de bête brute », qui croyait, comme tous les gens de la campagne, qu’on est mort pour quelques jours passés au lit. 

 Se soutenant avec une apparence de mieux, due à la médication énergique du médecin, Germinie continuait à faire le lit de mademoiselle qui l’aidait à soulever les matelas. Elle continuait à lui faire à manger, et cela surtout lui était horrible. 

 Quand elle préparait le déjeuner et le dîner de mademoiselle, elle se sentait mourir dans sa cuisine, une de ces misérables petites cuisines de grande ville, qui font tant de femmes pulmoniques. La braise qu’elle allumait, et d’où se levait lentement un filet de fumée âcre, commençait à lui faire défaillir le cœur ; puis bientôt le charbon que lui vendait le charbonnier d’à côté, du fort charbon de Paris, plein de fumerons, l’enveloppait de son odeur entêtante. Le tuyau de tirage, crassé et rabattant, le manteau bas de la cheminée, lui renvoyaient dans la poitrine la malsaine respiration du feu et l’ardeur corrodante du fourneau à hauteur d’appui. Elle suffoquait, elle sentait le rouge et le chaud de tout son sang lui monter à la figure et lui faire des plaques sur le front. La tête lui tournait. Dans la demi-asphyxie des blanchisseuses qui repassent au milieu de la vapeur des réchauds, elle se jetait à la fenêtre, et humait un peu d’air glacé. 

 Pour souffrir debout, aller toujours malgré ses défaillances, elle avait plus que la répulsion des gens du peuple à s’aliter, plus que la furieuse et jalouse volonté de ne pas laisser les soins d’une autre entourer mademoiselle : elle avait la terreur de la délation, qui pouvait entrer avec une nouvelle domestique. Il fallait qu’elle fût là pour garder mademoiselle et empêcher qu’on approchât d’elle. Puis il fallait encore qu’elle se montrât, que le quartier la vît, et qu’elle n’eût pas un air de morte pour ses créanciers. Il fallait qu’elle fît semblant d’avoir même des forces, qu’elle jouât l’apparence et la gaieté de la vie, qu’elle donnât confiance à toute la rue avec les paroles arrangées du médecin, avec une mine d’espérance, avec la promesse de ne pas mourir. Il fallait qu’elle fît bonne figure pour rassurer ses dettes, pour empêcher les alarmes de l’argent de monter l’escalier et de s’adresser à mademoiselle. 

 Cette comédie horrible et nécessaire, elle la soutint. Elle fut héroïque à faire mentir tout son corps, redressant, devant les boutiques qui l’épiaient, sa taille affaissée, pressant son pas traînant, se frottant les joues, avant de descendre, avec une serviette rude pour y rappeler la couleur du sang, pour farder sur son visage les pâleurs de son mal et le masque de sa mort ! 

 Malgré la toux atroce qui secouait, toute la nuit, ses insomnies, malgré le dégoût de son estomac repoussant la nourriture, elle passa ainsi tout l’hiver à se vaincre et à se surmonter, à se débattre avec les hauts et les bas de la maladie. 

 Chaque fois qu’il venait, le médecin disait à mademoiselle qu’il ne voyait chez sa bonne aucun des organes essentiels à la vie attaqué d’une manière grave. Les poumons étaient bien un peu ulcérés en haut ; mais on guérit de cela. Seulement c’est un corps bien usé, bien usé, répétait-il avec un certain accent triste, un air presque embarrassé qui frappait mademoiselle. Et il parlait toujours, à la fin de ses visites, de changement d’air, de campagne. 

 Chapitre 60 

 AUMOIS D’AOÛT, LE médecin ne trouvait plus que cela à conseiller, ordonner : la campagne. Malgré la peine qu’ont les vieilles gens à se déplacer, à changer le lieu, les habitudes, les heures de leur vie, en dépit de son humeur casanière et de l’espèce de déchirement qu’elle ressentait à s’arracher de son intérieur, mademoiselle se décida à emmener Germinie à la campagne. Elle écrivit à une fille de la Poule, qui habitait, avec une nichée d’enfants, une jolie petite propriété dans un village de la Brie, et qui, depuis de longues années, sollicitait d’elle une longue visite. Elle lui demanda l’hospitalité pendant un mois, six semaines pour elle et sa bonne malade. 

 On partit. Germinie était heureuse. Arrivée, elle se trouva mieux. Sa maladie, pendant quelques jours, eut l’air de se laisser distraire par le changement. Mais l’été, cette année-là, était incertain, pluvieux, tourmenté de soudaines variations et de souffles brusques. Germinie prit un refroidissement ; et mademoiselle entendit bientôt recommencer sur sa tête, juste au-dessus de l’endroit où elle couchait, l’affreuse toux qui lui avait été si insupportable et si douloureuse à Paris. C’étaient des quintes pressées et comme étranglées qui s’arrêtaient un moment, puis reprenaient, des quintes dont les silences laissaient à l’oreille et au cœur une attente nerveuse, anxieuse de ce qui allait revenir et de ce qui revenait toujours, éclatait, se brisait, s’éteignait encore, mais vibrait, même éteint, sans jamais se taire ni vouloir finir. 

 Pourtant, de ces horribles nuits, Germinie se relevait avec une énergie, une activité qui étonnait et, par moment, rassurait mademoiselle. Elle était debout avec tout le monde. Un matin, à cinq heures, elle alla avec le domestique dans un char-à-banc, à trois lieues de là, chercher du poisson dans un moulin ; une autre fois, elle se traîna, avec les bonnes de la maison, au bal de la fête, et ne rentra qu’avec elles au jour. Elle travaillait, aidait les domestiques. Sur un bout de chaise, dans un angle de la cuisine, elle était toujours à faire quelque chose de ses doigts. Mademoiselle fut obligée de la faire sortir, de l’envoyer s’asseoir dans le jardin. Germinie allait alors se mettre sur le banc vert, son ombrelle ouverte sur sa tête, avec du soleil dans sa jupe et sur ses pieds. Ne bougeant plus, elle s’oubliait là à respirer le jour, la lumière, la chaleur, dans une sorte d’aspiration passionnée et de bonheur fiévreux. Sa bouche détendue s’entrouvrait à l’haleine du grand air. Ses yeux brûlaient sans remuer ; et dans l’ombre éclairée qui glissait de la soie de l’ombrelle, son visage consumé, décharné, funèbre, regardait comme une tête de mort amoureuse. 

 Toute lasse qu’elle était le soir, rien ne pouvait la décider à se coucher avant sa maîtresse. Elle voulait être là pour la déshabiller. Assise à côté d’elle, de temps en temps elle se soulevait pour la servir comme elle pouvait, l’aidait à ôter un jupon, puis se rasseyait, ramassait un instant ses forces, se relevait, voulait encore servir quelque chose. Il fallait que mademoiselle la rasseyât de force et lui ordonnât de rester tranquille. Et tout le temps que durait cette toilette du soir, c’était toujours dans sa bouche le même rabâchage sur les domestiques de la maison. – Voyez-vous, mademoiselle, vous n’avez pas idée des yeux qu’ils se font quand ils croient qu’on ne les voit pas… la cuisinière et le domestique… Ils se tiennent encore, quand je suis là ; mais l’autre jour, je les ai surpris dans la chambre à four… Ils s’embrassaient, figurez-vous ! Heureusement que madame ici ne s’en doute pas. – Ah ! te voilà encore dans tes histoires ! Mais, bon Dieu, faisait mademoiselle, qu’ils se pigeonnent ou qu’ils ne se pigeonnent pas, qu’est-ce que ça te fait ? Ils sont bons pour toi, n’est-ce pas ? Voilà tout ce qu’il faut… – Oh ! très bons, mademoiselle ; de ce côté-là, je n’ai rien à dire… La Marie s’est relevée cette nuit pour me donner à boire… et lui, quand il reste du dessert, c’est toujours pour moi… Oh ! il est très gentil pour moi… ça n’amuse même pas trop la Marie, qu’il s’occupe comme ça de moi… Dame ! vous comprenez, mademoiselle… – Allons, tiens ! va te coucher avec toutes tes bêtises, lui disait brusquement sa maîtresse, tristement impatientée de voir chez une personne si malade une occupation si ardente de l’amour des autres. 

 Chapitre 61 

 AURETOUR DE LA campagne, le médecin, après avoir examiné Germinie, dit à mademoiselle : – Cela a été bien vite, bien vite… Le poumon gauche est entièrement pris… Le droit est attaqué en haut… et je crains bien qu’il ne soit infiltré dans toute son étendue… C’est une femme perdue… Elle peut vivre encore six semaines, deux mois tout au plus… 

 — Ah ! Seigneur, dit Mlle de Varandeuil, mais tout ce que j’ai aimé y passera donc avant moi ! Je m’en irai donc après tout le monde, moi, dites donc ?… 

 — Avez-vous songé à la mettre quelque part, mademoiselle, dit le médecin après un instant de silence… Vous ne pouvez pas la garder… C’est pour vous une trop grande gêne… une douleur de l’avoir là, reprit le médecin à un mouvement de mademoiselle. 

 — Non, monsieur, non, je n’y ai pas pensé… Ah ! oui, que je la fasse partir !… Mais vous avez bien vu, monsieur : ce n’est pas une bonne, ce n’est pas une domestique pour moi, cette fille-là : c’est comme la famille que je n’ai pas eue !… Qu’est-ce que vous voulez que je lui dise : Va-t’en, à présent ! Ah ! c’est la première fois que je souffre tant de n’être pas riche, d’avoir un appartement de quatre sous comme j’en ai un… Pour lui en parler, moi, mais c’est impossible !… Et puis où irait-elle ? Chez Dubois ?… Ah ! bien oui, chez Dubois !… Elle y a été voir la bonne que j’avais avant elle et qui y est morte… Autant la tuer !… L’hôpital, alors ?… Non, pas là, je ne veux pas qu’elle meure là ! 

 — Mon dieu, mademoiselle, elle y serait cent fois mieux qu’ici… Je la ferais entrer à Lariboisière, dans le service d’un médecin qui est mon ami… Je la recommanderais à un interne qui me doit beaucoup… Elle aurait une très bonne sœur dans la salle où je la ferais mettre… Au besoin, elle aurait une chambre… Mais je suis sûr qu’elle préférera être dans une salle commune… C’est un parti nécessaire à prendre, voyez-vous, mademoiselle. Elle ne peut pas rester dans cette chambre là-haut… Vous savez ce que sont ces horribles chambres de domestique… Je trouve même que les commissions de salubrité devraient bien, là-dessus, forcer les propriétaires à l’humanité : c’est indigne !… Le froid va venir… il n’y a pas de cheminée ; avec la tabatière et le toit, ce sera une glacière… Vous la voyez encore aller… Oh ! elle a un courage étonnant, une vitalité nerveuse prodigieuse… Mais, malgré tout, le lit va la prendre dans quelques jours… elle ne se relèvera plus… Voyons, de la raison, mademoiselle… Laissez-moi lui parler, voulez-vous ? 

 — Non, pas encore… Cette idée-là… j’ai besoin de m’y faire… Et puis de la voir autour de moi, je crois qu’elle ne va pas mourir comme ça si vite… Nous aurons toujours le temps… Plus tard, nous verrons… oui, plus tard… 

 — Pardon, mademoiselle, mais permettez-moi de vous dire qu’à la soigner, vous êtes capable de vous rendre malade… 

 — Moi ?… Oh ! moi !… Et Mlle de Varandeuil fit le geste d’une personne dont la vie est toute donnée. 

 Chapitre 62 

 AUMILIEU DES INQUIÉTUDES désespérées que donnait à Mlle de Varandeuil la maladie de sa bonne, se glissait une impression singulière, une certaine peur devant l’être nouveau, inconnu, mystérieux, que le mal avait fait lever du fond de Germinie. Mademoiselle ressentait comme un malaise auprès de cette figure enfoncée, enterrée, presque disparue dans une implacable dureté, et qui ne semblait revenir à elle-même et se retrouver que fugitivement, par lueurs, dans l’effort d’un pâle sourire. La vieille femme avait vu bien des gens mourir ; sa longue et douloureuse mémoire lui rappelait bien des expressions de têtes chères et condamnées, bien des expressions de mort tristes, accablées, désolées, mais aucun des visages dont elle se souvenait n’avait pris en s’éteignant ce sombre caractère d’un visage qui s’enferme et se retire en lui-même. 

 Toute serrée dans sa souffrance, Germinie se tenait farouche, raidie, concentrée, impénétrable. Elle avait des immobilités de bronze. En la regardant, mademoiselle se demandait ce qu’elle couvait ainsi sans bouger, si c’était la révolte de sa vie, l’horreur de mourir, ou bien un secret, un remords. Rien d’extérieur ne semblait plus toucher la malade. La sensation des choses s’en allait d’elle. Son corps devenait indifférent à tout, ne demandait plus à être soulagé, ne paraissait plus désirer guérir. Elle ne se plaignait de rien, n’avait de plaisir ni de distraction à rien. Ses besoins de tendresse eux-mêmes l’avaient quittée. Elle ne donnait plus signe de caresse, et, chaque jour, quelque chose d’humain quittait cette âme de femme qui paraissait se pétrifier. Souvent, elle s’abîmait dans des silences qui faisaient attendre le déchirement d’un cri, d’une parole ; mais, après avoir promené le regard autour d’elle, elle ne disait rien, et recommençait à regarder au même endroit, dans le vide, devant elle, fixement, éternellement. 

 Quand mademoiselle rentrait de chez l’amie où elle allait dîner, elle trouvait Germinie dans l’obscurité, sans lumière, affaissée dans un fauteuil, les jambes allongées sur une chaise, la tête penchée sur sa poitrine, et si profondément absorbée, que parfois elle n’entendait pas la porte s’ouvrir. Dans la chambre, en avançant, il semblait à Mlle de Varandeuil déranger un épouvantable tête-à-tête de la Maladie et de l’Ombre, où Germinie cherchait déjà dans la terreur de l’invisible l’aveuglement de la tombe et la nuit de la mort. 

 Chapitre 63 

TOUT LE MOIS D’OCTOBRE, Germinie s’obstina à ne pas vouloir s’aliter. Chaque jour, cependant, elle était plus faible, plus défaillante, plus abandonnée de son corps. À peine si elle pouvait monter l’étage qui allait à son sixième, en se tirant le long de la rampe. À la fin, elle tombait dans l’escalier : les autres domestiques la ramassaient et la portaient jusqu’à sa chambre. Mais cela ne l’arrêtait pas : le lendemain, elle redescendait avec cette lueur de force que le matin donne aux malades. Elle préparait le déjeuner de mademoiselle, elle faisait un semblant d’ouvrage, elle tournait encore dans l’appartement, s’accrochant aux meubles, se traînant. Mademoiselle en avait pitié : elle la forçait à se jeter sur son propre lit. Germinie y reposait une demi-heure, une heure, sans dormir, ne parlant pas, les yeux ouverts, immobiles et vagues, comme les gens qui souffrent. 

 Un matin, elle ne descendit pas. Mademoiselle monta au sixième, tourna dans un étroit corridor empesté par des lieux de domestiques, et arriva à la porte de Germinie, la porte 21. Germinie lui demanda bien pardon de l’avoir fait monter. Il lui avait été impossible de mettre les pieds au bas de son lit. Elle avait de grandes douleurs dans le ventre, et le ventre tout enflé. Elle pria mademoiselle de s’asseoir un instant, et retira, pour lui faire place, le chandelier qui était sur la chaise, la tête de son lit. 

 Mademoiselle s’assit, et resta quelques instants regardant cette misérable chambre de domestique, une de ces chambres où le médecin est obligé de poser son chapeau sur le lit, et où il y a à peine la place pour mourir ! C’était une mansarde de quelques pieds carrés sans cheminée, où la tabatière à crémaillère laissait passer l’haleine des saisons, le chaud de l’été, le froid de l’hiver. Les débarras, de vieilles malles, des sacs de nuit, un panier de bain, le petit lit de fer où Germinie avait couché sa nièce, étaient entassés sous le pan coupé du mur. Le lit, une chaise et une petite toilette boiteuse avec une cuvette cassée, faisaient tout le mobilier. Au-dessus du lit était pendu, dans un cadre peint à la façon du palissandre, un daguerréotype d’homme. 

 Le médecin vint dans la journée. – Ah ! de la péronite… fit-il, quand mademoiselle lui eut appris l’état de Germinie. 

 Il monta voir la malade. – Je crains, dit-il en redescendant, qu’il n’y ait un abcès dans l’intestin communiquant avec un abcès dans la vessie… C’est grave… très grave… Il faut bien lui recommander de ne faire aucun grand mouvement dans son lit, de se retourner avec précaution… Elle pourrait mourir tout à coup dans les plus affreuses douleurs… Je lui ai proposé d’aller à Lariboisière… elle a accepté tout de suite… Elle n’a aucune répugnance… Seulement, je ne sais pas comment elle supportera le transport… Enfin, elle a tant d’énergie, je n’en ai jamais vu une pareille… Demain matin, vous aurez l’ordre d’admission… 

 Quand mademoiselle remonta chez Germinie, elle la trouva souriante dans son lit, gaie de l’idée de s’en aller : – Allez, mademoiselle, lui dit-elle, c’est l’affaire de six semaines… 

 Chapitre 64 

 A DEUX HEURES, LE LENDEMAIN, le médecin apporta le billet d’entrée. La malade était prête à partir. Mademoiselle lui proposa de s’en aller sur un brancard qu’on ferait venir de l’hôpital. – Oh ! non, dit vivement Germinie, je me croirais morte… Elle pensait à ses dettes ; elle avait besoin de se faire voir, à ses créanciers de la rue, vivante et debout jusqu’à la fin ! 

 Elle sortit du lit. Mlle de Varandeuil l’aida à passer son jupon et sa robe. Aussitôt hors du lit, la vie disparut de son visage, la flamme de son teint : il sembla lui monter tout à coup de la terre sous la peau. En s’accrochant à la rampe, elle descendit l’étage raide de l’escalier de service, et arriva à l’appartement. On l’assit dans la salle à manger, sur un fauteuil, près de la fenêtre. Elle voulut passer ses bas toute seule, et en les remontant d’une pauvre main tremblante et dont les doigts se cognaient, elle laissa voir un peu de ses jambes si maigres qu’elles faisaient peur. La femme de ménage mettait pendant ce temps-là, dans un paquet, un peu de linge, un verre, une tasse et un couvert en étain que Germinie avait voulu emporter. Quand ce fut fini, Germinie regarda un moment tout autour d’elle : elle enveloppa la pièce d’un embrassement suprême et qui semblait vouloir emporter les choses. Puis, ses yeux s’arrêtant sur la porte par où la femme de ménage venait de sortir : – Au moins, dit-elle à mademoiselle, je vous laisse quelqu’un d’honnête… 

 Elle se leva. La porte se ferma derrière elle avec un bruit d’adieu, et soutenue par Mlle de Varandeuil qui la portait presque, elle descendit, par le grand escalier, les cinq étages. À chaque palier, elle s’arrêtait et respirait. Au vestibule, elle trouva le portier qui lui avait apporté une chaise. Elle tomba dessus. Le gros homme, en riant, lui promit la santé dans six semaines. Elle remua la tête en disant un oui, oui étouffé. 

 Elle était dans le fiacre, à côté de sa maîtresse. Le fiacre était dur et sautait sur le pavé : Elle avait avancé le corps pour n’avoir pas le contrecoup des cahots, et se tenait de la main à la portière, cramponnée. Elle regardait passer les maisons, et ne parlait plus. Arrivée à la porte de l’hôpital, elle ne voulut pas qu’on la portât. Pouvez-vous aller jusque-là ? – lui dit le concierge, en lui montrant à une vingtaine de pas la salle de réception. Elle fit signe que oui, et marcha : c’était une morte qui allait parce qu’elle voulait aller ! 

 Enfin, elle arriva dans la grande salle haute, froide, rigide, nette, sèche et terrible, dont les bancs de bois faisaient cercle autour du brancard qui attendait. Mlle de Varandeuil la fit asseoir sur un fauteuil de paille, près d’un guichet vitré. Un employé ouvrit le guichet, demanda à Mlle de Varandeuil le nom, l’âge de Germinie, et couvrit d’écriture pendant un quart d’heure une dizaine de papiers marqués en tête d’une image religieuse. Cela fait, Mlle de Varandeuil se retourna, l’embrassa ; elle vit un garçon de salle la prendre sous le bras, puis elle ne la vit plus, se sauva, et tombant sur les coussins du fiacre, elle éclata en sanglots et lâcha toutes les larmes dont son cœur étouffait depuis une heure. Sur le siège, le dos du cocher était étonné d’entendre pleurer si fort. 

 Chapitre 65 

LE JOUR DE LA visite, le jeudi venu, Mlle de Varandeuil partit pour voir Germinie à midi et demi. Elle voulait être à son lit au moment juste de l’ouverture, à une heure précise. Repassant par les rues où elle avait passé quatre jours avant, elle se rappelait l’affreux voyage du lundi. Il lui semblait, dans la voiture où elle était seule, gêner un corps malade, et elle se tenait dans le coin du fiacre comme pour laisser de la place au souvenir de Germinie. Comment allait-elle la trouver ?… La trouverait-elle seulement ? Si son lit allait être vide !… 

 Le fiacre enfila une petite rue toute pleine de charrettes d’oranges et de femmes qui, assises sur le trottoir, vendaient des biscuits dans des paniers. Il y avait je ne sais quoi de misérable et de lugubre dans cet étal en plein vent de fruits et de gâteaux, douceurs de mourants, viatiques de malades, attendus par la fièvre, espérés par l’agonie, et que des mains de travail, toutes noires, prenaient en passant pour porter à l’hôpital et faire bonne bouche à la mort. Des enfants les portaient gravement, presque pieusement, comme s’ils comprenaient, sans y toucher. 

 Le fiacre s’arrêta devant la grille de la cour. Il était une heure moins cinq minutes. À la porte se pressait une queue de femmes, avec leurs robes des jours ouvriers, serrées, sombres, douloureuses et silencieuses. Mlle de Varandeuil se mit à la queue, avança avec les autres, entra : on la fouilla. Elle demanda la salle Sainte-Joséphine, on lui indiqua le second pavillon au second. Elle trouva la salle, puis le lit, le lit 14 qui était, comme on le lui avait dit, un des derniers à droite. D’ailleurs, elle y fut comme appelée, du bout de la salle, par le sourire de Germinie, ce sourire des malades d’hôpital à une visite inattendue qui dit si doucement, dès qu’on entre : – C’est moi, ici… 

 Elle se pencha sur le lit. Germinie voulut la repousser avec un geste d’humilité et comme une honte de servante. 

 Mlle de Varandeuil l’embrassa. 

 — Ah ! lui dit Germinie, le temps m’a bien duré hier… Je m’étais figuré que c’était jeudi… et je m’ennuyais après vous… 

 — Ma pauvre fille !… Et comment te trouves-tu ? 

 — Oh ! ça va bien maintenant… mon ventre est dégonflé… J’ai trois semaines à être ici, voyez-vous, mademoiselle… Ils disent que j’en ai pour un mois, six semaines… mais je me connais… Et puis je suis très bien, je ne m’ennuie pas… je dors maintenant la nuit… J’avais une soif quand vous m’avez amenée lundi !… Ils ne veulent pas me donner d’eau rougie… 

 — Qu’est-ce que tu as là à boire ? 

 — Oh ! comme chez nous… de l’albumine. Voulez-vous m’en verser, tenez, mademoiselle… c’est si lourd, leurs choses d’étain ! 

 Et se soulevant d’un bras avec le petit bâton pendant au milieu de son lit, avançant l’autre mis à nu par la chemise relevée, tout maigre et grelottant, vers le verre que lui tendait Mlle de Varandeuil, elle but. 

 — Là, fit-elle, quand elle eut fini, et elle posa ses deux bras étendus, hors du lit, sur le drap. Elle reprit : – Faut-il que je vous dérange comme ça, ma pauvre demoiselle… Ça doit être d’une saleté finie chez nous ? 

 — Ne t’occupe donc pas de ça. 

 Il y eut un instant de silence. Un sourire décoloré vint aux lèvres de Germinie : – J’ai fait de la contrebande, dit-elle à Mlle de Varandeuil en baissant la voix, je me suis confessée pour être bien… 

 Puis, avançant la tête sur l’oreiller de façon à être plus près de l’oreille de Mlle de Varandeuil : 

 — Il y a des histoires ici… J’ai une drôle de voisine, allez, là… Elle indiqua d’un coup d’œil et d’un mouvement d’épaule la malade à laquelle elle tournait le dos. – Elle a un homme qui vient la voir ici… Il lui a parlé hier pendant une heure… J’ai entendu qu’ils avaient un enfant… Elle a quitté son mari… Il était comme un fou, cet homme-là, en lui parlant… 

 Et disant cela, Germinie s’animait comme toute pleine encore et toute tourmentée de cette scène de la veille, toute fiévreuse et toute jalouse, si près de la mort, d’avoir entendu de l’amour à côté d’elle ! 

 Puis tout à coup, elle changea de figure. Il venait une femme vers son lit. La femme parut embarrassée en voyant Mlle de Varandeuil. Au bout de quelques minutes, elle embrassa Germinie, et comme une autre femme venait, elle se hâta de partir. La nouvelle venue fit de même, embrassa Germinie, et la quitta aussitôt. Après les femmes, un homme vint ; puis ce fut une autre femme. Tous, au bout d’un instant, se penchaient sur la malade pour l’embrasser, et dans chaque baiser Mlle de Varandeuil percevait vaguement un marmottement de paroles, des mots échangés, une demande sourde de ceux qui embrassaient, une réponse rapide de celle qui était embrassée. 

 — Eh bien ! dit-elle à Germinie, j’espère qu’on te soigne ! 

 — Ah ! oui, répéta Germinie, avec une voix singulière, on me soigne ! 

 Elle n’avait plus l’air vivant comme au commencement de la visite. Un peu de sang monté à ses joues y était resté seulement ainsi qu’une tache. Son visage semblait fermé ; il était froid et sourd, pareil à un mur. Sa bouche rentrée était comme scellée. Ses traits se cachaient sous le voile d’une souffrance infinie et muette. Il n’y avait plus rien de caressant ni de parlant dans ses yeux immobiles, tout occupés et remplis de la fixité d’une pensée. On eût dit qu’une immense concentration intérieure, une volonté de la dernière heure, ramenait au dedans de sa personne tous les signes extérieurs de ses idées, et que tout son être se tenait désespérément replié sur une douleur attirant tout à elle. 

 C’est que ces visites qu’elle venait de recevoir, c’étaient la fruitière, l’épicier, la marchande de beurre, la blanchisseuse, – toutes ses dettes vivantes ! Ces baisers, c’étaient les baisers de tous ses créanciers venant, dans une embrassade, flairer leurs créances et faire chanter son agonie ! 

 Chapitre 66 

LE SAMEDI MATIN, MADEMOISELLE venait de se lever. Elle était en train de faire un petit panier de quatre pots de confitures de Bar qu’elle comptait porter le lendemain à Germinie, quand elle entendit des voix basses, un colloque dans la pièce d’entrée entre la femme de ménage et le portier. Puis presque aussitôt la porte s’ouvrit, le portier entra. 

 — Une triste nouvelle, mademoiselle, dit-il. 

 Et il lui tendit une lettre qu’il avait à la main ; elle portait le timbre de l’hôpital de La Riboisière : Germinie était morte le matin, sept heures. 

 Mademoiselle prit le papier ; elle n’y vit que des lettres qui lui disaient : Morte ! morte ! Et la lettre avait beau lui répéter : Morte ! morte ! elle n’y pouvait croire. Comme ceux dont on apprend subitement la fin, Germinie lui apparaissait toute vivante, et sa personne qui n’était plus se représentait à elle avec la présence suprême de l’ombre de quelqu’un. Morte ! Elle ne la verrait plus ! Il n’y avait donc plus de Germinie au monde ! Morte ! Elle était morte ! Et ce qui allait remuer maintenant dans la cuisine, ce ne serait plus elle ; ce qui allait lui ouvrir la porte, ce ne serait plus elle ; ce qui trôlerait le matin dans sa chambre, ce serait une autre ! – Germinie ! Elle cria cela à la fin, avec le cri dont elle l’appelait ; puis, se reprenant : – Machine ! Chose !… Comment t’appelles-tu, toi ? dit-elle durement à la femme de ménage toute troublée. Ma robe… que j’y aille… 

 Il y avait, dans ce dénouement si rapide de la maladie, une si brusque surprise que sa pensée ne pouvait s’y faire. Elle avait peine à concevoir cette mort soudaine, secrète et vague, contenue tout entière pour elle dans ce chiffon de papier. Germinie était-elle vraiment morte ? Mademoiselle se le demandait avec le doute des gens qui ont perdu une personne chère au loin, et, ne l’ayant pas vue mourir, ne veulent pas qu’elle soit morte. Ne l’avait-elle pas vue encore toute vivante la dernière fois ? Comment cela était-il arrivé ? Comment tout à coup était-elle devenue ce qui n’est plus bon qu’à mettre dans la terre ? Mademoiselle n’osait y songer, et y songeait. L’inconnu de cette agonie dont elle ignorait tout, l’effrayait et l’attirait. L’anxieuse curiosité de sa tendresse allait vers les dernières heures de sa bonne, et elle essayait d’en soulever à tâtons le voile et l’horreur. Puis il lui prenait une irrésistible envie de tout savoir, d’assister, par ce qu’on lui dirait, à ce qu’elle n’avait pas vu. Il fallait qu’elle apprît si Germinie avait parlé avant de mourir, si elle avait exprimé un désir, témoigné une volonté, laissé échapper un de ces mots qui sont le dernier cri de la vie. 

 Arrivée à La Riboisière, elle passa devant le concierge, un gros homme puant la vie comme on pue le vin, traversa les corridors où glissaient des convalescentes pâles, et sonna tout au bout de l’hôpital à une porte voilée de rideaux blancs. On ouvrit : elle se trouva dans un parloir éclairé de deux fenêtres, où une sainte Vierge de plâtre était posée sur un autel, entre deux vues du Vésuve qui semblaient frissonner là, contre le mur nu. Derrière elle, d’une porte ouverte, sortait un caquetage de sœurs et de petites filles, un bruit de jeunes voix et de frais rires, la gaieté d’une pièce blanche où le soleil s’amuse avec des enfants qui jouent. 

 Mademoiselle demanda à parler à la Mère de la salle Sainte-Joséphine. Il vint une sœur petite, à demi bossue, avec une figure laide et bonne, une figure à la grâce de Dieu. Germinie était morte dans ses bras. – Elle ne souffrait presque plus, dit la sœur à mademoiselle ; elle se trouvait mieux ; elle se sentait soulagée ; elle avait de l’espérance. Le matin, vers les sept heures, au moment où son lit venait d’être fait, tout à coup, sans se voir mourir, elle a été prise d’un vomissement de sang dans lequel elle a passé. – La sœur ajouta qu’elle n’avait rien dit, rien demandé, rien désiré. 

 Mademoiselle se leva, délivrée des horribles pensées qu’elle avait eues. Germinie avait été sauvée de toutes les souffrances d’agonie qu’elle lui avait rêvées. Mademoiselle remercia cette mort de la main de Dieu qui cueille l’âme d’un seul coup. 

 Comme elle sortait de là : – Voulez-vous reconnaître le corps ? lui dit un garçon en s’approchant. 

 Le corps ! Ce mot fut affreux pour mademoiselle. Sans attendre sa réponse, le garçon se mit à marcher devant elle jusqu’à une grande porte jaunâtre au-dessus de laquelle était écrit : Amphithéâtre. Il cogna ; un homme en bras de chemise, un brûle-gueule à la bouche, entrouvrit la porte, et dit d’attendre un instant. 

 Mademoiselle attendit. Ses pensées lui faisaient peur. Son imagination était de l’autre côté de cette porte d’épouvante. Elle essayait de voir ce qu’elle allait voir. Et toute remplie d’images confuses, de terreurs évoquées, elle frissonnait de l’idée d’entrer là, de reconnaître au milieu d’autres ce visage défiguré, – si encore elle le reconnaissait ! Et cependant elle ne pouvait s’arracher de là : elle se disait qu’elle ne la verrait plus jamais ! 

 L’homme au brûle-gueule ouvrit la porte : mademoiselle ne vit rien qu’une bière, dont le couvercle ne montant que jusqu’au cou laissait voir Germinie les yeux ouverts, les cheveux droits sur la tête. 

 Chapitre 67 

BRISÉE PAR CES ÉMOTIONS, par ce dernier spectacle, Mlle de Varandeuil se mit au lit en rentrant chez elle, après avoir donné de l’argent au portier pour les tristes démarches, l’enterrement, la concession. Et quand elle fut dans son lit, ce qu’elle avait vu revint devant elle. Il y avait toujours auprès d’elle la morte horrible, ce visage effrayant dans le cadre de cette bière. Son regard avait emporté au dedans d’elle cette tête inoubliable ; sous ses paupières fermées, elle la voyait et en avait peur. Germinie était là, avec le bouleversement de traits d’une figure d’assassinée, avec ses orbites creusés, avec ses yeux qui semblaient avoir reculé dans des trous ! Elle était là, avec cette bouche encore tordue d’avoir vomi son dernier souffle ! Elle était là, avec ses cheveux, ses cheveux terribles, rebroussés, tout debout sur sa tête ! 

 Ses cheveux ! cela surtout poursuivait mademoiselle. La vieille fille pensait, sans y vouloir penser, à des choses tombées dans son oreille d’enfant, à des superstitions de peuple perdues au fond de sa mémoire : elle se demandait si on ne lui avait pas dit que les morts qui ont les cheveux ainsi emportent avec eux un crime en mourant… Et, par moments, c’étaient ces cheveux-là qu’elle voyait à cette tête, des cheveux de crime, tout droits d’épouvante et tout roidis d’horreur devant la justice du ciel, comme les cheveux du condamné à mort devant l’échafaud de la Grève ! 

 Le dimanche, mademoiselle se trouva trop malade pour sortir de son lit. Le lundi, elle voulut se lever pour aller à l’enterrement, mais, prise d’une faiblesse, elle fut obligée de se recoucher. 

 Chapitre 68 

 — Eh bien ! c’est fini ? dit de son lit mademoiselle, en voyant entrer chez elle à onze heures le portier qui revenait du cimetière avec une redingote noire et la mine de componction d’un retour d’enterrement. 

 — Mon Dieu oui, mademoiselle… Dieu merci ! la pauvre fille ne souffre plus. 

 — Tenez ! je n’ai pas la tête à moi aujourd’hui… Mettez les quittances et le restant de l’argent sur ma table de nuit… Nous compterons un autre jour. 

 Le portier restait debout devant elle sans bouger ni s’en aller, en changeant de main une calotte de velours bleu coupée dans la robe d’une fille de la maison. Au bout d’un instant, il se décida à parler : 

 — C’est cher, mademoiselle, pour se faire enterrer… Il y a d’abord… 

 — Qu’est-ce qui vous a dit de compter ? interrompit Mlle de Varandeuil avec l’orgueil d’une charité superbe. 

 Le portier continua : – Et puis par là-dessus, une concession à perpétuité, comme vous m’aviez dit, ça ne se donne pas… Vous avez beau avoir bon cœur, mademoiselle, vous n’êtes pas trop riche… on sait ça, et alors on s’est dit : Mademoiselle va avoir pas mal à payer… et on connaît mademoiselle, elle payera… Eh bien ! si on lui économisait ça ?… Ça serait toujours autant… L’autre sera toujours bien sous terre… Et puis, qu’est-ce qui peut lui faire le plus de plaisir là-haut ? C’est de savoir qu’elle ne fait de tort à personne, la brave fille… 

 — Payer… quoi ? dit Mlle de Varandeuil, impatientée par les circonlocutions du portier. 

 — Allez ! ça ne fait rien, reprit le portier, elle vous était bien attachée tout de même… Et puis quand elle a été bien malade, ce n’était pas le moment… Oh ! mon Dieu, il ne faut pas vous gêner… ça ne presse pas… c’est de l’argent qu’elle devait depuis des temps… C’est ça, tenez… 

 Et il tira de la poche intérieure de sa redingote un papier timbré. 

 — Je ne voulais pas qu’elle fît un billet… c’est elle… 

 Mlle de Varandeuil saisit le papier timbré et vit au bas : 

 Approuvé l’écriture ci-dessus, 

 Germinie Lacerteux. 

 C’était une reconnaissance de trois cents francs payables de mois en mois par à-compte qui devaient être portés au dos du papier. 

 — Il n’y a rien, vous voyez, dit le portier en retournant le papier. 

 Mlle de Varandeuil ôta ses lunettes. – Je payerai, dit-elle. 

 Le portier s’inclina. Elle le regarda : il restait là. 

 — C’est tout, j’espère ?… dit-elle d’un ton brusque. 

 Le portier avait recommencé à regarder fixement une feuille du parquet. – C’est tout… si on veut… 

 Mlle de Varandeuil eut peur comme au moment de passer la porte derrière laquelle elle allait voir le corps de sa bonne. 

 — Mais comment doit-elle tout cela ?… s’écria-t-elle… Je lui donnais de bons gages… je l’habillais presque… À quoi son argent passait-il, hein ? 

 — Ah ! voilà, mademoiselle… Je n’aurais pas voulu vous le dire… mais autant aujourd’hui que demain… Et puis, il vaut mieux que vous soyez prévenue ; quand on sait, on s’arrange… Il y a un compte de la marchande de volailles… La pauvre fille doit un peu partout… elle n’avait pas beaucoup d’ordre dans les derniers temps… La blanchisseuse, la dernière fois, a laissé son livre… Ça va assez haut… je ne sais plus… Il paraît qu’il y a une note chez l’épicier… oh ! une vieille note… ça remonte à des années… Il vous apportera son livre… 

 — Combien l’épicier ? 

 — Dans les deux cent cinquante. 

 Toutes ces révélations, tombant coup sur coup sur Mlle de Varandeuil, lui arrachaient des exclamations sourdes. Soulevée de son oreiller, elle restait sans paroles devant cette vie dont le voile se déchirait morceau par morceau, dont les hontes s’éclairaient une à une. 

 — Oui, dans les deux cent cinquante… Il y a beaucoup de vin, à ce qu’il dit… 

 — J’en ai toujours eu à la cave… 

 — La crémière… reprit le portier sans répondre, oh ! pas grand-chose… la crémière… soixante-quinze francs… Il y a de l’absinthe et de l’eau-de-vie… 

 — Elle buvait ! cria Mlle de Varandeuil qui, sur ce mot, devina tout. 

 Le portier ne parut pas entendre. 

 — Ah ! voyez-vous, mademoiselle, ç’a été son malheur de connaître les Jupillon… le jeune homme… Ce n’était pas pour elle ce qu’elle en faisait… Et puis le chagrin… Elle s’est mise à boire… Elle espérait l’épouser, faut vous dire… Elle lui avait arrangé une chambre… Quand on se met dans les mobiliers, ça va vite… Elle se détruisait, figurez-vous… J’avais beau lui dire de ne pas s’abîmer à boire comme ça… Moi, vous pensez, quand elle rentrait à des six heures du matin, je n’allais pas vous le dire… C’est comme son enfant… Oh ! reprit le concierge au geste que fit Mlle de Varandeuil, une fière chance qu’elle soit morte, cette petite… Ça ne fait rien, on peut dire qu’elle a fait la noce… et une rude… Voilà pourquoi le terrain, moi… si j’étais que vous… Elle vous a assez coûté, allez, mademoiselle, tant qu’elle a mangé de votre salade… Et vous pouvez la laisser où elle est… avec tout le monde… 

 — Ah ! c’est comme ça ! c’était ça ! Ça volait pour des hommes ! ça faisait des dettes ! Ah ! elle a bien fait de crever, la chienne ! Et il faut que je paye !… Un enfant ! Voyez-vous ça, la guenippe ! Ah ! bien oui, elle peut pourrir où elle veut, celle-là ! Vous avez bien fait, monsieur Henri… Voler ! Elle me volait ! Dans le trou, parbleu ! c’est bon pour elle !… Dire que je lui laissais toutes mes clefs… je ne comptais jamais… Mon Dieu !… Ah ! oui, de la confiance… Eh bien ! voilà… Je payerai… ce n’est pas pour elle, c’est pour moi… Et moi qui donne ma plus belle paire de draps pour l’enterrer ! Ah ! si j’avais su, je t’en aurais donné du torchon de cuisine, mademoiselle comme je danse ! 

 Et mademoiselle continua quelques minutes, jusqu’à ce que les mots l’étouffassent et s’étranglassent dans sa gorge. 

 Chapitre 69 

 A LA SUITE DE CETTE scène, Mlle de Varandeuil resta huit jours dans son lit, malade et furieuse, pleine d’une indignation qui lui secouait tout le cœur, lui débordait par la bouche, lui arrachait par instants quelque grosse injure qu’elle crachait dans un cri à la sale mémoire de sa bonne. Nuit et jour, elle se retournait dans la même pensée de malédiction, et ses rêves mêmes agitaient dans son lit la colère de ses membres grêles. 

 Était-ce possible ! Germinie ! sa Germinie ! Elle n’en revenait pas. Des dettes !… un enfant !… toutes sortes de hontes ! La scélérate ! Elle l’abhorrait, elle la détestait. Si elle avait vécu, elle aurait été la dénoncer au commissaire de police. Elle eût voulu croire à l’enfer pour la recommander aux supplices qui châtient les morts. Sa bonne, c’était ça ! Une fille qui la servait depuis vingt ans ! qu’elle avait comblée ! L’ivrognerie ! elle était descendue jusque-là ! L’horreur qu’on a après un mauvais rêve venait à mademoiselle, et tous les dégoûts montant de son âme disaient : Fi ! à cette morte dont la tombe avait vomi la vie et rejeté l’ordure. 

 Comme elle l’avait trompée ! Comme elle faisait semblant de l’aimer, la misérable ! Et pour se la montrer à elle-même plus ingrate et plus coquine, Mlle de Varandeuil se rappelait ses tendresses, ses soins, ses jalousies qui avaient l’air de l’adorer. Elle la revoyait se penchant sur elle lorsqu’elle était malade. Elle repensait à ses caresses… Tout cela mentait ! Son dévouement mentait ! Le bonheur de ses baisers, l’amour de ses lèvres mentaient ! Mademoiselle se disait cela, se le répétait, se le persuadait ; et pourtant, peu à peu, lentement, de ces souvenirs remués, de ces évocations dont elle cherchait l’amertume, de la lointaine douceur des jours passés, il se levait en elle un premier attendrissement de miséricorde. 

 Elle chassait ces pensées qui laissaient tomber sa colère ; mais la rêverie les lui rapportait. Il lui revenait alors des choses auxquelles elle n’avait pas fait attention du vivant de Germinie, de ces riens auxquels le tombeau fait penser et que la mort éclaire. Elle avait un vague ressouvenir de certaines étrangetés de cette fille, d’effusions fiévreuses, d’étreintes troublées, d’agenouillements qu’on eût dit prêts à une confession, de mouvements de lèvres au bord desquelles semblait trembler un secret. Elle retrouvait, avec ces yeux qu’on a pour ceux qui ne sont plus, les regards si tristes de Germinie, des gestes, des poses qu’elle avait, ses visages de désespoir. Et elle devinait là-dessous maintenant des blessures, des plaies, des déchirements, le tourment de ses angoisses et de ses repentirs, les larmes de sang de ses remords, toutes sortes de souffrances étouffées dans toute sa vie et dans toute sa personne, une Passion de honte qui n’osait demander pardon qu’avec son silence ! 

 Puis elle se grondait pour avoir pensé cela et se traitait de vieille bête. Ses instincts rigides et droits, la sévérité de conscience et la dureté de jugement d’une vie sans faute, ce qui chez une honnête femme fait condamner une fille, ce qui chez une sainte comme Mlle de Varandeuil devait être sans pitié pour sa domestique, tout en elle se révoltait contre un pardon. Au dedans d’elle une justice criait, étouffant sa bonté : Jamais ! jamais ! Et elle chassait, d’un geste implacable, le spectre infâme de Germinie. 

 Même par instants, pour faire plus irrévocable la damnation et l’exécration de cette mémoire, elle la chargeait, elle l’accablait, elle la calomniait. Elle ajoutait à l’affreuse succession de la morte. Elle reprochait à Germinie plus encore qu’elle n’avait à lui reprocher. Elle prêtait des crimes à la nuit de ses pensées, des désirs assassins à l’impatience de ses rêves. Elle voulait penser, elle pensait qu’elle avait souhaité sa mort, qu’elle l’avait attendue. 

 Mais, à ce moment-là même, dans le plus noir de ses pensées et de ses suppositions, une vision se levait et s’éclairait devant elle. Une image s’approchait, qui semblait s’avancer vers son regard, une image dont elle ne pouvait se défendre et qui traversait les mains dont elle voulait la repousser : Mlle de Varandeuil revoyait sa bonne morte. Elle revoyait ce visage qu’elle avait entrevu à l’amphithéâtre, ce visage crucifié, cette tête suppliciée où étaient montés à la fois le sang et l’agonie d’un cœur. Elle la revoyait avec cette âme que la seconde vue du souvenir dégage des choses. Et cette tête, à mesure qu’elle lui revenait, lui revenait avec moins d’épouvante. Elle lui apparaissait comme se dépouillant de terreur et d’horreur. La souffrance seule y restait, mais une souffrance d’expiation, presque de prière, la souffrance d’un visage de morte qui voudrait pleurer… Et l’expression de cette tête s’adoucissant toujours, mademoiselle finissait par y voir une supplication qui l’implorait, une supplication qui, à la longue, enveloppait sa pitié. Insensiblement, il se glissait dans ses réflexions, des indulgences, des idées d’excuse dont elle s’étonnait elle-même. Elle se demandait si la pauvre fille était aussi coupable que d’autres, si elle avait choisi le mal, si la vie, les circonstances, le malheur de son corps et de sa destinée, n’avaient pas fait d’elle la créature qu’elle avait été, un être d’amour et de douleur… Et tout à coup elle s’arrêtait : elle allait pardonner ! 

 Un matin, elle sauta à bas de son lit. 

 — Eh ! vous… l’autre ! cria-t-elle à sa femme de ménage, le diable soit de votre nom ! Je l’oublie toujours… Vite, mes affaires… j’ai à sortir… 

 — Ah ! par exemple, mademoiselle… les toits, regardez donc… ils sont tout blancs. 

 — Eh bien, il neige, voilà tout. 

 Dix minutes après, Mlle de Varandeuil disait au cocher de fiacre qu’elle avait envoyé chercher : 

 — Cimetière Montmartre ! 

 Chapitre 70 

 AULOIN, UN MUR s’allongeait, un mur de fermeture, tout droit, continuant toujours. Le filet de neige qui lignait son chaperon lui donnait une couleur de rouille sale. Dans son angle, à gauche, trois arbres dépouillés dressaient sur le ciel leurs sèches branches noires. Ils bruissaient tristement avec un son de bois mort entrechoqué par la bise. Au-dessus de ces arbres, derrière le mur et tout contre, se dressaient les deux bras où pendait un des derniers réverbères à l’huile de Paris. Quelques toits tout blancs s’espaçaient çà et là ; puis se levait la montée de la butte Montmartre dont le linceul de neige était déchiré par des coulées de terre et des taches sablonneuses. De petits murs gris suivaient l’escarpement, surmontés de maigres arbres décharnés dont les bouquets se violaçaient dans la brume, jusqu’à deux moulins noirs. Le ciel était plombé, lavé des tons bleuâtres et froids de l’encre étendue au pinceau : il avait pour lumière une éclaircie sur Montmartre, toute jaune, de la couleur de l’eau de la Seine après les grandes pluies. Sur ce rayon d’hiver, passaient et repassaient les ailes d’un moulin caché, des ailes lentes, invariables dans le mouvement, et qui semblaient tourner l’éternité. 

 En avant du mur, contre lequel plaquait un buisson de cyprès morts et roussis par la gelée, s’étendait un grand terrain sur lequel descendaient, comme deux grandes processions de deuil, deux épaisses rangées de croix serrées, pressées, bousculées, renversées. Ces croix se touchaient, se poussaient, se marchaient sur les talons. Elles pliaient, tombaient, s’écrasaient en chemin. Au milieu, il y avait comme un étouffement qui en avait fait sauter en dehors, à côté : on les apercevait recouvertes et levant seulement, avec l’épaisseur de leur bois, la neige sur les chemins, un peu piétinés au milieu, qui allaient le long des deux files. Les rangs brisés ondulaient avec la fluctuation d’une foule, le désordre et le serpentement d’une grande marche. Les croix noires, avec leurs bras étendus, prenaient un air d’ombres et de personnes en détresse. Ces deux colonnes débandées faisaient penser une déroute humaine, à une armée désespérée, effarée. On eût cru voir un épouvantable sauve-qui-peut… 

 Toutes les croix étaient chargées, de couronnes, de couronnes d’immortelles, de couronnes de papier blanc à fil d’argent, de couronnes noires à fil d’or ; mais la neige les laissait voir en dessous usées, et toutes flétries, horribles comme des souvenirs dont ne voulaient pas les autres morts et que l’on avait ramassées pour faire un peu de toilette aux croix avec des glanures de tombes. 

 Toutes les croix avaient un nom écrit en blanc ; mais il y avait aussi des noms qui n’étaient pas même écrits sur un peu de bois : une branche d’arbre cassée, plantée en terre, avec une enveloppe de lettre ficelée autour, c’était un tombeau qu’on pouvait voir là ! 

 À gauche, où l’on creusait une tranchée pour une troisième rangée de croix, la pioche d’un ouvrier rejetait en l’air de la terre noire qui retombait sur le blanc du remblai. Un grand silence, le silence sourd de la neige enveloppait tout, et l’on n’entendait que deux bruits, le bruit mat de la pelletée de terre et le bruit pesant d’un pas régulier : un vieux prêtre, qui était là à attendre, la tête dans un capuchon noir, en camail noir, en étole noire, avec un surplis sale et jauni, essayait de se réchauffer en battant de ses grosses galoches le pavé du grand chemin, devant les croix. 

 La fosse commune, ce jour-là, c’était cela. Ce terrain, ces croix, ce prêtre disaient : Ici dort la Mort du peuple et le Néant du pauvre. 

 Ô Paris ! tu es le cœur du monde, tu es la grande ville humaine, la grande ville charitable et fraternelle ! Tu as des douceurs d’esprit, de vieilles miséricordes de mœurs, des spectacles qui font l’aumône ! Le pauvre est ton citoyen comme le riche. Tes églises parlent de Jésus-Christ ; tes lois parlent d’égalité ; tes journaux parlent de progrès ; tous tes gouvernements parlent du peuple ; et voilà où tu jettes ceux qui meurent à te servir, ceux qui se tuent à créer ton luxe, ceux qui périssent du mal de tes industries, ceux qui ont sué leur vie travailler pour toi, à te donner ton bien-être, tes plaisirs, tes splendeurs, ceux qui ont fait ton animation, ton bruit, ceux qui ont mis la chaîne de leurs existences dans ta durée de capitale, ceux qui ont été la foule de tes rues et le peuple de ta grandeur ! Chacun de tes cimetières a un pareil coin honteux, caché contre un bout de mur, où tu te dépêches de les enfouir, et où tu leur jettes la terre à pelletées si avares que l’on voit passer les pieds de leurs bières ! On dirait que ta charité s’arrête à leur dernier soupir, que ton seul gratis est le lit où l’on souffre, et que, passé l’hôpital, toi si énorme et si superbe, tu n’as plus de place pour ces gens-là ! Tu les entasses, tu les presses, tu les mêles dans la mort, comme il y a cent ans, sous les draps de tes Hôtels-Dieu, tu les mêlais dans l’agonie ! Encore hier, n’avais-tu pas seulement ce prêtre en faction pour jeter un peu d’eau bénite banale à tout venant : pas la moindre prière ! Cette décence même manquait : Dieu ne se dérangeait pas ! Mais ce que ce prêtre bénit, c’est toujours la même chose : un trou où le sapin se cogne, où les morts ne sont pas chez eux ! La corruption y est commune ; personne n’a la sienne, chacun a celle de tous : c’est la promiscuité du ver ! Dans le sol dévorant, un Montfaucon se hâte pour les Catacombes… Car les morts n’ont pas plus ici le temps que l’espace pour pourrir : on leur reprend la terre, avant que la terre n’ait fini ! avant que leurs os n’aient une couleur et comme une ancienneté de pierre, avant que les années n’aient effacé sur eux un reste d’humanité et la mémoire d’un corps ! Le déblai se fait, quand cette terre est encore eux, et qu’ils sont ce terreau humide où la bêche enfonce… La terre qu’on leur prête ? Mais elle n’enferme pas seulement l’odeur de la mort ! L’été, le vent qui passe sur cette voirie humaine à peine enterrée, en emporte, sur la ville des vivants, le miasme impie. Aux jours brûlants d’août, les gardiens empêchent d’aller jusque-là : il y a des mouches qui ont le poison des charniers, des mouches charbonneuses et qui tuent ! 

 Mademoiselle arriva là, après avoir passé le mur et la voûte qui séparent les concessions à perpétuité des concessions à temps. Sur l’indication d’un gardien, elle monta entre la dernière file de croix et la tranchée nouvellement ouverte. Et là, marchant sur des couronnes ensevelies, sur l’oubli de la neige, elle arriva à un trou, l’ouverture de la fosse. C’était bouché avec de vieilles planches pourries et une feuille de zinc oxydée sur laquelle un terrassier avait jeté sa blouse bleue. La terre coulait derrière jusqu’en bas, où elle laissait à jour trois bois de cercueil dessinés dans leur sinistre élégance : il y en avait un grand et deux plus petits un peu derrière. Les croix de la semaine, de l’avant-veille, de la veille, descendaient la coulée de la terre ; elles glissaient, elles enfonçaient, et, comme emportées sur la pente d’un précipice, elles semblaient faire de grandes enjambées. 

 Mademoiselle se mit à remonter ces croix, se penchant sur chacune, épelant les dates, cherchant les noms avec ses mauvais yeux. Elle arriva à des croix du 8 novembre : c’était la veille de la mort de Germinie, Germinie devait être à côté. Il y avait cinq croix du 9 novembre, cinq croix toutes serrées : Germinie n’était pas dans le tas. Mlle de Varandeuil alla un peu plus loin, aux croix du 10, puis aux croix du 11, puis aux croix du 12. Elle revint au 8, regarda encore partout : il n’y avait rien, absolument rien… Germinie avait été enterrée sans une croix ! On n’avait pas même planté un morceau de bois pour la reconnaître ! 

 À la fin, la vieille demoiselle se laissa tomber à genoux dans la neige, entre deux croix dont l’une portait 9 novembre et l’autre 10 novembre. Ce qui devait rester de Germinie devait être à peu près là. Sa tombe vague était ce terrain vague. Pour prier sur elle, il fallait prier au petit bonheur entre deux dates, – comme si la destinée de la pauvre fille avait voulu qu’il n’y eût, sur la terre, pas plus de place pour son corps que pour son cœur !  PREMIÈRE PARTIE 

 I  PROLOGUE  En s’écartant un peu de la route montueuse, mais pleine d’enchantements, qui conduit de Toulon à Nice et en se rapprochant de la mer, on aperçoit à mi-côte, dans une position isolée et presque en face de ces riantes oasis épanouies dans la Méditerranée, et qu’on nomme les îles d’Hyères, une habitation qui tient le milieu entre le château proprement dit et la bastide. C’est un grand pavillon de construction moderne, flanqué de deux petits pavillons latéraux avec des façades blanches et des persiennes peintes en vert. L’habitation se trouve en quelque sorte encadrée au milieu d’un jardin assez vaste, planté à l’anglaise et formant un parc en miniature. La disposition du sol, qui descend en pente douce du côté de la mer, est telle que les murs qui soutiennent les terres à l’extérieur et qui présentent de ce côté une certaine élévation, sont à peine, à l’intérieur, à hauteur d’appui et forment ainsi, presque tout alentour du domaine, une terrasse avec parapet d’où l’œil embrasse, aisément et sans aucun obstacle, tout le paysage. Cette habitation appartenait, en 1835 à un officier supérieur de la marine, M. le comte de Marsal, capitaine de vaisseau.  M. de Marsal était absent alors ; il remplissait les fonctions de son grade dans l’escadre du Levant. En son absence ; sa jeune femme était venue s’installer avec sa fille unique, enfant âgée de deux ans à peine, dans la résidence d’été de la famille ; mais M. de Marsal ne devait pas tarder à la rejoindre, en vertu d’une permission qui lui avait été accordée par le commandant en chef de l’escadre.  La comtesse de Marsal venait d’accomplir sa vingt et unième année, et son mari comptait plus du double de son âge ; cependant elle avait pour lui une affection des plus vives, dont la reconnaissance fut d’abord le premier fondement. Restée orpheline et presque sans ressources, à la suite de la mort de son père, commissaire général de la marine, elle avait plu à M. de Marsal, qui joignait, aux avantages d’un grade déjà élevé, ceux d’une fortune indépendante, et devenue sa femme elle s’était prise pour lui d’un attachement qui ressemblait à un véritable culte.  Aussi, toutes les fois que le comte de Marsal était forcé, par les obligations impérieuses de son état de prendre la mer, la comtesse venait se reléguer incontinent dans son domaine des côtes de Provence, où elle ne recevait jamais âme qui vive, soit qu’elle eut à cœur de rassurer ainsi une tendresse qu’elle savait être un peu jalouse, soit que, à l’exemple d’une illustre Romaine, elle pensât que la femme de César ne devait pas être même soupçonnée.  Le jour où elle devint mère, le jour où sa petite Georgina (c’était le nom de sa fille unique) vint au monde, madame de Marsal eut désormais dans les joies de la maternité un allégement aux inévitables soucis et parfois même aux poignantes inquiétudes attachées au sort de la femme d’un marin. Ce fut elle qui voulut appeler sa fille Georgina, parce que M. de Marsal s’appelait Georges, et par le fait l’enfant parut prédestinée dès le berceau à rappeler tout au moins l’apparence physique de son père, dont elle avait déjà le teint brun, les sourcils puissamment arqués et le profil aquilin.  Quant à la comtesse de Marsal, c’était au moment où commence cette histoire, une charmante jeune femme d’une taille svelte et pleine de souplesse, bien que peut-être au-dessous de la moyenne ; ses cheveux abondants et soyeux, du blond cendré le plus doux, retombaient en grappes le long de ses joues roses et duvetées comme une pêche. Elle avait de grands yeux bleus pleins de tendresse et de bienveillance, et tout dans son visage portait l’empreinte d’une candeur presque virginale ; ajoutons bien vite qu’il n’y avait rien de menteur dans toutes ces promesses, car, ainsi que l’a dit un illustre poëte contemporain, la nature fond d’un seul jet l’âme et le corps, et il est bien rare que la physionomie ne soit pas le miroir de l’âme.  Dans le principe, la résolution prise par madame de Marsal de ne recevoir personne tant que son mari serait absent avait étonné non moins que déconcerté bien des voisins et des voisines de campagne qui à deux cents lieues de Paris, voyaient avec désappointement échapper l’occasion de nouer des relations plus ou moins intéressées avec une femme jeune, belle, aimable disait-on, et appartenant à plus d’un titre à l’aristocratie navale. Cependant, après quelques quolibets lancés au loup de mer qui venait jouer en Provence le rôle de Barbe-Bleue, on avait fini par accepter une situation qui n’était après tout que transitoire, et l’on attendait assez patiemment le retour du mari, car on ne pouvait supposer qu’il maintiendrait l’état de siège décrété durant son absence.  Un seul personnage avait protesté hautement en plus d’une occasion contre ce qu’il appelait la plus insupportable des tyrannies qui aient existé : la tyrannie du mari. Ce personnage était le marquis Maxime de Saint-Pons, l’un des plus brillants colonels de l’armée d’Afrique. M. de Saint-Pons était le propriétaire d’un chateau situé à une lieue au plus de la maison de campagne de M. de Marsal, non loin du gros bourg d’Hyères. Il était venu passer un congé de semestre dans cette terre patrimoniale pour veiller à ses intérêts de châtelain et pour se remettre des fatigues de plusieurs campagnes de guerre en Algérie, où il avait conquis son grade de colonel et la croix de commandeur de la Légion d’honneur.  M. de Saint-Pons avait à peine quarante ans ; il était à cet âge où la puissance de séduction chez l’homme est souvent le plus redoutable, parce qu’aux avantages physiques qui subsistent encore viennent se joindre ceux de la position acquise, la science du monde et l’expérience que rien ne remplace. Célibataire par état et par goût, bien fait de sa personne, brave et entreprenant jusqu’à l’audace, habitué d’ailleurs à cette vie de périls et d’aventures, de luttes incessantes et d’amours faciles qui a été si longtemps la vie de nos officiers d’Afrique, il ne reculait devant aucun obstacle pour satisfaire ses passions ou ses caprices.  Il avait vu la jeune comtesse de Marsal à Toulon dans un bal chez le préfet maritime, où son mari l’avait conduite quelques jours avant d’aller prendre ses fonctions de chef d’état-major de l’escadre du Levant, et elle avait fait sur lui la plus vive impression. Ce jour-là même le colonel s’était bien promis d’ajouter un nouveau nom sur la liste de ses conquêtes, et dès-lors toutes ses batteries furent dressées pour arriver à son but.  Il lui avait été facile de se faire présenter à madame de Marsal chez le préfet maritime et d’engager avec elle une conversation qu’il avait su rendre piquante, et parfois même pleine d’intérêt en évoquant à propos les souvenirs d’une contrée qui avait encore, en 1835, tout l’attrait et toute la saveur du fruit nouveau ; mais quand M. de Marsal fut parti pour rejoindre son poste et que le colonel crut pouvoir, à titre de voisin, venir faire sa visite, il fut, nonobstant toute son insistance, éconduit poliment. Comme on le pense bien, il n’était pas homme à se tenir pour battu après un premier échec, et il mit aussitôt en œuvre toutes les ressources de la stratégie amoureuse : les attentions délicates, les envois de fleurs et de fruits pour madame et sa petite Georgina, les cadeaux pour les subalternes furent la pluie d’or que le nouveau Jupiter se mit à distiller savamment afin de préparer son triomphe, puis ce fut le tour des épîtres galantes plus ou moins incendiaires. Quand la comtesse, commençant à s’effaroucher de ces dangereux préludes, eut donné l’ordre à ses domestiques de ne plus rien recevoir des émissaires du colonel, sous peine d’expulsion immédiate, elle le vit apparaître lui-même dans toutes ses promenades avec des airs profondément mélancoliques, et toujours monté sur un cheval qui,  ..... L’œil morne et la tête baissée  Semblait se conformer à sa triste pensée.  Pour le coup, la comtesse de Marsal résolut de se confiner dans sa maison et de n’en plus sortir que lorsque le comte serait de retour. C’était là un moyen héroïque, et, si habile que pût être M. le marquis de Saint-Pons, il lui devenait bien difficile, pour ne pas dire impossible, de vaincre la plus efficace de toutes les forces connues : la force d’inertie. Le malencontreux chasseur en était pour ses pas et démarches et pour le temps qu’il avait passé vainement à l’affût. Il y avait une biche au bois, mais la biche ne voulait pas se montrer.  Telle était la situation des choses le jour, ou, pour mieux parler, le soir, où le rideau se lève sur l’action que nous allons dérouler devant nos lecteurs. Ce soir-là, l’air était embrasé par les rayons d’un soleil qui avait fait monter le thermomètre à plus de trente-cinq degrés à l’ombre et en plein nord. Les orangers, les jasmins et les tubéreuses répandaient dans l’atmosphère ces senteurs enivrantes dont il est parlé dans le Cantique des cantiques quand la Sulamite attend le bien-aimé. La lune venait de se lever dans un ciel tout parsemé de nuages, et sa vive lueur laissait entrevoir à l’horizon, au milieu de la Méditerranée toute phosphorescente, les îles d’Hyères en quelque sorte endormies. On n’entendait dans l’air que le chant du grillon se mêlant au bruissement lointain des vagues.  La comtesse de Marsal était assise devant une fenêtre de sa chambre à coucher située au rez-de-chaussée du grand pavillon qu’elle occupait seule avec sa petite Georgina pendant l’absence du comte. Les domestiques avaient leurs chambres dans deux pavillons latéraux servant de dépendances. La comtesse, accablée par la chaleur, aspirait avidement les rares bouffées d’air frais que la brise de mer apportait par intervalles jusqu’à elle, et son regard, perdu dans cette brume transparente que les rayons de la lune paraissaient soulever au-dessus de la Méditerranée, poursuivait sans doute quelque vision perceptible pour elle seule, car il y avait dans ce regard une expression profonde de satisfaction intérieure et de joie contenue.  De temps à autre, elle se retournait pour regarder tendrement sa fille endormie dans son berceau et qui avait le sourire sur les lèvres, comme si dans ses songes l’enfant s’était trouvée associée aux pensées de bonheur qui rayonnaient sur le front et dans les yeux de la mère.  On frappa discrètement à la porte de la chambre à coucher.  — Entrez ! s’écria la comtesse, presque réveillée en sursaut par un bruit humain.  C’était mademoiselle Miette, la fille de chambre de madame de Marsal, un très-agréable échantillon du type féminin en Provence, dans ce qu’il a de plus accentué en matière de langage et de physionomie. Elle était armée d’un bougeoir que sa main défaillante avait peine à soutenir, et elle avait les paupières bouffies de sommeil.  — Il se fait tard, dit la jeune Miettte, en réprimant tant bien que mal un bâillement, et je viens voir si madame veut que je la déshabille.  — Ah ! bon Dieu ! reprit la comtesse qui avait machinalement porté ses regards sur la pendule, déjà onze heures ! Pardon, ma pauvre Miette, de t’avoir fait attendre ainsi. Il fallait entrer plus tôt. Allons, prépare-moi vite ma toilette de nuit, bien que je n’aie nulle envie de dormir : il fait si chaud !  — Oh ! oui, répartit la jeune fille, la nuit est presque aussi brûlante que l’a été la journée ; et puis, voyez-vous, madame la comtesse, je me suis laissé dire qu’il n’y a rien qui tienne éveillée comme le bonheur, et, ma foi, sous ce rapport-là, il faut convenir que madame est bien heureuse, puisque monsieur revient demain après une absence de près de six mois.  — Demain ! dit la comtesse dont le doux visage s’illumina d’allégresse ; demain sera tout à l’heure aujourd’hui, puisqu’il est plus de onze heures.  La camériste se mit en devoir de préparer la toilette de sa maîtresse, et, tout en rendant à la comtesse quelques légers services, elle paraissait attendre avec impatience l’occasion de décharger sa langue d’une nouvelle qui lui pesait singulièrement et qu’elle maintenait avec une grande difficulté sur le bord de ses lèvres. Il fallait que la physionomie expressive de mademoiselle Miette trahît bien évidemment ce qui se passait à cet égard dans son âme, puisque madame de Marsal s’en aperçut et lui dit :  — Eh bien ! qu’as-tu, Miette ? on dirait que tu as quelque chose à m’apprendre et que tu n’oses le faire ? Que se passe-t-il ?  — En effet, balbutia la camériste avec un peu d’embarras, j’ai à apprendre à madame une nouvelle qui lui fera bien plaisir aussi..... mais je ne sais si je dois....  — Parle, mon enfant.  — M. le marquis de Saint-Pons repart pour Alger ; madame va être débarrassée de ses poursuites..... Madame pourra sortir et se promener comme il lui plaira.  Le front de la comtesse s’assombrit légèrement, et, regardant la jeune fille fixement, elle s’écria :  — Miette, qui vous a appris cette nouvelle ?  — Mon Dieu, madame, répondit Miette en rougissant, il ne faut pas m’en vouloir pour cela, je vous en prie, C’est le valet de chambre de M. le colonel que j’ai rencontré sur la route en revenant de voir ma tante, même qu’il voulait encore me donner une lettre pour madame de la part de son maître... mais je l’ai refusée.  — Vous avez bien fait, Miette ; car, si vous eussiez agi autrement, malgré l’attachement que je vous porte, je n’aurais pu vous garder à mon service.  Il y eut un silence ; puis, la camériste reprit d’un ton câlin :  — C’est donc un homme bien dangereux, madame, que M. le marquis de Saint-Pons ?  — Je ne sais, répondit la comtesse ; il a du moins cette réputation. Quoi qu’il en soit, je suis fort aise d’apprendre ce départ, qui coïncide si bien avec le retour de M. de Marsal. Mon mari aurait pu se rencontrer avec M. de Saint-Pons, et, je le connais, s’il avait soupçonné un seul instant que ce monsieur... Oh ! l’idée seule de ce qui pouvait en résulter me pénètre d’épouvante.  — Et pourtant, s’écria la jeune fille, en forme d’ à parte , Dieu sait s’il y a dans toute la Provence une seule femme qui ait plus de vertu que madame la comtesse. Ah ! dame ! c’est qu’il faut être une sainte comme madame pour résister si longtemps et si courageusement à un séducteur comme M. le marquis de Saint-Pons.  La comtesse de Marsal ne put réprimer un sourire en recueillant de la bouche de sa camériste cette naïve appréciation de sa conduite.  — Ma pauvre Miette, lui dit-elle ensuite d’un ton sérieux, tu es bien jeune encore et tu ignores que lorsqu’une honnête femme aime véritablement son mari, elle est inaccessible à toutes les séductions. Alors même que M. de Marsal n’aurait pas tous les titres à mon affection, il y a dans ce berceau un cher petit ange qui veille toujours sur moi : c’est ma fille, ma Georgina. Tu apprendras tout cela plus tard, Miette, et tu reconnaîtras qu’on n’est nullement une sainte, parce qu’on remplit son devoir, surtout quand ce devoir est si facile.  Miette rougit légèrement en recevant cette petite leçon de sa maîtresse, et comme la toilette de nuit de cette dernière était achevée, elle se mit en devoir de se retirer. Elle était déjà sur le seuil de la porte, lorsque, revenant sur ses pas, elle s’écria :  — Ah ! mon Dieu ! étourdie que je suis, et moi qui allais oublier de fermer la fenêtre !  — Va ! va ! reprit la comtesse, tu peux te dispenser de ce soin ; il fait si chaud ! Pourvu que les rideaux soient baissés, la fenêtre peut bien rester ouverte. J’espère que la nuit apportera un peu de fraîcheur dans cette chambre.  — Ce sera comme il plaira à madame, dit la camériste : mais, pour moi, je ne voudrais pas dormir la fenêtre ouverte, surtout à un rez-de-chaussée, quand bien même on me ferait des rentes pour cela. J’ai trop peur des voleurs, surtout depuis que Marius, le jardinier, m’a dit qu’on était venu, la nuit, lui voler des pêches.  — Peureuse ! fit la comtesse. Si les voleurs de fruits pouvaient se douter qu’on dort ici les fenêtres ouvertes, cela seul suffirait pour les écarter, parce qu’ils craindraient d’être surpris au moindre bruit. Va t’enfermer dans ta chambre, et ne rêve pas de voleurs surtout.  Dès que sa camériste fut sortie, madame de Marsal s’agenouilla devant le berceau de sa fille et fit sa prière ; puis, se relevant, elle baisa tendrement au front l’endormie, éteignit sa lampe et se jeta sur son lit, où elle ne tarda pas à s’endormir elle-même d’un profond sommeil.  Voyons ce que devenait pendant ce temps mademoiselle Miette.  La jeune fille, ne s’était pas plutôt trouvée seule qu’elle avait tiré furtivement de la poche de son tablier certaine lettre qu’elle s’était mise à contempler d’une façon toute particulière, se livrant en même temps mentalement à ce naïf monologue, assez usité parmi ses pareilles dans toute circonstance analogue :  — C’est donc cela qu’on appelle une lettre d’amour ? Je voudrais bien savoir comment c’est fait et ce qu’il y a d’écrit là-dedans. Ce doit-être bien gentil. Ah ! si madame apprenait que j’ai reçu cette lettre pour elle et que j’ai même promis de la lui remettre, c’est pour le coup que je serais renvoyée ! Mais baste ! elle ne le saura pas, et cela ne fera de mal à personne que je lise cette lettre avant de la brûler...  Tout en se livrant à ce raisonnement d’une irrésistible logique, mademoiselle Miette avait insensiblement rompu le cachet de la lettre, qui ne tenait guère, et bientôt il lui était donné de lire plus ou moins couramment ce qui suit :  « Serez-vous toujours inexorable, charmante et adorée  « comtesse ? Je pars pour l’Afrique demain. Je ne  « sais quel pressentiment me dit que je ne reviendrai  « pas. Je vous en supplie à deux genoux : permettez  « que je cherche encore une fois à vous voir dans le  « cours de cette soirée. Puisque vous craignez tant de  « vous compromettre, je choisirai le moment où tous  « vos domestiques seront couchés, et nul au monde ne  « saura jamais que j’ai eu avec vous cette entrevue  « suprême, que vous ne pouvez me refuser à une heure  « si solennelle de mon existence. Je ne vous demande  « même pas de me répondre ; mais je vous avertis que  « si vous vous abstenez, je suis déterminé à prendre  « votre silence pour un aquiescement, et, dussé-je  « trouver la mort dans cette entreprise, là, pas plus  « qu’ailleurs, je ne suis homme à reculer... »  La jeune camériste n’eût pas plutôt achevé sa lecture qu’elle comprit toute l’étendue de la faute qu’elle avait commise en se chargeant d’un pareil message. Elle eut d’abord la pensée d’aller se jeter aux genoux de madame de Marsal et de lui tout avouer, mais la honte et la crainte la retinrent. Pâle, éperdue, elle avait replié machinalement la lettre fatale et se dirigeait en tremblant vers la partie des bâtiments où sa chambre était située, lorsqu’elle se trouva face à face avec Marius, le jardinier, qui tenait à la main ses deux arrosoirs vides.  Marius était un ancien matelot qui avait servi sous les ordres du comte de Marsal, et s’était senti pris un beau matin, du goût le plus violent pour l’horticulture. Économe et frugal jusqu’à l’excès, il réalisait dans sa personne ce type, assez commun dans le midi de la France, du paysan que la soif du lucre dévore, et qui se passerait volontiers de boire et de manger pour arrondir le lopin de terre objet de sa convoitise.  — Bonsoir, m’am’zelle Miette, s’écria-t-il en s’arrêtant devant la jeune fille. Vous allez vous coucher bien tard aujourd’hui, pourtant, vous n’avez pas de fleurs à arroser, vous.  — C’est vrai, monsieur Marius, reprit la camériste, mais il fait si chaud qu’on ferait volontiers du jour la nuit et de la nuit le jour.  — Je ne dis pas non, repartit le jardinier ; mais est-ce que c’est le chaud qui vous rend si pâle, mam’zelle Miette ? Et puis, qu’est-ce que vous tenez donc là dans votre main ?  — Moi ! rien, monsieur Marius, rien absolument.  — Pourquoi donc que vous rougissez alors, mam’zelle Miette ? Est-ce que c’est encore le chaud ?  — Peut-être bien, monsieur Marius.  — Allons ! allons ! vous êtes une fine mouche et vous vous méfiez de moi. Eh bien ! vrai, vous avez tort, parce que moi d’abord je vous chéris par dessus tout, par dessus les fleurs du bon Dieu, que j’ai tant de peine à arroser, par dessus mes pêches que j’ai tant de peine à préserver des oiseaux et des voleurs.  — Même encore par dessus les pièces de cent sous ? murmura malicieusement la jeune fille.  — Qu’elles viennent du bon Dieu ou diable, je vous préfère même aux pièces de cent sous, mam’zelle Miette. Ah ! dame ! c’est que vous êtes si gentille !  — Vous voulez m’enjoler, monsieur Marius, laissez-moi aller me coucher !  — La preuve que je ne veux pas vous enjoler mam’zelle Miette, c’est que je suis tout prêt à vous prendre pour femme si vous voulez bien de moi pour mari.  — Dame ! on y réfléchira, monsieur Marius.  — A la bonne heure, mam’zelle Miette, pourvu que vous ne réfléchissiez pas trop longtemps. Ah ! c’est que je ne suis pas de ces flambards qui s’en vont dépenser leur argent dans les ports, partout où on relâche, et qui n’ont d’autres ressources que l’hôpital sur leurs vieux jours ! J’ai quelques bons morceaux de vignes là-bas, sur les côtes, et de l’argent placé sur première hypothèque, comme dit M. le notaire. Tout cela est à vous, mam’zelle Miette, le jour où vous voudrez être madame Marius.  — Nous en reparlerons une autre fois, monsieur Marius. Aujourd’hui, il est trop tard.  — Voyez vous cela !... M’est avis, mam’zelle Miette, que vous êtes aussi coquette que vous êtes gentille.  — Pourquoi pas ?  — Prenez-y bien garde, au moins ! Si vous m’acceptez, je ne veux pas qu’on rôde autour de vous ; que j’y prenne quelqu’un, on aura affaire à moi.  — Oh ! le vilain jaloux ! Je vous avertis, monsieur Marius, que je ne veux pas qu’on se querelle à cause de moi.  — Des querelles ! fi donc ! mam’zelle Miette, pour qui me prenez-vous ? Je n’ai jamais de querelles avec personne, moi, c’est connu. Mais, quand les gens font... ce qu’ils ne doivent pas faire, quands ils cherchent à me prendre ce qui est mon bien, j’ai à leur service, le jour un bâton, la nuit un bon fusil.  — Malheureux ! que dites-vous là ? est-ce que vous seriez capable ?...  — Écoutez mam’zelle Miette, voilà assez longtemps qu’on vient me voler mes pêches, et j’y tiens, moi à mes pêches. Eh bien, je ne vous dis que cela : le premier que j’y prendrai fera connaissance avec mon bâton si c’est le jour, avec mon fusil, si c’est la nuit. Et maintenant, mam’zelle Miette, bonsoir ! je ne vous empêche pas d’aller vous coucher. Vous me direz demain à quoi vous êtes résolue.  Ayant ainsi parlé, le jardinier tourna brusquement le dos à la jeune fille, qui plus morte que vive, gagna précipitamment sa chambrette, non sans maudire plus d’une fois l’imprudence qu’elle avait commise en se chargeant du billet de M. le colonel de Saint-Pons et la fatale curiosité qui l’avait poussée à en prendre lecture : de tout cela il ne pouvait résulter que malheur. Les femmes, surtout quand elles sont jeunes, ne sont généralement que trop disposées à se montrer filles d’Ève ; et la pauvre Miette, on le voit, ne faisait pas exception sous ce rapport, à la règle commune.  Pour peu que le lecteur soit désireux de connaître tout ce que la complaisance et la curiosité coupable d’une jeune camériste peuvent enfanter de conséquences terribles, il convient de laisser s’écouler environ une heure : c’est le temps nécessaire pour que tous les hôtes de la villa de M. le comte de Marsal soient profondément endormis. Il est par conséquent plus de minuit.  De gros nuages noirs, signes précurseurs de l’orage, ont depuis longtemps envahi une partie du firmament et viennent, par intervalles, voiler le disque de la lune. En même temps les sourds grondements du tonnerre retentissent à la fois au loin dans la direction des montagnes du Coudon et du Pharon, et du côté de la haute mer, bien au delà des îles d’Hyères. La chaleur est de plus en plus étouffante. La Méditerranée, avec ses ondes phosphorescentes, semble un immense bol de punch enflammé.  Dans un des rares intervalles où les rayons de la lune pénètrent le sombre linceul sous lequel ils sont ensevelis, on peut voir, à cette clarté douteuse, se glisser furtivement sous les charmilles du jardin un fantôme masculin, plein de souplesse et d’élégance autant qu’il est possible d’en juger par sa taille et sa tournure.  Ce fantôme, après avoir rasé quelque temps les murs de l’habitation en cherchant évidemment à assourdir le bruit de ses pas sur le sable, se dirige tout à coup vers le grand pavillon, mais en portant ses regards de côté et d’autre, comme s’il s’attendait à voir venir quelqu’un à sa rencontre. Trompé dans son attente, il s’arrête quelques instants indécis sur le parti qu’il doit prendre, puis il s’avance vers le perron et cherche à ouvrir la porte d’entrée... Cette porte est fermée intérieurement, et alors pour la première fois le fantôme se manifeste être vivant par un énergique juron.  Que faire ? que devenir ? Le promeneur nocturne paraît hésiter de nouveau. Mais tout à coup il tressaille en apercevant à quelques pas une fenêtre demeurée ouverte, devant laquelle un simple rideau de mousseline se trouve abaissé. Dès lors notre homme a pris son parti, et, levant les yeux au ciel comme pour lui demander assistance dans sa téméraire entreprise, non sans avoir, au préalable, frisé sa moustache, il s’élance résolument, franchit l’appui de la fenêtre et pénètre dans l’intérieur du pavillon.  Est-il besoin de dire ici quel était ce promeneur nocturne dans lequel, à coup sûr, nulle lectrice n’a crû voir un voleur dans l’accption toute brutale d’un pareil mot ? Aussi bien il faut croire que la Providence, qui intervient beaucoup plus souvent qu’on ne se l’imagine dans les affaires humaines, n’était nullement propice à cet audacieux entrepreneur d’escalade. En effet, bien peu d’instants après qu’il avait osé, dans un but certainement très criminel, assumer sur sa tête toutes les circonstances aggravantes définies par le code pénal en matière d’attentats contre les personnes et les propriétés, un effroyable coup de tonnerre déchira tout à coup la masse de nuages noirs qui s’était amoncelée dans le firmament et ébranla jusque dans ses fondements la maison de M. de Marsal.  En même temps, un cri d’angoisse et de terreur retentit dans la chambre de la comtesse, un cri dont aucune parole humaine ne saurait rendre l’expression déchirante. A ce cri se joignirent presque instantanément les pleurs et les lamentations de la petite Georgina, réveillée en sursaut par la violence du coup de tonnerre.  Décidément la place n’était plus tenable. Aussi à la lueur fauve des éclairs qui se succédaient avec rapidité, on eût pu voir bientôt le même fantôme qui avait escaladé si résolument l’appui de la fenêtre franchir de nouveau ce faible obstacle, mais cette fois en se retirant encore plus vite qu’il n’était venu, puis la fenêtre se referma brusquement.  Cependant la pluie commençait à tomber à larges gouttes et l’orage se déclarait avec une effrayante intensité. Le fantôme, insuffisamment protégé, à ce qu’il paraît, contre les cataractes célestes par un vêtement tout à fait approprié à la grande chaleur, se mit à marcher à pas précipités du côté du jardin où la muraille formait terrasse et promettait ainsi une retraite facile au moyen d’un saut de deux à trois mètres au plus ; mais bientôt, au craquement de ses pas sur le sable de l’allée vint se joindre un autre bruit de pas, puis on entendit le crépitement d’un fusil qu’on arme, et une voix rude s’écria :  — Ah ! le gredin ! je le tiens cette fois et je ne le manquerai pas.  Il n’y avait pas une minute à perdre. S’appuyant d’une main sur le chaperon de la muraille, le fantôme s’élança d’un bond et s’en alla tomber à pieds-joints dans un petit sentier qui serpentait au dessous de l’habitation à travers un bois de lentisques. Mais, si rapide qu’eût été cette évolution, la poudre éclatant à l’instant dans le fusil qu’on venait d’armer, l’avait été encore davantage, et un cri de douleur succédant à la détonation, avait révélé l’action foudroyante d’une charge de menu plomb de chasse lancée à petite portée.  La même voix rude et vibrante, celle de Marius le jardinier, reprit alors avec un accent de satisfaction sauvage :  — Il est tombé. Tant mieux ! cela lui apprendra à venir voler mes pêches.  Après un pareil exploit, Marius pensa que ce qu’il avait de mieux à faire, surtout par une pluie battante était de rentrer bien vite dans son lit et de s’y reposer jusqu’au lendemain matin.  Au moment où il allait se rendre à son travail accoutumé, Miette parut devant lui, et, le regardant fixement :  — Malheureux ! lui dit-elle, qu’avez-vous fait cette nuit ?  — Eh bien, quoi ? répondit Marius, j’ai fait la police de mon jardin. Tant pis pour les voleurs s’ils attrapent du plomb !  — Êtes-vous sûr, reprit la jeune fille, d’avoir atteint celui dont vous parlez ?  — Pardine ! je l’ai entendu geindre.  — Bonté divine ! vous l’avez blessé ? Mais ce n’était pas un voleur... peut-être.  — Pourquoi donc qu’il se serait sauvé alors, mam’zelle Miette ?  — Pourquoi... pourquoi ?... Savez-vous lire, monsieur Marius ?  — Oh ! que non pas, mam’zelle Miette.  — Alors, prêtez-moi bien vos deux oreilles et écoutez ce que je vais vous lire, monsieur Marius.  Après ce préambule, la camériste se mit en devoir de donner lecture du billet, mais par une sorte de capitulation de conscience, en refusant énergiquement d’en nommer l’auteur.  Quand cette lecture fut terminée, le rustre, dont les yeux s’étaient à la fois écarquillés et enflammés, s’écria, en tendant à la jeune fille sa main crochue et calleuse :  — Maintenant, mam’zelle Miette, si vous voulez m’épouser, notre fortune est faite ; mais gardez bien soigneusement ce billet, au moins !  La jeune fille haussa les épaules, et, retirant vivement sa main :  — Intéressé et mauvais cœur ! murmura-t-elle.  — Ah bah ! repartit Marius d’un ton presque indifférent, son secret m’appartient. Elle y viendra, la petite !  Ce même jour, dans la matinée, Miette entra suivant sa coutume dans la chambre à coucher de la comtesse de Marsal pour l’habiller.  — Ah ! ma pauvre Miette, s’écria la jeune femme, quelle épouvantable nuit !  — Heureusement, reprit la camériste, le temps parait complètement remis ce matin ; mais est-ce que madame la comtesse n’a pas entendu aussi un coup de fusil cette nuit entre minuit et une heure ?  — C’est possible, répartit la jeune femme, dont les joues pâles se colorèrent aussitôt d’une vive rougeur ; mais j’aurai pris la détonation pour un coup de tonnerre.  — Pourtant cela ne se ressemble guère, madame la comtesse ; à telles enseignes qu’il y a encore au bout du jardin, sur le chaperon de la muraille, la trace d’une main sanglante... la main du voleur, n’est-ce pas, madame ; car, bien qu’il ait plu toute la nuit, les feuilles du grand mûrier ont empêché la pluie d’effacer le sang.  — Seigneur, mon Dieu ! balbutia la jeune femme en joignant les mains et en levant les yeux au ciel avec une expression manifeste de poignante inquiétude. Puis elle ajouta timidement, au bout de quelques instants.  — A-t-on quelques soupçons sur ce... voleur ? Sait-on ce qu’il est devenu ?  — On l’ignore, madame ; mais madame jugera sans doute à présent qu’il est imprudent de laisser sa fenêtre ouverte la nuit.  — Oh ! certainement, Miette ; d’ailleurs, tu vois, je l’avais refermée.  A cet instant, on sonna à la porte de l’habitation. Mme de Marsal tressaillit.  — Si c’était déjà mon mari ! s’écria-t-elle avec une indéfinissable expression d’anxiété et de terreur qui étouffait dans son cœur la joie et l’espérance. Sais-tu bien, Miette, que c’est aujourd’hui qu’il nous revient ?  — Ce n’est pas M. le comte, répondit la camériste qui avait porté ses regards à l’extérieur mais c’est une lettre qu’on apporte.  — Une lettre ! Ah ! c’est une lettre de lui sans doute ; va vite me la chercher, Miette.  La camériste rentra au bout de quelques secondes, tenant à la main un message qui était bien en effet de l’écriture de M. de Marsal, La comtesse le décacheta avec une vivacité fiévreuse ; puis, à mesure qu’elle le lisait, on vit sa tête charmante s’affaisser sur son sein et de grosses larmes rouler dans ses yeux.  — Qu’est-ce donc, madame, dit la camériste, que se passe-t-il ?  — Hélas ! ma pauvre enfant, il ne pourra être ici que dans un mois ou six semaines au plus tôt.  — Eh bien ! madame, un mois, six semaines sont bientôt passés quand le bonheur est au bout.  — Tu crois cela, toi, Miette !  — Je le crois, madame.  Pour la première fois, la comtesse de Marsal venait d’apprendre avec je ne sais quel instinct secret de soulagement, sinon même de satisfaction, que le retour de ce mari, objet de sa plus tendre affection, se trouvait différé. Et pourtant, la comtesse de Marsal n’était pas coupable.  Quelques instans après, Marius fit signe à la camériste de la comtesse qu’il avait à lui parler, et l’ayant prise à part, sous un massif d’orangers en pleine terre, où nul regard ne pouvait les atteindre ;  — Eh bien ! mam’zelle Miette, lui dit-il, puisque vous connaissez le nom du voleur, voulez-vous me le dit, à présent ?  — Jamais ! répondit énergiquement la jeune fille.  — Alors, répartit Marius, j’ai mon secret aussi moi, une trouvaille que je viens de faire au pied du mur, là-bas, et dont je voulais vous faire cadeau, mam’zelle Miette. Mais vous ne l’aurez pas.  — Qu’est-ce donc ? s’écria curieusement la camériste.  — Le jardinier tira avec mystère de sa poche une blague à tabac, et se mit en devoir de l’ouvrir. Miette n’y eut pas plutôt jeté les yeux, qu’elle poussa un cri terrible, et plus pâle qu’une morte, s’enfuit en courant.  La trouvaille de Marius était une bague encore toute imprégnée de sang, et à laquelle adhérait un lambeau de chair humaine. 

 II  LE CHOLÉRA EN PROVENCE  C’est par une nuit orageuse de l’été de 1835 qu’a commencé l’histoire dont nous avons entrepris le récit. Usant de notre privilège de romancier, nous demanderons au lecteur la permission de laisser s’écouler entre cette nuit mémorable et les événemens dont elle devait être le prologue, un entr’acte de dix-huit ans. C’est, en conséquence, seulement en 1853 que nous reprenons notre tâche de narrateur. Maintenant examinons les changemens qn’un laps de temps aussi prolongé avait pu amener dans les hôtes habituels de la villa ou bastide du comte de Marsal, entre Toulon et les îles d’Hyères.  Si la nature est immuable dans ses enchantemens au fond de ce petit coin de la Provence, qui rappelle les plus poétiques paysages des rives de l’Asie-Mineure, si le grand pavillon se dégage toujours coquettement avec ses blanches façades et ses persiennes peintes en vert au milieu des plantations qui lui servent d’encadrement comme les flots bleus de la Méditerranée d’horizon, il ne faut pas s’attendre à retrouver, après dix-huit ans, les habitans du domaine dans ce merveilleux état d’identité et de conservation consacré par la baguette des fées pour les hôtes du palais de la Belle au bois dormant.  Quatre personnes sont assises autour d’une table sur laquelle apparaissent encore les reliefs d’un déjeuner de famille : un homme et trois femmes. Le repas est terminé et, seul entre les convives, l’homme tient encore à la main une tasse de thé que sa voisine vient de lui verser et dont il semble aspirer l’arôme bienfaisant. Cet homme est le seigneur châtelain, M. le comte de Marsal attendu en 1835 par la dame châtelaine. M. de Marsal n’était alors que capitaine de vaisseau ; il est devenu contre-amiral. Mais, hélas ! il n’avait en ce temps-là que quarante-trois ans, et maintenant il a dépassé la soixantaine. La force et la maturité de l’âge ont fait place à la vieillesse qui vient si vite, surtout pour les marins ; si sa taille a conservé un reste d’élégance, il ne le doit qu’à sa haute stature et à sa maigreur. Ses sourcils sont demeurés noirs et épais, comme au temps où leur simple froncement faisait trembler tout un équipage ; mais les boucles de ses cheveux, en se raréfiant sur son front, se sont argentées comme pour offrir un bizarre symbole de nos jours parfois plus brillans à mesure qu’ils sont moins nombreux.  La comtesse de Marsal, placée à table à la droite de son mari, quoique jeune encore, a subi les injures du temps, ce tyran, le seul peut-être en ce monde dont le joug n’a point connu d’insurrections. Sa blonde et ondoyante chevelure s’est massée de teintes grises. Ses traits amaigris, en conservant leur finesse, ont perdu la fermeté de leurs contours. Le cercle brun qui encadre ses yeux bleus, jadis si pleins de douceur et maintenant voilés par la mélancolie, accuse les traces de longues insomnies ; on dirait qu’une lutte intérieure contre une souffrance injurieuse qu’elle cherche en vain à repousser a épuisé les forces de la comtesse, et que la victoire peut-être lui a coûté plus cher qu’une défaite.  Si le comte et la comtesse de Marsal, déjà engagés l’un et l’autre sur le versant opposé de la montagne, dans le sentier glissant qui regarde le tombeau, personnifient assez justement l’hiver et l’automne, nous retrouvons heureusement aussitôt la loi consolante du renouvellement de l’humanité, de cette adolescence éternelle de la création, dans deux jeunes filles assises à côté de leur père et de leur mère au repas du matin, et l’on sent l’œuvre de la mort déjà conjurée par ces gracieuses créatures, toutes deux fraîches et rayonnantes comme une matinée de printemps.  Les deux sœurs forment les deux types les plus opposés. L’aînée, Georgina, qui est apparue un instant au commencement de ce récit, enfant au fond de son berceau, est devenue une grande belle fille à la taille élancée, aux yeux bruns, aux sourcils noirs ; elle rappelle toujours le contre-amiral et la fière puissance de sa jeunesse. Sa sœur cadette, dont les traits pleins de finesse et d’expression ont peut-être moins de régularité, est tout le portrait de sa mère, à qui elle a emprunté ses cheveux blond cendré, le tissu transparent de sa peau, ses yeux du gris-bleu le plus doux, et jusqu’ à ses dents d’un blanc lacté. Comme sa mère aussi Emmeline (c’est le nom qu’on lui a donné,) est d’une stature un peu au-dessous de la moyenne.  En résumé, des deux sœurs, l’une est la beauté, peut-être un peu plastique et sensuelle dans tout son épanouissement ; l’autre est la grâce dans toute sa pudique candeur. Maintenant que nous avons dépeint, tant bien que mal, les quatre personnages dont se compose la famille de Marsal, il est temps de leur donner la parole.  Il y a généralement dans la vie de campagne, à l’issue du déjeuner, deux graves occupations : c’est d’abord la lecture du journal, puis le soin de dresser le bilan de la journée. L’amiral, dont l’âge et les fatigues du métier de marin avaient quelque peu affaibli les jarrets, n’intervenait guère qu’à titre consultatif en ce qui touche le second point, du moment où il s’agissait d’excursions pédestres, de courses à ânes, de chasse aux papillons et de tout ce qui constitue ordinairement, dans la villégiature, les passe-temps des jeunes filles. En revanche, il savourait avec avidité les nouvelles que lui apportait son journal, sauf à s’endormir ensuite, par mesure d’hygiène digestive, quand il entreprenait de lire ce qu’on appelle les premiers-Paris.  Il en était arrivé là sans doute, car déjà ses paupières commençaient à s’allourdir et son menton s’inclinait mollement sur sa poitrine, lorsqu’il se redressa soudain sur son siège, en poussant une exclamation de surprise et de chagrin.  — Qu’est-ce donc ? s’écrièrent à la fois les trois femmes.  — En voici bien d’une autre ! reprit le comte en se levant et en marchant à grands pas autour de la table avec une vive agitation. Il ressuscite cet hydre maudit ? Il n’a donc pas fait encore assez de victimes ?  — De qui parlez-vous ? repartit la comtesse de Marsal.  — De qui je parle, morbleu ! Est-il besoin de le demander ? Je parle du choléra, mes enfans, qui, à l’heure qu’il est, est bien décidément déclaré à Paris et dans une bonne partie de la France. Le gouvernement avait cru devoir, pour ne point exciter d’inquiétudes dans la population, dissimuler l’invasion de ce terrible fléau ; mais il pense aujourd’hui qu’il vaut mieux proclamer nettement ce qui en est que d’entretenir plus longtemps les exagérations de la peur, accrues par le mystère même. Le gouvernement a raison, sacrebleu ! La France est l’empire des braves ; mais on a oublié d’en chasser les poltrons.  — Le choléra ! murmura naïvement Emmeline, il ne me fait pas peur à moi !  — C’est que tu es la digne fille de ton père, toi, chère enfant, reprit l’amiral en la baisant au front.  — Et moi, repartit Georgina, avec un mélange de fierté et de dépit, je ne me crois pas moins que ma sœur votre digne fille, cher bon père, et de plus je suis l’aînée. Eh bien ! j’avoue que j’ai peur du choléra. D’abord, je n’aime pas les maladies qui arrivent comme la foudre.  — Qu’importe, dit l’amiral, si elles s’en vont de même ?  — Eh mais, reprit Georgina, si l’on s’en va aussi avec elles ?  — Ma foi ! repartit l’amiral, c’est quelquefois un malheur ; souvent un bonheur.  — Le choléra est-il décidément contagieux ? fit la comtesse, qui avait, à l’issue du déjeuner, pris un ouvrage de broderie, sorte d’amortissement pour ces activités fébriles et dévorantes qu’aiguillonne l’importunité de quelque intime douleur.  — Allons donc ! s’écria le comte, il est contagieux comme la goutte et le rhumatisme, voilà tout. Épidémique, je ne dis pas ; mais moi qui vous parle, à mon dernier voyage dans l’Inde, j’ai vu mourir sous mes yeux, à mes côtés, la moitié de mon équipage et de mon état-major, sans que ma santé ait eu à souffrir la moindre atteinte de cette horrible maladie.  — C’est vrai, dit la comtesse, et je me rappelle encore toutes les inquiétudes que j’ai éprouvées à cette occasion.  — C’est que tu t’inquiètes aisément, ma pauvre femme, aussi, comme je t’ai grondée au retour ! Il est vrai que mes reproches n’ont pas servi à grand’-chose. C’est un fâcheux exemple que tu donnes là à tes filles. Je desire qu’elles t’imitent sous tous les rapports, excepté sous celui-là.  — Eh bien ! interrompit Emmeline, puisqu’il en est ainsi, je veux, si le choléra vient à se déclarer dans nos environs, aller soigner les malades pour leur inspirer du courage.  — Tu feras bien alors de t’y rendre seule, reprit Georgina ; quant à moi, je n’ai pas le moindre goût pour le métier de sœur de charité.  — Eh quoi ! répartit la jeune fille, ne viendras-tu pas aujourd’hui avec moi voir notre bonne nourrice cette pauvre Madeleine, qui est si joyeuse quand nous venons la visiter ? Marius va cueillir un panier de fruits à son intention, et si tu veux, ma sœur, que nous allions le lui porter ensemble, cela nous fera une charmante promenade, sans parler de toutes les histoires que Marius nous contera pendant le chemin sur ses campagnes de mer, au temps où il était matelot sous les ordres de notre bon père.  La grande et belle Georgina fit une moue pleine de dédain en écoutant cette naïve proposition.  — Je sais par cœur, dit-elle, toutes les histoires de Marius, que je trouve un peu trop poltron pour un matelot et beaucoup trop bavard pour un jardinier. Quant à la pauvre Madeleine, bien qu’elle commence à radoter un peu, j’ai vraiment de l’affection pour-elle ; mais je ne me sens point en humeur de marcher aujourd’hui. J’ai mal aux nerfs et je suis sûre que je vais avoir la migraine.  — En effet, ma fille, repartit la comtesse d’un ton d’affectueux reproche, toutes tes paroles depuis quelques instants annoncent une prédisposition maladive qui m’inquiète.  — Oh ! pour le coup, s’écria le comte en riant aux éclats, je te préviens, ma bonne amie, que je ne saurais partager cette inquiétude-là, à propos des nerfs de notre chère Georgina... Les nerfs ! les nerfs ! moi, je n’y crois pas d’abord aux nerfs, surtout pour la fille d’un marin.  — Méchant père ! balbutia Georgina avec un peu de confusion.  — Veux-tu, Georgina, continua l’amiral, que je t’explique ton mal de nerfs, moi qui ne suis pas médecin, pourtant ? D’abord, tu es fort contrariée d’apprendre l’invasion du choléra, non pas tant parce que tu as peur du fléau que parce que tu pressens instinctivement que son invasion va être un temps d’arrêt pour toute espèce de plaisirs, ce qui est très-maussade assurément pour une jeune fille de vingt ans. Ensuite... faut-il tout te dire ?  — Dites, dites, mon père.  — Ensuite... tu ne m’en voudras point, n’est-ce pas, de ma franchise de marin ?  — Au contraire.  — A la bonne heure ! Eh bien ! tu es pleine de qualités, tu as de la beauté... d’abord, tu es tout mon portrait, quand jétais jeune s’entend, et que j’étais la coqueluche des belles dames de Toulon. Je n’étais pas marié dans ce temps-là, et c’est tout au plus si vous étiez née, madame la comtesse de Marsal ; donc j’étais dans mon droit.  Mais enfin, mon père ?  — Enfin... enfin, mon enfant, le soleil lui même a des taches ; eh bien ! tu as une tache aussi, toi, mon cher soleil, oh ! rien qu’une toute petite.  — Laquelle ?  —Tu es jalouse.  — Jalouse, moi ! oh ! quelle plaisanterie ! Et de qui donc, mon bon père ?  — De ta sœur.  — Tu le vois, Georgina, s’écria la comtesse de Marsal, qui n’avait point levé les yeux de sa broderie pendant la durée de ce colloque, ton père pense absolument comme moi, et pourtant il ne pouvait se douter que moi-même...  — Pensez tout ce que vous voudrez, mon cher papa et ma chère maman, interrompit gracieusement Emmeline ; quant à moi, qui suis naturellement fort intéressée dans la question, je vous demande la permission de ne pas partager votre sentiment et de vous dire qu’il ne repose que sur des chimères, n’est-pas, ma chère et bonne sœur ?  En parlant ainsi la jeune fille se leva précipitamment de table et courut se jeter dans les bras de Georgina qu’elle couvrit de ses baisers.  — Parbleu ! s’écria le comte de Marsal en essuyant une larme, je me confesse vaincu et je renonce à entendre la justification de l’accusée.  — Il est heureux pour l’accusée, reprit Georgina, qu’elle ait trouvé un avocat.  — Un avocat ! soit, repartit l’amiral, et un charmant petit avocat par-dessus le marché ! Allons, mes enfans, venez m’embrasser toutes les deux ; je lirai mon journal plus tard.  Quelques instants s’écoulèrent dans ces doux épanchements de famille, puis le comte de Marsal dit à ses filles :  — La journée s’avance et si vous voulez aller visiter votre nourrice, il est temps de faire vos préparatifs de départ et de prévenir Marius qui vous accompagnera. Je suppose, ma chère Georgina, que tu es toute disposée maintenant à t’associer au pélerinage de ta sœur ?  — Veuillez m’en dispenser mon père.  — Mais, quel motif ?  — Le motif, je vous l’ai dit, et puis j’ai entrepris la lecture d’un feuilleton fort intéressant.  — C’est possible, mais le pèlerinage projeté par Emmeline, s’il n’est pas plus intéressant est, ce me semble, plus utile et plus méritoire que la lecture de tous les feuilletons du monde.  — Comme il vous plaira, mon père. Je sais que toutes les idées de ma sœur sont toujours excellentes ; c’est pour cela que j’appréhendais d’en gâter une en m’y associant ; mais du moment que vous en jugez autrement...  — Allons ! dit l’amiral en se levant avec mauvaise humeur, Il paraît que c’est un parti pris pour aujourd’hui, et comme je veux éviter à ma chère Emmeline une compagnie aussi maussade que celle de sa sœur aînée, c’est moi qui décide maintenant que sa sœur aînée restera au logis. Je regrette, ma pauvre enfant continua M. de Marsal en baisant sa fille cadette, que mes mauvaises jambes ne me permettent pas de t’accompagner. Je vois que tu seras réduite pour toute société à ce butor de Marius, qui portera le panier de provisions.  — J’ai peur que Marius ne soit pas de meilleure composition que ma sœur, répondit Emmeline en soupirant ; il n’aime pas beaucoup à se déranger.  — Que cela soit de son goût ou non répliqua l’amiral du ton qu’il avait à son bord, il sait que je veux de la discipline ici ; d’ailleurs il est payé pour obéir, et bien payé.  — Il me semble, dit Georgina, que ce n’est pas là son sentiment, car il demande sans cesse de l’argent à maman.  — Et pas toujours aussi respectueusement qu’il le devrait, ajouta Emmeline.  — Hein ? Est-ce que le drôle se serait permis de te manquer, ma bonne amie ? fit le comte de Marsal dont l’œil s’enflamma.  — Non... non, mon ami, reprit la comtesse avec un trouble évident, je n’ai rien à reprocher à Marius.... mais, vous savez, il a le ton un peu brusque, il est intéressé.  — Intéressé, soit, reprit l’amiral. Il faut bien que les subalternes aient un vice ; autant celui-là qu’un autre, c’est encore ce qu’il y a de meilleur marché, car ils nous épargnent ainsi le soin de songer à leur avenir... mais qu’il ne s’avise pas d’être insolent ! je sais qu’il a rendu sa femme très malheureuse... cette pauvre Miette, que nous n’aurions jamais dû lui laisser épouser. J’ai toujours eu idée que cette fille était morte de chagrin.  — Vous vous trompez, je crois, mon ami, reprit Madame de Marsal ; le chagrin ne tue pas.....  — Enfin... après tout, reprit le comte, Marius est un serviteur attentif, soigneux ; il a le plus grand soin de ses fruits et de ses légumes et son jardin est toujours convenablement tenu ; nous n’avons pas à lui demander davantage. Ma chère Emmeline, va dire à la femme de chambre d’aller le prévenir de se préparer et de cueillir les fruits.  — Oh ! je veux les cueillir moi-même, dit Emmeline ; je serai bien sûre qu’ils sont les plus beaux.  A ces mots, la comtesse de Marsal, comme par un mouvement instinctif, attira sa fille sur son cœur et l’embrassa tendrement. Mais la jeune fille, se dégageant avec vivacité de cette douce étreinte, s’écria :  — A présent, chère maman, c’est le tour de ma sœur, et il faut qu’il dure longtemps ; moi, je vais faire ma cueillette.  En parlant ainsi, Emmeline, plus légère qu’un oiseau, se sauva en courant.  Deux heures après cette scène de famille, mademoiselle Emmeline de Marsal, accompagnée de Marius le jardinier, arrivait dans un de ces pittoresques hameaux qui jalonnent de distance en distance la côte de la Méditerranée entre Toulon, et le gros bourg d’Hyères, et qui s’épanouissent si joyeusement au milieu des vignes, à l’ombre des massifs de lentisques et d’oliviers.  Comme c’était un jour de semaine, elle s’imaginait qu’à cette heure de la journée le hameau serait presque désert, chacun étant occupé aux travaux des champs. Cependant, à mesure qu’elle venait de s’approcher du but de son pèlerinage, des clameurs confuses étaient parvenues jusqu’à ses oreilles. Il se passait à coup sûr quelque chose d’extraordinaire dans l’enceinte même du hameau.  Emmeline ne s’en occupait pas autrement tout d’abord ; elle attribuait à quelque incident de localité ces symptômes étranges et, tout entière à la pensée du plaisir que sa visite allait causer à sa nourrice, elle se dirigeait vers la maisonnette habitée par Madeleine, Tout à coup, parvenue devant cette rustique demeure, la jeune fille se trouve en présence d’un attroupement qui semble précisément en garder l’entrée.  Un homme, qui reconnait mademoiselle de Marsal, se détache d’un groupe et court au-devant d’elle.  — N’approchez pas, mademoiselle... n’approchez pas !... s’écrie cet homme ; si vous saviez... la Madeleine...  Et il s’arrrête au moment de prononcer un mot terrible que ses lèvres ont peine à articuler.  — Mon Dieu... ma pauvre Madeleine, est-elle morte ! balbutia Emmeline pâlissant.  — Ah ! c’est tout comme, reprend d’une voix rude le paysan dont la basse vigoureuse est soutenue par un chœur non moins puissant de tous les indigènes attroupés, y compris les commères de l’endroit.  — Mais qu’est-ce qu’elle a donc ? parlez ! s’écrie Emmeline avec une impatience fébrile.  — Elle a, reprend le paysan en retenant et en baissant la voix, comme si le mot seul eût été un danger... elle a le choléra !...  Un indescriptible frémissement accompagna cette révélation, rendue plus terrible encore en Provence surtout par l’impression ineffaçable des traditions du fléau qui, en 1720, a fait de Marseille un vaste cimetière. Dans de pareils moments, au milieu de toutes les alarmes superstitieuses qu’enfante l’ignorance au sein des masses populaires, il n’y avait plus de différence entre le choléra et la peste. Peu s’en était fallu qu’on arborât le drapeau noir sur la chaumière de Madeleine. Ainsi se trouvait confirmée presque instantanément la fatale nouvelle que les feuilles publiques parvenues le matin même dans le département du Var avaient enregistrée, et que le comte de Marsal n’avait pu lire sans effroi.  Emmeline tressaillit, et son premier mouvement ne fut pas exempt de quelque trouble en apprenant que ce seuil qu’elle se disposait à franchir allait l’exposer aux atteintes d’une contagion peut-être inévitable ; mais le sentiment d’hésitation qu’elle éprouva fut de bien courte durée, et, presque honteuse de ce qu’il eût pu trouver place dans son âme, elle demanda mentalement pardon à Dieu de sa faiblesse, et, disposée désormais à ne plus suivre que l’élan de son cœur charitable, elle fit quelques pas pour entrer dans la chaumière.  — N’entrez pas, mademoiselle, lui cria-t-on en se plaçant devant elle, n’entrez pas ou vous êtes morte... Le médecin lui-même a dit qu’il ne reviendrait pas.  — Mais alors, s’écria Emmeline, qui est-ce qui soigne cette pauvre Madeleine ?  —Qui est-ce qui la soigne ? eh ! personne donc, reprit l’orateur de l’attroupement ; et à quoi ça servirait de la soigner, puisqu’elle n’en peut pas réchapper ? Si elle pouvait seulement mourir assez vite, pendant qu’il n’y a qu’elle de malade, pour que le mauvais air ne se répande pas dans le pays !  — Oh ! oui ! oh ! oui ! répéta le même chœur de terreurs ignorantes et implacables.  — Nous voulions l’étouffer entre deux matelas. reprit le même orateur, exalté par l’approbation de ces grossiers tribuns.  — Malheureux ! s’écria Emmeline avec un mouvement d’horreur,  — Oh ! soyez tranquille, mademoiselle, reprit naïvement le paysan, nous ne le ferons pas ; nous gagnerions peut-être son mal.  Si la résolution d’Emmeline avait eu besoin d’être fortifiée, elle l’eût été à coup sûr par tant de barbarie et par la pensée de l’abandon auquel la pauvre Madeleine était livrée...  — J’entrerai, dit-elle d’un ton plein de fermeté. Viens, Marius.  Elle se tourna vers le jardinier, qui, debout derrière elle et son panier sur le bras, avait assisté muet et atterré à la scène dont on vient de lire le récit.  Le hâle épais empreint sur le visage de l’ancien matelot ne dissimulait qu’en partie la profonde frayeur à laquelle il était en proie : son attitude seule indiquait qu’il était fort peu disposé à obéir à Emmeline. Seulement, cherchant à dissimuler sa couardise sous l’intérêt qu’il portait à sa jeune maîtresse :  — Oh ! mademoiselle... n’entrez pas ! dit-il ; si monsieur l’amiral savait...  — Mon père m’approuverait, reprit Emmeline... Ce n’est jamais lui qui s’est informé du danger quand il s’agit d’un devoir.  Et se tournant vers la foule, elle réclama le passage, cette fois avec tout ce que son indignation pour tant de lâcheté ajoutait encore de force impérative à ses paroles.  — Vous le voulez, mam’zelle ! reprit le chœur implacable de paysans terrifiés. Mais, si vous entrez, dame ! tant pis pour vous, vous ne sortirez plus ; nous ne voulons pas que vous veniez rapporter ce poison-là à nos femmes et à nos enfans.  Emmeline ne répondit à cette menace et aux cris féroces qui l’accompagnaient qu’en ordonnant de nouveau à Marius de la suivre, et, saisissant entre les mains du jardinier le panier de fruits qu’il avait apporté, elle pénétra résolument dans la chaumière de Madeleine.  Marius, ainsi qu’on l’a vu, paraissait très peu décidé déjà à suivre sa jeune maîtresse dans l’accomplissement de sa tâche charitable ; mais il se sentit tout à fait entraîné à la défection sous l’influence du terrible avertissement dont Emmeline avait tenu si peu de compte ; aussi, lorsque la jeune fille, à peine entrée dans la chaumière se retourna pour parler à son lâche acolyte, il avait déjà disparu.  Sans se préocuper autrement de cet incident, Emmeline courut au lit de douleur de la pauvre Madeleine.  Pendant ce temps-là les paysans attroupés ne trouvaient encore que des malédictions contre le généreux dévouement de mademoiselle de Marsal. Tout à coup à l’extrémité du village, ou pour mieux parler, du hameau (car on ne pouvait donner un autre nom à un assemblage de chaumières dissemblables dans leur misère comme dans leur structure même, et irrégulièrement espacées), à l’extrémité du hameau, disons-nous, parut un cavalier en petite tenue d’officier de marine ; monté sur un cheval du pays et portant en croupe une valise de voyage. Il était suivi d’un grand gaillard à teint jaune et cuivré, en costume de matelot, qui semblait plutôt lui servir de guide que d’escorte et dont les jambes, agiles et nerveuses, menaçaient constamment de devancer celles du cheval.  Le cavalier, indécis sur la route, venait de pénétrer dans l’intérieur du hameau, précisément pour se procurer les renseignements qui lui manquaient.  Un mouvement de défiance et d’effroi se manifesta dans les groupes à l’aspect du nouveau venu. Pour les terreurs stupides des paysans, un étranger ne pouvait surgir sans apporter dans les plis de son vêtement et jusque dans son haleine quelque émanation des miasmes empoisonnés du choléra.  — Eh ! camarades, dit l’officier d’une voix affable et ferme à la fois, pouvez-vous nous indiquer le chemin pour aller au château du général de Saint Pons ?  — Vous n’en êtes pas loin, répondit d’une voix hâtive le plus hardi de la bande, le seul peut-être qui ne crut pas qu’en entrant en colloque avec le nouveau venu il s’exposait à une sorte de contagion. Écoutez, monsieur l’officier : en sortant du village, reprenez la route, et ensuite tournez à droite à la première croix... c’est au bout. Vous en avez à peine pour une demi-heure mais dépêchez-vous ! ajouta-t-il rudement en voyant que l’officier, surpris à la vue de l’attroupement et de l’excitation visible de tous les-gens qui le composaient, ne se pressait pas de continuer sa route.  En ce moment, comme pour expliquer à l’étranger la cause qu’il cherchait, des cris d’effroi retentirent dans les groupes, et le cercle s’élargit subitement autour de la chaumière de Madeleine.  Emmeline venait de reparaître sur le seuil.  — Oh ! mes amis... mes amis... par grâce... quelqu’un pour m’aider, et je le récompenserai bien. Cette pauvre Madeleine se débat dans les crampes et je ne suis pas assez forte pour la retenir.  — Oui, c’est ça, pour gagner le choléra ! reprit l’un des meneurs de l’émeute. Ah ! vous offririez bien tout ce que vous voudriez ! Mamzelle, rentrez bien vite, ou tant pis pour vous !  Et aux imprécations se joignirent les menaces. Un jeune gars à l’œil hébété, aux bras bruns et nerveux, ne craignit même pas de croiser sa fourche contre la douce et inoffensive Emmeline.  Celle-ci se tordait les mains avec désolation, sans s’apercevoir même des périls qu’elle courait, uniquement préoccupée de se voir seule, réduite à l’impuissance pour son œuvre d’humanité.  Emmeline dans sa douleur était plus charmante encore. Pour prodiguer ses soins à Madeleine avec plus de liberté, elle avait ôté le grand chapeau de paille qui, pendant la route, protégeait son front contre les ardeurs du soleil, ainsi que la pèlerine qui couvrait ses épaules et sa poitrine dont les contours harmonieux se devinaient sous son corsage de mousseline. Les boucles de ses cheveux flottaient au vent comme sous un souffle divin, ses joues étaient colorées, ses yeux brillaient du saint enthousiasme de la charité. Au milieu de cette populace sauvage et idolâtre qui n’avait plus qu’un seul culte : le grossier instinct de la conversation, Emmeline rappelait ces vierges sublimes qui ont confessé les premières la foi du christianisme devant les préteurs et les bourreaux, sous le bec de ces vautours dégénérés, issus de l’aigle romaine, avant de monter au ciel pour y recevoir la palme du martyre.  La requête suppliante d’Emmeline, la brutale et menaçante réponse des paysans avaient sufi pour mettre en un moment l’officier de marine au fait de tout ce qui se passait.  Est-ce le désir chevaleresque de participer à une bonne action ou bien simplement la tentation de mieux connaitre une gracieuse personnification de la bienfaisance qui dicta sa détermination ? Nous ne voulons ici ni calomnier ni surfaire le nouveau personnage qui vient d’entrer en scène ; toujours est-il qu’il s’écria résolument :  — Mademoiselle, on m’attendait pour dîner chez mon oncle ; ma foi... on se mettra à table sans moi... Ce n’est certes pas moi qui vous abandonnerai dans la bonne œuvre que vous avez entreprise.  En même temps, se tournant vers l’homme qui l’accompagnait, il lui adressa quelques paroles dans une langue étrangère, à la fois toute syllabyque et toute pleine de sonorité, mais qui ne rappelait à coup sûr aucun des idiômes de notre vieille Europe. Cet homme baissa la tête sur sa poitrine, et, sans prononcer une parole, il aida l’officier à descendre de cheval au milieu de la foule stupéfaite et se mit en devoir d’attacher l’animal à un barreau d’une fenêtre basse, puis il s’éloigna rapidement dans la direction indiquée du château de Saint-Pons. Toutefois, ce ne fut pas sans jeter sur celui qu’il quittait un long regard où l’on pouvait lire l’expression d’un regret et presque d’une douleur.  Les paysans avaient contemplé avec une curiosité évidemment empreinte d’inquiétude l’homme au teint jaune et cuivré, et dans la disposition d’esprit où ils se trouvaient, une même pensée leur vint à tous : c’est que cet homme par la couleur de sa peau, par celle même de ses yeux, d’un vert profond comme celui des eaux de la mer, devait être atteint du choléra ; aussi ils s’écartèrent avec terreur de son passage. Mais l’officier de marine, qui avait deviné leurs appréhensions, s’empressa de les calmer.  — Camarades, s’écria-t-il en riant, n’ayez nulle peur de mon domestique, il n’est atteint ni de la rage ni du choléra. C’est un naturel de l’Océanie, et il a la couleur de son pays, voilà tout !  — C’est égal, reprit en hochant la tête le paysan qui paraissait jouir d’une certaine autorité sur cette foule ameutée, qu’il s’en aille bien vite !... Quant à vous, monsieur l’officier, entrez chez la Madeleine si ça vous va ; mais, une fois entré, vous ne sortirez plus !  — Oh ! non, vous ne sortirez plus ! répéta le chœur.  — Une quarantaine ! reprit l’officier ; oh ! en ma qualité de marin, j’y suis accoutumé, ça ne m’effraye pas, et je n’en aurai jamais fait une en plus agréable compagnie. Vous voulez m’empêcher de sortir, c’est ce que nous verrons ; mais pour le moment, l’important c’est d’entrer, et j’entre !  Et il franchit le seuil de la maison de Madeleine.  Mlle de Marsal venait, de son côté, de rentrer subitement dans l’intérieur dès qu’elle eut compris, au premier mot de l’officier de marine, qu’elle avait un compagnon de dévouement, après avoir remercié vaguement, d’un signe de tête, l’inconnu que, dans son trouble et ses préoccupations, elle avait paru à peine distinguer. 

 III  LA QUARANTAINE  — Loué soit Dieu ! s’écria Emmeline, en se laissant tomber épuisée de fatigue sur l’unique fauteuil qui eût jamais existé dans l’humble demeure de sa nourrice un de ces vieux fauteuils de cuir comme on n’en trouve plus guère aujourd’hui en France et qui se transmettaient jadis de génération en génération, la crise est enfin terminée, la transpiration est rétablie : la voilà qui s’endort, ma pauvre bonne Madeleine !  — En effet, reprit en s’essuyant le front l’officier de marine, auquel nous donnerons, sans plus tarder son prénom de Maxime mais ce n’est pas sans peine... de votre part au moins, mademoiselle.  — Oh ! ne parlez pas de moi, monsieur ! je n’ai fait que mon devoir en assistant l’excellente et digne femme qui m’a jadis nourrie de son lait et qui m’a toujours témoigné tant d’attachement. Mais vous, monsieur, vous que j’ai détourné de votre route de vos devoirs aussi peut-être... tout au moins de vos plaisirs, pour remplir une tâche si pénible, laissez-moi vous remercier à présent du fond du cœur de votre généreux dévoument, et excusez-moi, je vous en prie, si j’ai tant tardé à le faire. Aussi longtemps que le danger a existé, je n’avais plus la tête à moi, et maintenant même je me demande si tout ce qui vient de se passer n’est pas un rêve.  — Mademoiselle, répondit Maxime d’une voix dont le timbre un peu grave était pourtant rempli de douceur, il est heureusement pour moi bien réel que j’ai eu la bonne fortune de m’associer à vous pour une œuvre d’humanité, et c’est un souvenir qui ne s’effacera jamais de ma mémoire.  Emmeline demeura quelques instans silencieuse puis, obéissant tout à coup à une sorte d’impulsion magnétique, elle s’agenouilla au pied du lit de Madeleine.  Ayant ainsi parlé, la jeune fille joignit ses deux mains et se mit à prier à voix basse avec ferveur.  Maxime, chez qui les terribles hasards de sa profession et les solennels aspects de la vie de bord avaient dès longtemps étouffé les instincts sceptiques et matérialistes de notre époque, Maxime se sentit profondément ému à ce spectacle, et, se laissant tomber à genoux non loin de Mademoiselle de Marsal, il unit mentalement ses prières à celles de la jeune fille.  C’était à coup sûr un tableau digne de fixer les regards que celui que présentait en ce moment cette chambre rustique, au fond d’une maisonnette de l’un des plus pauvres hameaux de la Provence : dans un lit à baldaquin de serge jadis verte bordée d’un ruban de laine qui avait dû être de couleur orange, une pauvre vieille femme, les bras croisés sur sa poitrine, dormant d’un sommeil semblable à celui de la mort ; un encadrement presque misérable, des escabeaux grossiers, une table vermoulue, une armoire et une huche dont les ais mal joints ne laissaient, quant à la couleur, absolument rien à envier aux solives apparentes du plafond, grâce à l’action combinée et séculaire de la fumée et des mouches ; sur l’une des parois de la chambre, l’âtre béant avec son large et noir manteau, surmonté d’une estampe enluminée représentant un saint martyre avec l’accompagnement obligé de la légende ; dans un angle obscur, une horloge à coucou ; mais au pied de ce lit à baldaquin de serge, au milieu de cet encadrement plus misérable encore que rustique, se détachaient sous un rayon de soleil filtrant joyeusement dans l’intérieur de la chambre, par le large manteau de l’àtre, les deux figures pleines de grâce et de jeunesse de l’officier de marine et de Mlle Emmeline de Marsal.  Ils étaient là agenouillés comme deux jeunes fiancés qui attendent la bénédiction du prêtre, Emmeline rayonnante de fraîcheur de candeur virginale sous cette magnifique couronne que lui fesait son ondoyante chevelure blonde ; Maxime, doux et grave comme le costume même qu’il portait, ce costume à la fois si simple et si élégant de la marine impériale.  Tout à coup un roulement de tambour retentit à l’extérieur. Les deux jeunes gens tressaillirent et se levèrent précipitamment, non sans avoir, par une sorte d’accord tacite et mutuel, jeté un regard inquiet sur la vieille Madeleine dont ils appréhendaient de voir ainsi le sommeil troublé. Heureusement cette appréhension ne fut point réalisée : Madeleine ne bougea pas, bien que le premier roulement de tambour eût été suivi d’un second. En même temps une voix forte s’écria :  « Arrêté de M. le maire :  « La nommée Madeleine ayant été déclarée atteinte  « du choléra, il est expressément défendu à tout le  « monde, habitans de la commune et autres, de communiquer  « avec elle. A cet effet, sa maison sera  « gardée à vue. L’exécution de la présente est confiée  « au patriotisme de la garde nationale, qui est invitée  « à prendre les armes. »  Un cri unanime de « Vive monsieur le maire ! » accueillit cette étrange proclamation, pour laquelle nous demandons grâce à nos lecteurs, non point dans l’intérêt du roman, mais dans celui de l’histoire. Quand on a si souvent l’occasion de se montrer fier d’être Français, il faut bien qu’on en éprouve parfois un peu de honte : cela est si rare !  — Allons ! dit Maxime, cette fois il n’y a plus à en douter, nous voilà bien décidément prisonniers, de par monsieur le maire !  Et comme consécration de cette parole, il y eut un nouveau ban de tambour.  ��� Comment faire ? reprit Emmeline dont la physionomie naïve manifesta pour la première fois une ombre d’inquiétude.  — Ma foi ! mademoiselle, reprit Maxime, je vous avoue franchement que j’allais justement vous adresser la même question, et que je ne vois guère, quant à moi, qu’un seul moyen de la résoudre instantanément.  — Lequel, monsieur ?  — Eh ! mais, ce serait de tenter une sortie et de chercher à nous faire livrer passage de gré ou de force par les assiégeants.  — Mauvais moyen, monsieur, quand les assiégeants sont en si grand nombre et qu’on se trouve à peu près seul contre eux tous, car vous ne comptez pas sans doute beaucoup sur mon assistance.  — Vous avez raison, mademoiselle, et moi je suis un extravagant qui vous demande pardon d’avoir oublié que tout ce qui peut vous faire courir le moindre danger doit être écarté.  — Le danger serait pour vous d’abord, monsieur, et c’est pour cela que je repousse ce moyen.  — C’est trop de bonté, mademoiselle. A votre tour maintenant d’exprimer un avis auquel je suis prêt à me conformer aveuglément.  — Alors, monsieur, permettez-moi quelques instants de réflexion.  — Oh ! bien volontiers.  La jeune fille s’assit dans le grand fauteuil de cuir, et prit une attitude méditative, pendant que l’officier de marine se livrait à l’inspection du local dans lequel il se trouvait appelé à faire une quarantaine si inopinée.  Quelque sérieuses d’ailleurs que pussent être en ce moment les réflexions de Mlle de Marsal, nous devons à la vérité de déclarer qu’elles ne l’empêchèrent pas d’examiner tout à loisir son compagnon de captivité, ce qu’elle n’avait pu faire jusqu’alors.  C’était un jeune homme d’environ trente ans, de taille moyenne, mince et nerveux, les cheveux noirs et déjà nuancés à la région des tempes de quelques fils d’argent, qui donnaient à sa physionomie, dont l’ovale était assez allongé, une expression de douceur et de gravité singulières. Il avait les yeux bruns et le regard méditatif qui convient à un homme habitué à contempler les grands spectacles de la nature. Suivant une habitude alors assez généralement consacrée parmi les officiers de marine, il portait la barbe en collier autour de son visage, mais sans moustaches ni impépériale. Son teint, naturellement pâle, était légèrement bistré par le hâle combiné du soleil et de la mer, Quant à son costume, nous savons déjà qu’il portait l’uniforme de petite tenue d’officier de la marine impériale, avec le ruban de la Légion d’honneur noué à sa boutonnière.  A mesure qu’Emmeline complétait l’examen rapide dont on vient de lire le résultat, elle ne pouvait se défendre d’un certain trouble en songeant que sa vieille nourrice dormait du plus profond sommeil et qu’elle se trouvait ainsi, elle, jeune fille de 17 ans, seule avec un officier inconnu, sans pouvoir espérer aucun secours contre une attaque déloyale ; mais une pareille impression fut de courte durée. En contemplant cette physionomie calme et placide, ce regard limpide et respectueux, Mlle de Marsal ne tarda pas à se sentir à son aise, absolument comme si elle se fût trouvée avec un ami depuis longtemps éprouvé.  Ce fut Maxime qui rompit le premier le silence.  —Eh bien ! mademoiselle, s’écria-t-il, qu’avez-vous décidé ?  En entendant retentir cette voix sonore qui pour emprunter le vocabulaire de l’art du chant, eût classé infailliblement celui qui en était doué parmi les barytons, Emmeline sembla se réveiller en sursaut, et, attachant sur son interlocuteur deux grands yeux bleus remplis d’un naïf étonnement :  — Ma foi ! monsieur, répondit-elle, je cherche encore.  Et comme Maxime n’avait pu réprimer un sourire.  — Savez-vous, monsieur, ajouta-t-elle, qu’on serait embarrassé à moins, et que notre situation est des plus étranges qu’on puisse imaginer ? Vous ne me connaissez pas, je ne vous connais pas non plus, et, pour n’avoir pas craint de vous associer à moi en vue d’une bonne œuvre, vous voilà prisonnier avec moi, Dieu sait pour combien de temps.  — Cela prouve tout simplement, mademoiselle, reprit l’officier de marine, qu’un bienfait n’est jamais perdu.  — En vérité, monsieur, on n’est pas plus galant, et pourtant, si vous voulez être bien franc avec moi, — et vous devez l’être en votre qualité de marin, — convenez que vous ne seriez pas fâché que cette captivité eût un terme assez prochain.  — Ah ! mademoiselle, vous avez donc bien mauvaise opinion de moi d’abord, de vous ensuite ?  — Nullement, monsieur ; mais, au risque d’être taxée pour vous d’un peu d’égoïsme, je vous déclare très-ingénuement que je ne serais pas aussi tranquille que je puis vous le paraître en ce moment si je n’avais quelque sujet de penser que notre quarantaine touche à sa fin.  — Tant pis pour moi, mademoiselle ! Seulement, je dois vous faire observer que tout à l’heure vous étiez beaucoup moins confiante.  — En effet ; mais j’ai réfléchi que Marius... (Marius est le nom de l’homme qui m’a accompagnée ici, le jardinier de la maison), j’ai réfléchi, dis-je, que Marius en voyant ce qui se passait, n’aura pas manqué d’aller prévenir mon père... Pauvre bon père ! comme il doit être inquiet de son Emmeline ! Il ne saurait être éloigné maintenant, et il arrive sans doute avec main-forte pour nous délivrer.  En parlant ainsi, la jeune fille s’était approchée d’une fenêtre qu’elle avait ouverte. Tout à coup, elle poussa un faible cri, et son front charmant s’assombrit d’une façon extraordinaire.  — Qu’est ce donc ? mademoiselle, s’écria Maxime ; qui peut vous troubler ainsi ?  — Ah ! monsieur, regardez, reprit Emmeline, Marius est encore là ! O mon Dieu ! que doit-on penser à la maison ?  En même temps, apostrophant vivement le rustre, Emmeline ajouta :  — Malheureux ! que fais-tu là à cette porte ?  — Eh ! mais, dame ! répondit niaisement le jardinier, j’attends mademoiselle.  — A quoi bon, puisque tu sais bien qu’on ne veut pas me laisser sortir d’ici ? Il fallait aller sur-le-champ, prévenir mon père.  — Ah bien oui ! il n’aurait plus manqué que cela ! C’est qu’il n’est pas manchot, M. l’amiral de Marsal, et s’il m’avait vu revenir sans mademoiselle... Ouf ! pauvre Marius ! quel quart-d’heure !  Mais en entendant prononcer le nom de l’amiral de Marsal, Maxime avait tressailli, et s’élançant à son tour à la fenêtre :  — L’amiral de Marsal ! s’était-il écrié ; vous êtes la fille de l’amiral de Marsal ! Ah ! loué soit Dieu, mademoiselle ! quelle heureuse rencontre pour moi !  En même temps, apostrophant à son tour le jardinier :  — Mon ami, lui dit-il, il faut aller à l’instant même trouver ton maître et lui raconter ce qui se passe. Ne crains rien de sa colère ; si tu as à subir quelque bourrade, je te promets autant de pièces d’or que tu auras reçu de coups de canne, et voici les arrhes. Va, cours et reviens vite !  Maxime jeta, en parlant ainsi, quelques pièces par la fenêtre, argumens des plus décisifs, surtout à l’égard de Marius qui les ramassa vivement et prit la fuite pendant que les paysans hurlaient sous la fenêtre ;  — Ah ! le vilain gueux ! il a ramassé l’argent des cholériques ! Il emporte avec lui le choléra, c’est sûr.  Dans les dispositions où se trouvait la garde nationale de l’endroit, Marius dut s’estimer heureux que les armes consistassent en fourches, en bêches et autres instruments rustiques : car s’il y avait eu un seul fusil chargé, le porteur de cette arme eût cru faire acte de patriotisme en envoyant une balle au fugitif, pour l’empêcher d’importer dans le département du Var le choléra monnayé.  Revenons à nos deux prisonniers.  Aussitôt que la fenêtre fut refermée, Emmeline dit à Maxime :  — Vous connaissez donc mon père monsieur ?  — Ah ! mademoiselle, reprit vivement l’officier, qui ne connaît l’amiral de Marsal ? Ce nom-là est l’honneur de la marine française, et quand on le prononce à bord d’un de nos bâtimens, chacun s’incline avec respect ; mais moi, plus particulièrement que tout autre, ce n’est pas seulement du respect ; c’est de l’admiration, c’est de la reconnaissance que j’ai pour monsieur votre père.  — Seriez vous, par hasard, l’obligé de mon père monsieur ? En ce cas, vous venez de vous acquitter envers sa fille.  — Mademoiselle, il y a de ces dettes qu’on ne paye qu’avec son sang, et l’amiral de Marsal est en droit de me demander tout le mien.  — Savez-vous, monsieur, que vous piquez au plus haut point ma curiosité, et que je brûle d’apprendre quel service mon père a pu vous rendre ?  — Ah ! mademoiselle, l’amiral de Marsal a rendu dans le cours de sa glorieuse carrière tant de services à son pays et à ses frères d’armes que sans doute il a oublié depuis longtemps l’obscur aspirant de marine (tel était mon grade alors) auquel il a sauvé la vie.  — Mon père vous a sauvé la vie, monsieur ? Dans quelle circonstance ?... Oh ! parlez, racontez-moi cela, car ce doit être bien intéressant.  — Hélas ! mademoiselle, le récit que vous me demandez n’a d’intérêt réel que pour moi. C’était à l’époque des combats que nous avons eu à soutenir en Océanie contre les naturels du pays, et j’étais bien jeune encore. Je venais de sortir de l’école navale de Brest ; c’était ma première campagne, et j’avais l’honneur de servir sous les ordres de monsieur votre père. Dans un de ces combats qui ont été plus difficiles et plus meurtriers qu’on ne pense (car nous avions affaire à des adversaires pleins de courage et de fanatisme, et qui se servaient à merveille contre nous des fusils que leur avaient vendus les Anglais.) J’eus le malheur d’être blessé et le malheur plus grand encore de tomber entre les mains d’un de nos sauvages ennemis, un gigantesque kanak dont je vois encore les hideux tatouages.  Cet homme, qui, suivant toute apparence, avait, comme les ogres des contes des fées, le goût de la chair fraiche, m’ayant soulevé de terre comme le plus léger fardeau, m’avait placé en bandoulière sur ses épaules, et il fuyait avec rapidité à travers les rochers. Témoins de ma mésaventure, nos matelots qui se trouvaient à portée du fusil n’osaient faire feu de peur d’atteindre en même temps de leurs balles l’anthropophage et sa proie. Je me sentais perdu, et si j’avais eu la force de crier, j’aurais demandé à nos hommes, de m’arracher au supplice horrible qui m’attendait en m’achevant sur-le-champ à coups de fusil.  — Tout à coup, sous une anfractuosité de rocher, je vis surgir la tête martiale de notre brave commandant et son glorieux uniforme ; puis une détonation retentit, et je roulai sur le sol au milieu des flots de sang qui s’échappaient à la fois de ma blessure et de la poitrine brisée de mon gigantesque kanak. J’étais sauvé, sauvé par M. de Marsal, qui, rapide comme la foudre, avait, accompagné seulement de deux ou trois matelots, poursuivi mon ogre et était parvenu à l’atteindre en prenant un raccourci. Ah ! je vivrais cent ans que je n’oublierais jamais ce jour-là, et vous mademoiselle, vous comprenez, n’est-ce pas, que, quoique je fasse, jamais je ne pourrai m’acquitter envers monsieur votre père ?  — Je comprends, monsieur, répondit Emmeline avec une émotion visible que mon père a fait pour vous ce que vous eussiez fait pour lui à sa place, et que Dieu a permis aujourd’hui notre rencontre pour alléger le poids de votre reconnaissance. Aussi bien, à quoi bon parler de reconnaissance entre marins, entre membres de la même famille ?  En parlant ainsi, la jeune fille tendit sa main à Maxime avec une grâce et une naïveté adorables. Celui-ci la pressa doucement entre ses doigts et ne put s’empêcher de la porter à ses lèvres. Emmeline rougit, et pour cacher son embarras, se tourna vivement du côté du lit de sa nourrice.  — Pauvre bonne Madeleine ! s’écria-t-elle, si nous allions la réveiller ! Je crois que nous parlons bien haut, et ce sommeil semble lui faire tant de bien !  — Rassurez-vous, mademoiselle, reprit l’officier avec un sourire, voyez comme son sommeil est paisible, comme sa respiration est régulière ! Oh ! croyez-moi je m’y connais ; nous autres marins nous sommes à moitié médecins. Tout danger est passé bien décidément.  — Que le ciel vous entende, monsieur !  A ce moment l’horloge à coucou sonna sept heures, et le cheval qui était resté attaché aux barreaux de la fenêtre se mit à piaffer.  — O mon Dieu ! s’écria Emmeline, déjà sept heures ! Comme toute ma famille doit être inquiète ! C’est qu’il y a plus d’une heure de chemin d’ici à la maison, et en marchant d’un bon pas, Marius ne peut y être encore arrivé.  — Sept heures ! reprit Maxime, quant à moi, je suis plus tranquille ; je connais mon oncle, malgré son affection pour moi, il n’est pas homme à s’inquiéter pour si peu, et je suis bien sûr qu’il n’aura pas retardé son dîner d’un quart d’heure.  — Eh ! mais, dit Mlle de Marsal, vous m’y faites penser : j’ai encore de nouvelles excuses à vous faire, monsieur. Comme si ce n’était pas assez de la prison, voilà que je vous force à y jeûner avec moi. Oh ! pour le coup, c’est trop fort, n’est-ce pas, et vous allez me maudire ? Pourtant, il me vient une idée : j’ai déposé quelque part, en entrant, un panier de fruits que ce poltron de Marius avait apporté à l’intention de ma nourrice. Puisque la pauvre Madeleine n’est pas en état d’en profiter, je vous convie, monsieur, à les partager avec moi. Nous trouverons bien du pain bis dans la huche. C’est une collation un peu frugale que je vous offre là ; mais mon père vous dirait : « A la guerre comme à la guerre !  — Et moi, mademoiselle, j’accepte de grand cœur. Voilà une charmante idée dont je vous remercie : ah ! ce n’est pas nous autres hommes qui en aurions jamais de pareilles.  — Allons, monsieur, aidez-moi à mettre le couvert.  — Oh ! bien volontiers, mademoiselle.  Quelques instans après, Maxime et Emmeline étaient attablés en face l’un de l’autre, et savouraient gaiement, avec un appétit digne de leur âge, le petit repas improvisé qu’ils avaient dressé sur la table vermoulue : La vieille Madeleine dormait toujours d’un profond sommeil. Les deux jeunes gens échangaient par intervalles un regard ou une parole de sympathie. Ainsi tout était paix et bonheur à l’intérieur de la maisonnette, pendant qu’à l’extérieur régnaient l’inquiétude et les soucis farouches.  Le jour commençait à tomber, el l’on avait allumé un grand feu de paille, non pas tant à cause de la nuit qui s’approchait que dans la pensée de purifier l’air des miasmes empoisonnés du choléra. A la fauve clarté de ce foyer incandescent, on eût pu voir ce pâle conciliabule de paysans rassemblés devant l’humble toit de la vieille Madeleine, tous les yeux hagards, tous, muets et consternés, ne quittant la place qu’ils occupaient que pour alimenter le feu, et retenant en quelque sorte leur haleine de peur qu’un souffle mortel ne s’introduisît dans leurs poitrines oppressées.  Laissons bien vite ces tristes victimes du pire des fléaux, le fléau de la peur, retournons à l’intrépide Emmeline et à son compagnon de captivité. Le repas est terminé. C’est le moment où la conversation entre nos deux personnages va nécessairement se réveiller.  — Savez-vous, mademoiselle, dit Maxime, que si j’étais tant soit peu poëte, et je ne le suis pas malheureusement, il ne tiendrait qu’à moi de me comparer à André Chénier retenu dans les cachots de la Terreur avec cette charmante Mlle de Coigny, qui lui a inspiré sa touchante élégie de la Jeune captive ?  —En vérité, monsieur ? reprit Emmeline en rougissant, mais d’abord, monsieur, je ne ressemble nullement à Mlle de Coigny ; et puis, grâce au ciel, ni vous ni moi ne sommes menacés de monter en sortant d’ici dans la fatale charrette. Au lieu de cela, nous sommes condamnés tout prosaïquement à nous en aller chacun de notre côté, vous chez monsieur votre oncle, moi chez mon bon père et ma bonne mère, qui seront bien heureux de me revoir.  — En effet, repartit Maxime en soupirant, il faut que je songe à prendre congé de vous, mademoiselle, et qui sait ? peut-être nous ne nous reverrons jamais.  — Pourquoi donc ? fit Emmeline devenue pensive à son tour : monsieur votre oncle habite ces environs : sans doute, il est connu de mon père... Comment se nomme monsieur votre oncle ?  — Il porte le même nom que moi, mademoiselle ; on l’appelle Saint-Pons. Seulement, il est général de cavalerie et moi je ne suis que simple lieutenant de vaisseau.  — Le général de Saint-Pons ! En effet, j’ai entendu souvent prononcer ce nom et j’ai passé plus d’une fois devant le château qu’il habite ; mais nous ne voyons pas M. votre oncle : il n’a jamais fait de visite chez mon père.  — Oh ! mon oncle vit fort retiré, bien que l’heure de la retraite n’ait pas encore sonné pour lui. D’anciennes blessures, le besoin de repos, lui ont fait solliciter sa mise en disponibilité avant l’âge. Pourtant, je le trouve inexcusable d’avoir négligé l’occasion que lui offrait un si aimable voisinage... que celui de votre famille, mademoiselle.  — Eh bien ! monsieur, vous le lui direz, s’écria naïvement Emmeline, et cela le déterminera peut-être à venir nous faire visite.  — Oui certainement, mademoiselle, je vous le promets, je me le promets à moi-même, et je suis sûr que mon oncle m’en remerciera. Il est d’ailleurs si bon pour moi ! C’est lui qui m’a servi en quelque sorte de père, car j’ai eu le malheur de rester orphelin de fort bonne heure.  — Je vous plains, monsieur. Monsieur votre oncle est veuf, sans doute ?  — Mon oncle n’a jamais été marié, mademoiselle. Il est célibataire, un peu par état, plus encore par goût.  — C’est un goût bien étrange, n’est-ce pas, monsieur ? une existence solitaire, sans but... Est-ce que vous comptez rester garçon, vous, monsieur ?  — Moi ? mademoiselle ! je vous avoue que je n’y avais pas songé.... jusqu’à aujourd’hui.  — Peut-être monsieur votre oncle y a songé pour vous. C’est un privilège, une fonction des oncles de marier leurs neveux.  — C’est un privilège dont mon oncle ne me paraît pas très-jaloux. Il est de sa nature peu partisan du mariage, je vous l’ai dit, mademoiselle. D’ailleurs, le beau cadeau à faire à une femme qu’un officier de marine, forcé par les devoirs de sa profession de déserter son foyer domestique pendant des années entières !  — Vous avez raison, monsieur.  En parlant ainsi, Emmeline inclina la tête et devint rêveuse. Quelques instans après, elle reprit :  — Ce n’est sans doute pas la première fois, monsieur, que vous venez dans ce pays ?  — Si vraiment, mademoiselle, répondit Maxime. Depuis mon enfance, j’ai navigué constamment. De son côté, mon oncle a fait toute sa carrière en Afrique, et j’allais le voir toutes les fois que quelque bon vent m’appelait dans ces parages. Il en est résulté que je n’ai pu encore nouer connaissance avec le château de Saint-Pons, et je m’en fais aujourd’hui, à plus d’un titre une véritable fête,  — Malgré le choléra ?  — A cause du choléra.  — Oh ! pour le coup, voila une étrange façon d’envisager les choses !  — Dites plutôt, mademoiselle, que c’est la seule vraie, la seule légitime. N’est-ce pas au choléra que je dois le bonheur de vous connaître ?Tenez, décidément Dieu fait bien tout ce qu’il fait. Ne le pensez-vous pas comme moi, mademoiselle ?  — Si je vous démentais, monsieur, vous ne voudriez peut-être pas me croire.  — Qui sait ? je suis marin, et partant un peu crédule, superstitieux même ; parlez-moi franchement, mademoiselle.  — Eh bien ! monsieur, franchement, je ne vous démentirai pas.  A peine Emmeline eut laissé échapper cette parole, qu’elle sentit une vive rougeur monter à son front. Honteuse que Maxime eût pu lire ainsi dans son cœur le charme qu’elle avait trouvé dans une entrevue dont elle commençait à entrevoir vaguement tout le danger, elle se leva inquiète, agitée, et courut à la fenêtre qu’elle rouvrit précipitamment.  — Voici la nuit ! dit-elle ; entendez-vous sonner les cloches dans le lointain ? c’est l’Angelus, et mon père ne vient pas ! Je sens à présent que je ne puis rester seule ainsi avec vous, monsieur. Que faire ? mon Dieu ! que faire ?  — Mademoiselle, reprit Maxime, qui se leva à son tour, je comprends vos scurpules, et je m’y associe de toute mon âme ; mais il y a un moyen de les dissiper. J’ai remarqué devant la porte de cette maisonnette un banc de pierre Je vais m’y installer auprès de mon cheval ; j’y serai supérieurement, je me croirai sur mon banc de quart, et dussé-je y passer la nuit à la belle étoile, je vous promets de veiller sur vous comme sur le plus beau vaisseau du monde.  — Merci, monsieur, merci ! Je vois que vous êtes digne de toute mon estime comme de toute ma confiance, et j’accepte votre offre. Bonsoir, monsieur !  — Bonsoir, Mademoiselle !  Maxime appréciait si bien tout ce que la position de sa compagne de captivité pouvait avoir de délicat, non seulement pour sa pudeur, mais encore pour sa réputation, qu’il crut même devoir éviter, à ce moment suprême, de s’approcher d’Emmeline, et qu’il se contenta de s’incliner profondément devant elle avant de franchir le seuil de la porte. Mais, lorsqu’il se montra à l’extérieur de la maisonnette ; les paysans, qui n’avaient pas quitté leur poste d’observation, se méprenant sur ses intentions, se rapprochèrent et vinrent se grouper en demi-cercle autour de lui avec un air menaçant.  — Vous ne sortirez-pas ! s’écrièrent-ils tous d’une voix ; vous ne sortirez pas, ou malheur à vous !  — Mes amis, répondit tranquillement Maxime, je n’ai pas le moindre désir de m’échapper, et je me considère comme votre prisonnier ; mais il faut que tout le monde vive, et vous me permettrez bien de passer quelques instans auprès de mon cheval, ne fut-ce que pour lui donner à manger.  Les paysans se regardèrent avec un peu d’indécision, se demandant s’ils devaient déferer à une pareille requête ; Mais une femme qui se trouvait parmi eux et qui paraissait en proie à une grande exaltation, reprit d’un accent farouche :  — Ne le croyez pas ! il veut vous tromper, l’officier. Il va se remettre en selle au moment où vous y penserez le moins et il vous échappera, et il ira porter le choléra dans le pays. Faites rentrer l’officier, l’officier de malheur  — Mes amis, repartit Maxime en haussant les épaules avec un sourire de pitié, cette femme me juge mal. Voyez le ruban qui est à ma boutonnière, eh bien ! je vous atteste sur ce ruban que je ne songe point à m’en aller. Me croyez-vous ?  — Non ! répliqua durement la mégère, nous ne vous croyons pas. Rentrez tout de suite dans la maison de la Madeleine, ou je vas vous jeter des pierres.  En même temps, joignant l’action à la menace, la hideuse harpie se baissa et ramassa un énorme caillou, qu’elle lança de toutes ses forces. Si Maxime n’avait pas instinctivement baissé la tête, il eût été atteint à coup sûr par ce projectile, qui s’en vint briser avec fracas l’un des carreaux de la fenêtre.  Emmeline n’avait pas perdu un seul mot du dialogue de Maxime et des paysans. Plus morte que vive, elle s’écria :  — Rentrez, monsieur ! rentrez bien vite ! Je vous en supplie.  Mais au même instant le bruit du galop d’un cheval retentit à peu de distance, et l’on vit paraître l’amiral de Marsal, monté sur un coursier dont le mors était blanc d’écume. L’amiral était fort pâle, ainsi qu’on pouvait le voir à la lueur du feu de paille qui éclairait cette scène, et ses regards, flamboyant sous ses épais sourcils noirs, donnaient à sa physionomie naturellement sévère une expression terrible.  — Je viens chercher ma fille, s’écria-t-il d’une voix brève, en sautant à bas de sa monture avec une vivacité qu’on n’eut pas attendue d’un homme de son âge, où est ma fille ?  — Mademoiselle de Marsal est, à cette heure, chez la Madeleine, balbutièrent deux ou trois voix.  — Oui, ajouta l’un des meneurs, voilà la maison, et la demoiselle y restera tant que le choléra sera dans le pays. Pas vrai, vous autres ?  — Qui a dit cela ? reprit l’amiral en saisissant instinctivement dans l’une des fontes de sa selle un pistolet d’arçon.  — C’est moi ! repartit un paysan, qui vint en même temps se poster en avant du groupe dans une attitude de défi.  — Eh bien ! fit l’amiral d’une voix tonnante, je te dis, moi, que ma fille va sortir à l’instant même de cette maison, qu’elle en sortira avec moi, et que si tu as l’audace de t’y opposer, je vais te brûler la cervelle, aussi vrai que je m’appelle le comte de Marsal.  — Vous ne ferez pas cela, amiral, murmura l’homme d’un ton déjà singulièrement radouci.  — Parla mordieu ! je le ferai ! essaye et tu verras. Oh ! je te reconnais bien, va, car je t’ai eu sous mes ordres au temps où tu étais matelot. Tu n’étais, dans ce temps-là, qu’un assez mauvais drôle, auquel j’ai fait administrer bien des coups de garcette ; ton dos doit en porter les marques. Allons ! chenapan, qu’on me fasse place ! Vous êtes tous d’ignobles poltrons. Il n’y a de contagieux que la peur, mais le choléra ne l’est pas.  Il est bien rare que, dans les moments de crise, les masses populaires ne soient pas subjuguées par l’énergie et l’intrépidité d’un caractère viril, alors surtout que certaines qualités physiques, jointes à l’habitude. du commandement, viennent rehausser l’autorité d’un pareil caractère. Sous tous ces rapports, nul n’était plus apte que l’amiral de Marsal à dominer ces natures brutales et sauvages, qu’il avait appris de longue date à manier dans le cours de sa carrière maritime. Ces mêmes hommes, qui peu d’instants auparavant se fussent montrés sourds à toutes les exhortations et qui eussent peut-être résisté à la force armée, cédant instantanément à une sorte de fascination sinon même de vertige, se mirent à crier en chœur :  — Vive l’amiral de Marsal ! à bas les poltrons !  En même temps, ce fut à qui s’introduirait le premier à la suite de l’amiral sous le toit de la vieille Madeleine, et, si l’on eût osé s’approcher de lui autrement qu’à distance recpectueuse, à coup sûr on l’eût porté en triomphe. Emmeline se précipita dans les bras de M. de Marsal, et, après cet épanchement de tendresse filiale, elle s’empressa de présenter à son père son compagnon de quarantaine.  — Monsieur, dit l’amiral en tendant la main à Maxime vous êtes officier de marine et vous avez coopéré avec ma fille à une bonne œuvre. A ce double titre, j’espère que vous ne refuserez pas d’accepter l’hospitalité que je vous offre, car il se fait tard.  — Amiral, répondit Maxime, recevez tous mes remerciemens pour cette invitation. J’ai le regret de ne pouvoir en profiter. Je suis attendu chez mon oncle, à peu de distance d’ici. Mademoiselle votre fille pourra vous dire d’ailleurs que j’ai la prétention de n’être pas tout à fait un inconnu pour M. le comte de Marsal. On me nomme Maxime de Saint-Pons, et si le souvenir d’un simple aspirant de marine, presque encore entant alors, n’est plus présent à la mémoire de son sauveur, il n’en est pas de même de celui qui lui doit la vie.  — Maxime de Saint-Pons !... murmura l’amiral ; eh ! mais en effet, je me rappelle parfaitement ce nom-là... c’est que vous avez diablement changé depuis lors, jeune homme, et pourtant il me semble que je vous vois encore couché tout pantelant sur le dos de ce Goliath anthropophage des îles Marquises. Ce gaillard-là se ménageait à vos dépens un joli déjeuner.  — Mais vous y avez mis bon ordre, amiral.  — Et je m’en félicite, morbleu ! c’est un service que j’ai rendu à mon pays ; dont vous avez bien mérité, si j’en juge par le ruban que je vois à votre boutonnière. Puisque nous allons être voisins de campagne, j’espère que vous viendrez renouer connaissance avec votre ancien commandant, et recevoir les remerciemens de toute la famille pour l’assistance que vous avez prêtée à notre Emmeline.  — Amiral, c’est un devoir qui va se changer pour moi en une source de plaisirs.  — Allons ! allons ! vous ne parleriez pas ainsi si vous ne saviez que je suis le père de deux jolies filles. Quoi qu’il en soit, monsieur, vous serez toujours le très bien venu dans la famille de Marsal ; maintenant il est temps de nous séparer, car j’ai laissé tous les miens dans une inquiétude mortelle, et il me tarde d’aller les rassurer, comme il doit vous tarder à vous d’aller embrasser votre oncle. A bientôt n’est-ce pas ?  Ayant ainsi parlé, le comte de Marsal tendit de nouveau la main à Maxime. Celui-ci la serra avec effusion, puis s’étant incliné respectueusement devant Emmeline, il remonta à cheval et s’éloigna dans la direction du château de Saint-Pons.  Quelques instans après une calèche s’arrêta devant l’humble maisonnette de la vieille Madeleine. La comtesse de Marsal et sa fille aînée Georgina en descendirent et vinrent à leur tour se jeter dans les bras d’Emmeline ; car la comtesse, dans son inquiétude n’avait pu se résoudre à attendre le retour de l’amiral.  Sur ces entrefaites Madeleine s’était réveillée avec un sentiment de bien-être indéfinissable, tant le sommeil bienfaisant qu’elle venait de goûter avait réparé ses forces, après la crise terrible à laquelle elle avait été en proie pendant plusieurs heures. Une vive surprise se peignit sur les traits de la brave femme en voyant tant de monde rassemblé autour de son lit.  — Seigneur, mon Dieu ! s’écria-t-elle, monsieur le comte et madame la comtesse, et leurs demoiselles aussi ! quel honneur pour mon pauvre logis !  Ensuite, ayant promené ses regards sur tout son entourage, elle ajouta :  — Mais où donc est ce beau jeune officier de marine qui a pris tant de soin de moi avec Mlle Emmeline ?  — Il est parti, dit une voix.  En entendant évoquer le souvenir de Maxime, le frais incarnat des joues d’Emmeline se teignit d’une nuance purpurine, et sa sœur aînée attacha sur elle un regard singulièrement inquisitif, pendant que l’amiral reprenait naïvement :  — Oui, mes enfans, il est parti, mais il reviendra. 

 IV  LE VIEUX CÉLIBATAIRE  Il y a des hommes qui sont vieux avant l’âge, démentant ainsi les savantes théories qu’un académicien justement célèbre a popularisées dans ces derniers temps sur les moyens de prolonger presque indéfiniment une seconde jeunesse. Le général de Saint-Pons était un de ces hommes-là ; à peine âgé de 58 ans, il offrait déjà un triste spécimen de cette décomposition graduelle plus ou moins lente, mais inévitable de l’humanité, peut-être amenée plus vite chez lui par les fatigues et les suites de ses campagnes de tout genre. Le plus brillant, le plus hardi cavalier de l’armée française, était devenu le podagre le plus indolent, le plus découragé, le captif abâtardi de la douleur ; ce même officier que le souvenir de Murat semblait emporter, bouillant d’ardeur, au milieu des hordes arabes, était aujourd’hui enseveli au fond de son fauteuil ganache, qui avait remplacé pour lui e fougueux pur sang qu’il montait avec tant de dextérité.  En le voyant enveloppé dans sa robe de chambre à ramages, qui rappelait si peu le brillant uniforme de l’ancien colonel de hussards avec son bonnet de soie noire rabattu jusque sur ses sourcils en guise de colback, on eut dit qu’il cherchait encore à dissimuler sous ce travestissement bourgeois l’embonpoint, cette richesse stérile de l’âge dont l’invasion malencontreuse avait altéré si rapidement l’élégance primitive de ses formes ; seulement, comme trace apparente d’une carrière de gloire et de périls, on pouvait remarquer que deux doigts manquaient à la main gauche du général invalide. Une moustache encore blonde, soulignée par une impériale demi-blanche, demi-grisonnante, semblait dessiner une ironie perpétuelle sur ses lèvres décolorées, comme si ce dernier vestige de sa vie martiale raillait encore chez lui cette dégénérescence prématurée d’une organisation jadis si riche et si vigoureuse.  Le général n’était pas seul ; à côté de lui et devant une fenêtre ouverte sur la campagne, par une soirée magnifique, se balançait un élégant blondin d’environ trente-trois ans, d’une taille avantageuse et d’assez haute mine, moustaches en croc à la mousquetaire, tenue irréprochable, brodequins vernis, pantalon et jaquette du grand faiseur.  Nos deux personnages, le vieillard (il faut bien l’appeler ainsi, et nous en demandons pardon à tous les hommes de cinquante-huit ans) et son hôte, étaient absorbés pour le moment par une grande occupation : ils fumaient, et comme les cigares qu’ils avaient à la bouche étaient du premier choix, des régalias dùment estampillés par la régie, on comprend sans peine que pour en savourer tout l’arôme, ils n’entr’ouvrissent l’un et l’autre leurs lèvres que tout juste autant qu’il le fallait pour laisser échapper ces légères spirales bleuâtres qui complètent l’énivrement extatique du véritable fumeur, en titillant si délicieusement son nerf olfactif.  Cependant le général, qui n’avait plus la puissance d’aspiration de ses belles années, jeta par la fenêtre un cigare tout au plus à moitié consumé et s’écria d’un ton de mauvaise humeur :  — Pouah ! l’on ne vend plus de bons cigares à présent !  — Son jeune compagnon attacha sur lui un regard moitié surpris, motié ironique et se mit à fumer de plus belle.  — N’est-ce pas ton avis ? reprit le général d’un ton encore plus bourru.  — Dame ! mon oncle, répondit le dandy en secouant la cendre de son cigare, vous savez ce que disait le fameux duc de Richelieu, ce grand bourreau des cœurs féminins, à l’âge de 75 ou 80 ans : « Il n’y a plus de femmes ! »  — Impertinent ! je n’ai que 58 ans.  — C’est vrai, mais vous avez la goutte, des rhumatismes, que sais-je ? et puis vous n’êtes pas dans un de vos bons jours ; c’est comme si vous aviez 75 ans.  — Le moyen qu’il en soit autrement, morbleu ! je suis furieux contre ton cousin. Le diable emporte Maxime de m’avoir fait attendre ainsi ! Je n’y comprends vraiment rien, après sa lettre de ce matin où il m’annonce qu’il est débarqué à Toulon, de retour de toutes ses caravanes, et qu’il viendra sans faute dîner aujourd’hui avec moi et me demander l’hospitalité pour une bonne partie de son congé. Au lieu de Maxime, je vois arriver une espèce de sauvage déguisé en matelot. Les neveux sont vraiment sans gêne avec leurs oncles à présent !  — C’est un rendu pour un prêté, répondit négligemment le dandy.  — Je te conseille de parler, mauvais sujet ! reprit le général, ne vas-tu pas prendre fait et cause pour ton cousin, à présent ?  — Non, pardieu pas ! mon cher oncle ; mon cousin Maxime n’a pas besoin d’avocat auprès de vous.  — Et moi je te dis qu’il en a besoin et que sa conduite est inexcusable. Me faire retarder mon dîner d’une heure ; m’exposer à des perdreaux desséchés et à des légumes froids, ce qui sera cause que je digérerai mal. Mes habitude, à moi, ce sont mes ressorts, et quand on me les dérange, je suis tout détraqué.  — Bah ! mon oncle, repartit le dandy en interrompant momentanément son cigare, je suis sûr que vous n’en déjeunerez que mieux demain matin. D���ailleurs, mon cousin Maxime est votre neveu chéri, votre Benjamin collatéral. Je vous connais ; s’il arrivait, malgré votre rhumatisme vous lui sauteriez au cou... et je suis sûr que pour ses dettes, votre secrétaire s’entrebâillerait de lui-même eomme la fameuse caverne de Sésame des Mille et une nuits .  — D’abord, reprit le général, Maxime n’a pas de dettes ; c’est un officier rangé, studieux. Il n’est pas exact à l’heure de mon dìner, c’est une faute... une faute très-grave, mais s’il fait tort à mon estomac, du moins il n’a jamais fait de brèches à ma caisse. Ce n’est pas comme toi... tu ne manques pas à l’heure du dîner, tu manges et tu bois bien, et tu as raison, c’est pour cela que tu es ici... mais tu t’es fait donner un peu trop d’avances sur ma succession, sous couleurs d’emprunts dont jusqu’à présent tu ne m’as encore rien restitué.  — Allons donc, mon oncle, reprit l’élégant fumeur (qui se nommait Horace Guidal, et auquel nous donnerons au moins dorénavant son prénom), pour quelques méchants trous que j’ai faits à votre succession, je viens vous proposer d’y mettre une pièce magnifique, toute une fortune à faire crever votre coffrefort.  — Ce sera original, reprit le général sans s’émouvoir beaucoup ; ce sera la première fois qu’un neveu enrichira son oncle. Tu vas fonder décidément les neveux d’Amérique.  — Qu’est-ce que vous pouvez avoir de fortune, mon oncle ? fit Horace avec un accent légèrement dédaigneux ; vingt-cinq ou trente mille livres de rentes en dehors de votre traitement de disponibilité qui s’éteint avec vous ; qu’est-ce que cela ?  — Ça, reprit M. de Saint-Pons en hochant la tête, c’est suffisant pour moi..., et c’est le principal.  — Allons donc, repartit vivement Horace, vous n’êtes pas de votre siècle... Et qui est-ce qui se contente aujourd’hui de ce qu’il a ? Personne. Il y a quelques années, il y avait encore plusieurs carrières ; aujourd’hui, il n’y en a plus qu’une, la spéculation. On peut bien être, pour la forme, homme d’État, fonctionnaire, militaire, littérateur, que sais-je ? mais, au fond, tout le monde a la même profession, partout on joue à la bourse, depuis les palais jusqu’aux mansardes, depuis les arrière-boutiques jusqu’à l’Institut.  — Et tout le monde gagne ? grommela le général d’un ton narquois.  — Oh ! je ne dis pas cela, reprit Horace. Si tout le monde a la même carrière il faut bien que les imbéciles y conservent leur spécialité.  — Mais c’est une spécialité que tu m’as avouée quelquefois, repartit M. de Saint-Pons avec le même ton sarcastique.  — Dame ! il faut bien faire son apprentissage ; toutes les intelligences sont égales devant les difficultés d’un début, quoique le mien n’ait pas été d’abord trop malheureux ; je puis même dire qu’il a été assez brillant et que j’ai commencé par gagner beaucoup d’argent à la bourse.  — Il fallait savoir le garder.  — Allons donc, mon oncle ! pour qui me prenez vous ? Voudriez-vous, par aventure, me réciter la fable de la cigale ? C’est trop connu, laissons cela pour les enfans. Que voulez-vous ? la chance a tourné contre moi, dans ces derniers temps, mais je suis sur le point de me remettre à flot. J’ai conçu le plan d’une opération superbe ; seulement les agens de change deviennent fort exigeans en matière de couverture, et il me faudrait... oh ! bien peu... une niaiserie... dix mille francs ; on serait bien sûr avec ces dix mille francs d’en gagner trois cent mille.  — Ah ! je comprends à merveille... C’est par là que tu aurais dû commencer ! s’exclama triomphalement le général. Aussi bien un vieux troupier comme moi sent la poudre de bien loin, quand je t’ai vu arriver ici j’ai compris que ta bourse était à sec.  — Tudieu ! mon oncle, quel instinct !  — Cela t’étonne ?  — Moi ! oh ! non pas, certes.  — Eh bien ! mon garçon, avant de te mettre en route pour le château de Saint-Pons, il fallait m’écrire tout bonnement : « Mon cher oncle, jai besoin de dix mille francs pour ma liquidation, ou pour payer une lettre de change, n’importe lequel des deux. Ces dix mille francs, je ne te les aurais certainement pas donnés ; mais du moins je t’aurais épargné des frais de chemin de fer inutiles et un voyage peut-être dangereux en temps de choléra ; car je t’eusse répondu, courrier par courrier, ce que je te dis aujourd’hui bien tranquillement, mais ceci comme si un notaire l’avait paraphé : « Je ne te donnerai plus d’argent pour jouer à la bourse fût-ce même à mon bénéfice ; je sais ce que c’est que ces bénéfices-là ; tôt ou tard, et pour n’avoir pas voulu se tenir satisfait de ce qu’on avait, on en est réduit ensuite à se contenter de ce qu’on n’a plus. »  — Diable ! diable ! grommela Horace, un tant soit peu décontenancé par cette algarade, en dépit de son merveilleux aplomb. Je fais une supposition, mon oncle, une supposition inadmissible : si faute de ces dix mille francs, j’étais menacé, d’être écroué à la prison de Clichy, que feriez-vous ?  — Je te laisserais parfaitement écrouer dans la prison de Clichy mon garçon ; sacrebleu ! ce n’est pas l’enfer du Dante ; on y entre, mais on en sort.  — Oui, murmura Horace entre ses dents, au bout de cinq ans.  Et, devenu rêveur, il alluma un nouveau cigare qu’il se mit à fumer en silence.  Pendant qu’Horace se livre au doux passe-temps de la fumerie et que son oncle se laisse aller, de son côté, à ce demi-sommeil qui est l’accompagnement presque obligé du premier travail de la digestion, ouvrons une parenthèse pour donner en quelques mots au lecteur la biographie d’un personnage appelé à jouer un rôle assez important dans cette histoire.  Horace Guidal, fils d’un riche armateur de Marseille qui avait épousé la sœur du général de Saint-Pons, appartenait à cette pléiade de jeunes oisifs pour lesquels tout travail sérieux est un supplice. Élevé dans l’opulence, doué d’un physique agréable et d’une certaine dose d’esprit entée sur une dose encore plus forte de fatuité et d’impertinence, il avait, dès sa sortie des bancs du collège, décliné toute espèce de carrière. Cependant des revers de fortune, bientôt suivis de la mort de son père et de sa mère, lui ayant fait sentir la nécessité de se créer des ressources autres que celles qu’il pouvait trouver dans les débris de son patrimoine, Horace s’était mis à jouer à la bourse et il y avait été d’abord fort heureux ; mais la déveine était venue, et, au moment où nous sommes arrivés, il paraît qu’elle était à son comble. L’espoir de trouver auprès de son oncle une assistance dont il avait déjà largement usé l’avait conduit au chàteau de Saint-Pons. On vient de voir qu’il s’était trompé dans son attente. Cependant il n’était pas homme à se laisser ainsi désarçonner du premier coup.  — Tenez, mon oncle, reprit-il au bout de quelques instans, mais cette fois avec un visible dépit de se voir ainsi percé à jour par l’œil implacable du général, voulez-vous que je vous parle franchement ? Pour que vous me refusiez ainsi ma fortune et la vôtre, il faut que vous ayez bien peur de votre gouvernante.  — De ma gouvernante ?  — Eh ! oui !... Vous ne faites rien sans la consulter. Si vous m’avez prêté parfois quelques misérables sommes, c’était parce qu’elle l’avait bien permis ; mais depuis que je suis disgracié par votre camerera mayor .  — Ma camerera mayor ? ... Mais celle que tu appelles ainsi n’est que ma cuisinière ; de plus elle est d’un âge fort respectable.  — D’accord, c’est un cordon bleu émérite.  — Eh ! mais, je suppose que tu n’as pas à te plaindre de sa cuisine ?  — Que le ciel m’en préserve ! je suis prêt à lui donner tous les certificats imaginables, si de votre coté vous voulez lui donner son congé.  — Non pardieu pas ! car il me serait très difficile de la remplacer. Ce n’est pas seulement un cordon bleu accompli, c’est encore une exellente garde-malade elle est de première force sur le cataplasme ; elle frictionne mes rhumatismes de main de maître. Je lui ai donné le gouvernement de ma maison, et la haute main sur mes domestiques, et je m’en trouve fort bien ; mais si elle se permettait... sacrebleu ! Tiens, je sens que ma digestion se fait mal, donne-moi de la chartreuse.  — De la chartreuse, mon oncle ?... Vous savez bien que cela vous est defendu par Rose ; elle l’a dit en apportant la cave à liqueurs.  — Cela m’est égal.  — Diable ! diable ! dit Horace, voilà un petit verre qui touche à l’insurrection.  — Sacrebleu ! quand je te dis que je fais ce qui me plaît... Donne-moi de la chartreuse.  — Eh bien ! donc, fit Horace en riant, va pour la chartreuse révolutionnaire !  Et il se mit en devoir d’aller décrocher un verre de cristal doré dans la petite cave de plissandre ouverte sur une console, et devant laquelle l’amphytrion, affriandé par l’exemple et stimulé par la raillerie, éprouvait toutes les irritations d’un désir de Tantale.  — Eh non ! quand je veux quelque chose, je n’ai peur de rien, moi ! continua le général avec une vivacité fébrile.  Puis, se reprenant tout à coup, sous l’empire de quelque importun souvenir qui venait de lui traverser l’esprit :  — Mon cher Horace, dit-il avec moins d’assurance, il est inutile de prendre un verre pour moi ; donne-moi le tien. Que diable ! entre oncle et neveu cela est obligé même ; c’est ainsi que faisaient nos bons aïeux, c’est ainsi que nous faisions nous-mêmes en Afrique, en expédition. C’est une fantaisie peut-être ; mais cette fantaisie me rappelle mon bon temps.  — Oui, fantaisie d’esclave, murmura Horace entre ses dents, et il ajouta tout haut :  — Enfin, puisque vous le voulez, mon oncle, j’obéis. Nons ne pouvons, de cette façon, trinquer ensemble ; mais du moins, comme je me réserve de boire après vous, je saurai votre pensée sur mon compte, c’est-à-dire s’il est bien vrai que vous êtes décidé à me refuser dix misérables billets de mille francs... Tenez, mettons-en cinq et n’en parlons plus, je m’en contenterai.  — Verse d’abord... Nous verrons cela plus tard.  — Mon bon oncle ! mon cher oncle ! Ah ! je savais bien ! Quand me donnerez- vous ces cinq ou dix mille francs ?  . — Après ma mort.  — Inexorable ! s’écria Horace en poussant un profond soupir et devenu tout à coup pensif ; comment faire ?  — A quoi songes-tu donc ? reprit le général avec impatience, verse donc, verse vite !  Horace prit le flacon de chartreuse sans répondre, et, ayant rempli son verre jusqu’au bord, il le tendit à son oncle. Celui-ci l’approcha aussitôt de ses lèvres, non sans manifester un léger tremblement. Mais voici qu’au même instant la porte de la chambre s’ouvrit brusquement et donna passage à une tierce personne qu’on n’attendait pas.  Cette personne, s’élançant avec une vivacité extraordinaire entre le général et son verre, saisit dans la main presque défaillante de l’invalide le verre dont à peine il avait eu le temps d’aspirer l’arôme, et en jeta impitoyablement le contenu par la fenêtre ; puis, croisant ses bras sur sa poitrine, l’œil étincelant, les narines et la bouche crispées, elle demeura quelques secondes muette et dans une attitude de defi.  La nouvelle venue était une petite femme de cinquante à cinquante-cinq ans, maigre et proprette, d’une mise presque sévère, mais où la simplicité cherchait à déguiser une aisance déjà acquise. Son bonnet tuyauté à la hollandaise encadrait sa physionomie implacable comme une fin de mois. Cette femme portait dans toute sa personne l’empreinte de ses habitudes de soins tyranniques et de son dévouement par doit et avoir ; c’était enfin, si l’on peut s’exprimer ainsi, une comptabilité en chair et en os, enjuponnée et revêtue d’un tablier blanc.  — Ah ! je vous y prends ! s’écria-t-elle en récupérant soudain l’usage de la voix ; de la liqueur dans votre état, en temps de choléra ! et de la chartreuse par-dessus le marché ! y a-t-il du bon sens ? et la fenêtre ouverte encore par le serein !  En même temps, elle ferma la fenêtre avec une irrésistible énergie, nonobstant les réclamations du général, qui déclarait qu’il allait étouffer.  — Soyez tranquille, répliqua Rose du même ton d’autorité, vous n’étoufferez pas longtemps ; je vais faire bassiner votre lit, et vous allez vous coucher. Vous n’êtes pas bien aujourd’hui... Vous avez trop dîné, j’en suis sûre. Je vais revenir, ajouta-t-elle avec le même ton impératif, en jetant un coup d’œil sur une pendule ; il est moins tard que je ne croyais : neuf heures trente-cinq minutes seulement, Je reviendrai ici dans vingt-cinq minutes !  Et la gouvernante sortit.  — Eh bien ! mon oncle, qu’en pensez-vous ? dit Horace, rendant à son oncle le sourire sarcastique que celui-ci lui avait si longtemps infligé.  — Je pense, reprit le général visiblement penaud, que la forme laisse un peu à désirer.  — Je crois, au contraire, reprit Horace d’un ton légèrement railleur, et comme pour se dédommager ainsi du refus de concours pécuniaire qu’il venait d’éprouver, je crois que la forme ne laisse plus rien à désirer.  — Oui... plaisante tant que tu voudras ! mais enfin cette fille a soin de ma santé, et tout cela prend sa source dans une bonne intention.  — De bonnes intentions ! reprit Horace, on dit que l’enfer en est pavé. Il paraît que pour vous mon oncle, l’expérience commence même sur la terre. C’est un avancement d’hoirie sur l’autre monde.  — C’est possible, repartit le général ; mais que n’en faisais-tu toi-même l’observation à Rose ? Au lieu de cela, tu es resté pétrifié comme une statue.  — Ma foi ! mon oncle, je ne pouvais mieux faire que de vous imiter. Je ne suis pas le maître de cette fille, moi, et je ne veux pas qu’elle me prenne en grippe et vous monte la tête contre moi ; vous finiriez peut-être, après m’avoir fermé votre bourse, par me fermer votre porte.  — Allons donc ! n’es-tu pas mon neveu ? le fils de ma sœur ? Touche là, mon garçon ; toi et ton cousin Maxime vous êtes ici chez vous, entends-tu bien ? et, ni Rose, ni personne au monde ne sauraient vous en exclure tant que vous vous y trouverez bien, Sacrebleu !  — Amen ! s’écria piteusement Horace, qui, comme le coq de La Fontaine, ne put s’empêcher de penser que le moindre grain de mil sous forme de billets de banque eût beaucoup mieux fait son affaire dans le présent que le chàteau de Saint-Pons dans l’avenir  En même temps il se mit à prêter l’oreille et ajouta :  — Eh ! mais il me semble que j’entends sur la route le trot d’un cheval ; est- ce que ce ne serait pas mon cousin Maxime qui arriverait précisément ?... Ma foi ! au risque de me brouiller avec votre gouvernante, mon oncle, je vais vous le dire.  Et Horace ouvrit la fenêtre et fixa ses regards sur la route, en ce moment illuminée par un magnifique clair de lune. Il ne s’était point trompé dans sa prévision : c’était bien Maxime, qui, un moment après, se précipitant dans la chambre, embrassait son oncle.  —Te voilà, mauvais sujet, dit le général d’un ton de gronderie affectueuse. On accorde le quart d’heure quand les gens viennent dîner avec vous ; mais il n’a jamais pu être question de quatre heures de grâce. Et moi qui te proposais à ton cousin comme un type d’ordre et de régularité ! Allons, embrasse-le aussi, car aujourd’hui tu n’as pas le droit de l’humilier.  — Et je n’en ai jamais eu la prétention, dit Maxime en embrassant cordialement Horace, je n’ai que celle de m’excuser ; et vous, mon cousin, quand vous connaîtrez la cause de mon retard, vous voudrez bien m’excuser aussi.  — Vous... vous... répéta le général avec affectation allons donc ! vous ! l��un le fils de mon frère, l’autre l’enfant de ma sœur, que je retrouve pour la première fois à mon foyer après de longues années de séparation... j’entends qu’on se tutoie.  — C’est vrai ! il y a bien longtemps que je ne t’ai vu, dit Maxime d’un ton franc et affectueux à Horace, mais j’ai été en mer.  — Et lui, Horace, il naviguait sur une autre mer bien autrement fertile en naufrages : la Bourse, repartit le général de Saint-Pons, qui n’était pas fâché de reprendre à son tour l’offensive contre le neveu prodigue.  — Eh bien ! après tout, répliqua Horace du ton d’un homme qui est décidé à ne pas se laisser mordre impunément, s’il fallait choisir entre la captivité et le naufrage, je préférerais encore ce dernier désastre... dût-on me refuser toute planche de salut ; mais, ajouta-t-il en voyant le sourcil de son oncle se froncer, la parole est à Maxime pour un fait personnel ; il faut qu’il nous dise les causes de son retard.  — Oui, conte-nous cela, mon gaillard, pendant qu’on va te servir à dîner, dit le général à Maxime, tout en saisissant la sonnette dont le cordon était à sa portée.  — Oh ! c’est inutile, mon oncle, répondit Maxime en lui arrêtant le bras, l’aventure qui m’est arrivée C’est une aventure où l’on dîne.  — Alors, dit le général, il n’y a que demi mal... Nous t’écoutons.  Et Maxime encore tout plein de son sujet s’empressa de faire le récit des événemens que nos lecteurs connaissent, en laissant déborder à chaque mot l’impression vive et profonde qu’Emmeline avait produite sur son cœur.  — Oh ! quel dommage, dit-il avec un soupir, que je ne sois pas encore seulement capitaine de frégate ! c’est la femme qu’il m’eût fallu. Mais baste ! un officier inférieur ne doit pas se marier, et quand j’aurai les deux grosses épaulettes à torsades, cette jeune fille sera sans doute la femme d’un autre.  —Eh bien ! reprit Horace, de quoi te plains-tu ? littéralement que la mariée est trop belle ? Qui t’empêche alors de te faire aimer d’elle, et quelle meilleure situation que d’avoir pour rival le mari ? d’ailleurs, s’il fallait épouser toutes nos conquêtes, ou même seulement nos passions, où en serions-nous ? Heureusement la polygamie est un cas pendable. Sais-tu, Maxime, que pour un marin tu parais d’une sagesse qui touche presque à la pruderie ?  — Que ce soit sagesse ou pruderie, répondit Maxime, peu m’importe ; mais je n’aime pas le partage et, le jour où je donnerai mon cœur, comme je le donnerai tout entier, je prétends être traité de même.  — C’est de la morale en action au premier chef, mon cher cousin.  — Non, c’est de l’égoïsme, voilà tout.  — Allons, tu ne chasses pas de race, car nous avons un oncle qui ne l’a guère été égoïste. Aucune conquête, partagée ou non, ne l’effrayait ; il n’a jamais epousé, que je sache, en revanche il a beaucoup triomphé.  — Peut-être un peu trop, mon cher neveu, reprit le général en hochant la tête, et si c’était à recommencer, je serais un peu plus rebelle aux conditions du métier : notamment je prodiguerais moins les heures d’attente passées à la belle étoile sous les fenêtres d’une jolie femme, et qu’on paye si cher plus tard. On sème des myrtes et on recueille des rhumatismes... Sans compter que tout ne se borne pas là, et que les pères et les maris usent parfois de la faculté que la lui leur accorde de manquer complètement de patience. Je ne parle pas ici des duels, on y aurait trop beau jeu, mais des embuscades et des guets-apens d’où l’on sort quelquefois estropié... quand on en sort.  — Savez-vous, mon oncle, reprit Horace, que vous dégoûteriez du métier de séducteur, sans compter que vous nous feriez accroire que vos deux doigts coupés sont le résultat de quelque bonne fortune.  — Brisons là, s’écria le général avec un mouvement d’humeur ; aussi bien voici dix heures qui vont bientôt sonner, et j’ai besoin de mon lit : je me sens fatigué.  — Par ordre supérieur, dit Horace à mi-voix à Maxime. Mais il me semble, mon oncle, reprit-il en s’adressant au général, que vous pourriez facilement en qualité de voisin de campagne, faire connaissance avec le père de cette charmante jeune fille. Tenez, vous me présenteriez aussi dans la maison, je ne serais pas faché de m’associer à mon tour au bénéfice de l’admiration, tout en partageant de confiance celle de mon cousin. Allons ! ne vas-tu pas être jaloux ? dit-il à Maxime, en voyant deux plis à peine perceptibles rider les sourcils de l’officier de marine. Mais on n’est plus jaloux aujourd’hui : c’est le règne universel de la communauté ; l’amour même est en actions ; au surplus je ne prétends à aucun dividende : ainsi tu peux permettre à notre oncle de nous présenter chez l’amiral... Comment s’appelle donc ton amiral ?  Maxime n’eut pas le temps de répondre, car à l’instant même où la pendule sonnait dix heures, Rose apparut sur le seuil, ponctuelle et inexorable sous son bonnet tuyauté, et tenant à la main le bougeoir symbolique. Le général de Saint-Pons se leva aussitôt de son fauteuil, comme s’il eût été mû par un ressort, et, prenant congé de ses deux neveux, il suivit machinalement son Antigone domestique.  Horace et Maxime, n’ayant rien de mieux à faire, ne tardèrent pas non plus à s’aller coucher ; l’un pour revoir sans doute dans ses rêves sa jolie compagne de captivité, l’autre pour combiner les moyens de trouver les 10,000 francs qui lui faisaient défaut.  Le lendemain, pendant que le général et ses deux neveux étaient à table pour le déjeuner, on apporta deux lettres arrivées simultanément chacune par un exprès. L’une de ces lettres était adressée à M. Maxime de Saint-Pons ; l’autre, toute mignonne, toute parfumée et timbrée d’un cachet armorié, à M. Horace Guidal.  — Diable ! mes gaillards, dit le général, à peine arrivés chez moi, et voilà déjà les poulets qui vous pleuvent !  — Ma foi ! mon cher oncle, répondit Maxime, après avoir demandé la permission de lire son message, vous avez votre part dans celui-ci, car c’est M. l’amiral de Marsal qui veut bien m’adresser ses excuses pour le repas que j’ai fait dans cette pauvre cabane, repas qui m’a paru si bon à moi, et qui m’engage à venir dîner chez lui dimanche prochain. M. de Marsal me demande, mon oncle, s,il vous convient de lui faire l’honneur de m’accompagner. Eh bien ! quand mon cousin vous parlait hier de vous présenter chez notre voisin de campagne, il ne pensait pas que l’occasion viendrait si vite. Allons, mon oncle, je vais répondre en votre nom que vous acceptez, à moins qu’après déjeuner vous ne préfériez faire atteler, et nous irons ensemble remercier de son aimable invitation le comte de Marsal.  A ces derniers mots, une indéfinissable expression se dessina sur la physionomie du général de Saint-Pons : il demeura quelques instans sans répondre et sans qu’on pût bien apprécier si ce court silence tenait à la préoccupation qu’il éprouvait ou à un sentiment d’hésitation ; puis il dit à son neveu :  — Non mon ami ; si tu veux aller chez l’amiral tu iras seul. Tu le remercieras en notre nom commun ; mais je suis infirme, souffrant, et je ne puis me déplacer assez facilement pour faire de nouvelles connaissances. Que diable ! tu oublies d’ailleurs que nous sommes en temps de choléra.  Rose entrait à ce moment.  — Eh bien ! monsieur, s’écria-t-elle de son ton sec et un peu brusque, avez-vous répondu à cet amiral qui vous invite à dîner ? son domestique est là qui attend... C’est du monde comme il faut, cela : voilà les gens qu’il faut voir, pourvu que vous ne mangiez pas trop et que vous rentriez de bonne heure.  — Vous voyez, mon oncle, reprit Maxime en souriant, que tout le monde est de mon avis. Le choléra n’est pas une excuse sérieuse ; car je sais que vous n’en avez pas peur. Et puis c’est presque un frère d’armes pour vous que M. de Marsal ; son grade et son rang dans le monde correspondent exactement aux vôtres. De plus, j’ai servi sous ses ordres, je lui dois la vie. A tous ces titres, vous ne pouvez refuser, ne fût-ce que par simples égards, de faire sa connaissance.  — Mais, mon neveu, je te dis que je n’irai point chez l’amiral, répliqua le général avec des signes visibles d’impatience et comme s’il était à la fois contrarié d’être pressé sur ce sujet et cependant mécontent d’en avoir peut être trop dit.  — Et toi, Horace, ajouta le général, évidemment désireux de détourner le cours de la conversation, est-ce aussi une invitation à dîner que tu tiens à la main ?  Mais, le marquis de Saint-Pons fut obligé de répéter son interpellation, car celui auquel il s’adressait ne prêtait aucune attention à ce qui ce passait autour de lui, tant il était absorbé dans la lecture de sa lettre, ;  — Mon oncle, répondit enfin Horace du ton d’un homme qui se réveille en sursaut, il faut que je vous quitte à l’instant, une affaire importante m’appelle à Marseille.  — A ton aise, mon garçon ! Va, pars et reviens vite. Ah ça ! est-ce qu’il s’agirait par hasard de ces 10,000 francs dont tu m’as parlé ?  — Oh ! non pas.  — A la bonne heure, car tu sais ce que je t’ai dit à ce sujet : je persiste.  — Et moi, mon oncle, je renonce à vous en parler de nouveau.  — De mieux en mieux.  — Veuillez faire seller un cheval, car il faut que je parte sans délai ponr Toulon, où je prendrai la voiture de Marseille.  — Vous entendez, dit le général à Rose, ceci vous regarde.  Rose sortit,  — Ah çà ! reprit le général, excuse-moi, mon cher Horace, je suis un imbécile de n’avoir pas deviné tout de suite, en voyant ce joli petit billet qui exhale un parfum de violette et où j’entrevois de si délicates armoiries, qu’il s’agit tout simplement d’une bonne fortune nouvelle. Heureux coquin, va ! N’est-ce pas que ce billet est d’une femme, et d’une jeune et jolie femme par-dessus le marché ?  — Mon oncle, vous ne vous êtes pas trompé.  — De quel ton me dis-tu cela, mon garçon ! Sais-tu que tu n’es plus le même homme qu’hier soir ? Tu sembles presque consterné de ta bonne fortune : est-ce qu’on aurait cessé de t’aimer ?  — Oh ! bien au contraire.  — Allons ; tout est pour le mieux, mes chers amis ! ajouta le géneral en prenant la main de ses deux neveux ; que ne suis-je à votre place !  — Le cheval est sellé, dit Rose en rentrant.  — Bonjour, mon oncle, bonjour, mon consin, fit Horace de plus en plus sombre et soucieux, à bientôt, j’espère ! Je pars pour Toulon.  — Et moi, dit Maxime tout rayonnant de bonheur je vais répondre à M. l’amiral de Marsal, que je serai son hôte dimanche. 

 V  LA MARQUISE DE MORENA  Dans le plus bel appartement d’un des principaux hôtels de Marseille, et au milieu d’un désordre de bagages entassés pêle-mêle sur des meubles ou disséminés sur le parquet, une jeune femme est assise devant une table, les yeux mouillés de larmes et occupée à répondre à une lettre qu’elle relit par intervalles et avec une vive agitation. De temps en temps cette jeune femme se lève et se précipite fébrilement du côté de la fenêtre, où elle semble interroger avec impatience chaque bruit de la rue, comme s’il devait lui annoncer l’arrivée d’une personne impatiemment attendue.  Profitons du moment où elle s’est levée et où elle se tient debout, le visage collé contre la vitre, pour esquisser son portrait.  C’est une jeune femme, nous l’avons déjà dit ; cependant son visage, empreint du charme irritant des beautés andalouses dont il présente les teintes orangées, les grands yeux noirs et les sourcils profondément accusés, son visage trahit déjà au printemps de la vie une sorte d’étiolement, dû plutôt à l’organisation hâtive développée par les températures tropicales qu’à l’outrage des années. Exiguë dans sa taille, mais plus mince que ne le sont généralement les femmes espagnoles, et douée de cette élégante et solide cambrure que la valse fait si bien ressortir, la personne dont nous parlons est vêtue d’une splendide robe de taffetas d’Italie à larges volans qu’elle prodigue négligemment aux fatigues du voyage, et l’on pressent, seulement à la voir, que les instincts de la vie usuelle sont complètement étrangers à cette nature, tout absorbée par la fougue des sensations.  La physionomie de la jeune femme s’éclaire comme sous l’impression d’une délivrance, et les pleurs se sèchent instantanément dans ses yeux, quand le bruit d’un pas reconnu par elle dans l’escalier lui annonce la fin de sa longue attente.  La clef semble tourner rapidement d’elle-même dans la serrure, comme sous la main du maître qui revient, et, avant que la femme de chambre, au bruit de l’arrivée du nouveau venu, ait pu aller jusqu’à l’antichambre, celui-ci est déjà dans le salon, portant amoureusement à ses lèvres deux mains qu’on lui tend avec beaucoup d’abandon et de complaisance.  Le nouveau venu (le lecteur l’a deviné sans doute) n’est autre que le beau blondin déjà suffisamment connu sous le nom d’Horace Guidai. Quand à la jeune femme, dont nous parlerons tout à l’heure avec plus de détails, c’est la marquise de Morena, femme de l’un des chambellans de Sa Majesté l’empereur du Brésil.  A peine la femme de chambre s’est elle retirée, à peine Horace se trouve-t-il seul avec la marquise ; que, après une étreinte des plus passionnées, tout au moins de la part de cette dernière, le dialogue suivant s’engage entre le jeune homme et celle qui l’attendait :  — Que m’annonce donc votre billet, chère et adorée Gonzaga ? s’écrie Horace avec inquiétude ; je n’y ai compris qu’une chose : c’est qu’il nous arrive un grand malheur ; et je suis accouru.  — Mon ami, répond la marquise en fondant en larmes, nous sommes perdus.  — O ciel ! votre mari est de retour ? il a tout découvert ?  — Non, mais il me rappelle auprès de lui.  Si la marquise de Morena n’eût pas été complètement absorbée par sa douleur, elle eût à coup sûr, en ce moment, remarqué sur le visage d’Horace cette expression de soulagement intime qu’éprouverait un homme qui, menacé de périr corps et biens dans un naufrage, en serait quitte pour la perte de son portemanteau.  Néanmoins, trop plein de savoir-vivre ou peut-être seulement de compassion pour laisser deviner une impression semblable, Horace reprit d’un ton amoureusement câlin :  — Oh ! non, cela n’est pas possible, ma chère et belle Gonzaga ; dites-moi que cela n’est pas !  — Cela n’est que trop vrai, répartit douloureusement l’étrangère, tenez, lisez !  En même temps elle lui remit avec une nouvelle effusion de larmes la lettre à laquelle elle était occupée si fiévreusement à répondre, au moment où Horace était entré.  Pendant que ce dernier parcourt avec avidité cet ultimatum marital, nous allons faire connaître au lecteur, à qui nous l’avons suffisamment dépeinte au physique, ce que c’était au moral que la marquise de Morena, et sous quels auspices s’était formée une liaison dont il semblait que le terme fût si proche.  Issue d’une ancienne famille de l’Andalousie depuis longtemps transplantée à Rio-de-Janeiro, mais beaucoup plus pourvue de parchemins que de doublons et de quadruples, la jeune et piquante Gonzaga avait eu le bonheur de tourner la tête de l’un des plus riches hidalgos de l’empire du Brésil, le marquis don Annibal de Morena y Mazarredo y Sierras de Guadalcazar, etc., etc, car au Brésil comme en Espagne on n’est réellement de bonne souche qu’à la condition de noircir plusieurs pages de la nomenclature de ses noms et seigneuries. Heureusement ou malheureusement, comme on voudra, le seigneur marquis don Annibal de Morena comptait encore plus d’années que de noms baptismaux et seigneuriaux, et il eût pu être à coup sûr pour le moins l’aïeul de son épousée. Quoi qu’il en soit, après avoir, durant les premières années de son mariage subjugué un nombre infini de jeunes Brésiliens, la marquise de Morena éprouva le besoin, bien naturel à une jolie femme, de venir essayer le pouvoir de ses charmes sous d’autres cieux, et de visiter Paris, la grande Babylone.  Le marquis de Morena était trop habitué à respecter les moindres caprices de la marquise pour se refuser à celui-là. On s’embarqua donc un beau jour de l’an de grâce 1852, et l’on vint faire élection de domicile au faubourg Saint-Honoré. Bientôt il ne fut plus question, dans le monde des ambassades et du Théâtre Italien, qui est à proprement parler la paroisse de ce monde-là, que de la petite marquise brésilienne. C’était à qui, dans les bals diplomatiques aurait la précieuse faveur de valser avec la marquesita, comme l’appelaient ses compatriotes ; car, ainsi que nous l’avons déjà dit, la marquise de Morena, avec ses petits pieds, sa taille souple et cambrée, ses allures de créole, était expressément formée pour cette danse voluptueuse.  Horace Guidal passait, de son côté, pour l’un des meilleurs valseurs de Paris, et bien que son nom n’eût rien d’aristocratique, il rachetait si complétement par sa bonne mine, son élégance et le haut goût de sa mise, ce qui lui manquait sous le rapport du blason, qu’il eût pu se donner pour un prince. Aussi bien on était à une époque encore trop voisine de la révolution de février pour se montrer très-rigide en pareille matière, et puis Horace, qui était alors à l’apogée de ses bonnes fortunes de Bourse, menait le train d’un conscrit milionnaire. En vertu d’une proportion toute mathématique, l’argent se dépense généralement de même qu’il se gagne.  Toutes ces causes réunies firent que bientôt Horace Guidal eut distancé les nombreux rivaux qui se disputaient avec lui les bonnes grâces de la marquise de Morena. Mais, par une fatalité singulière, au moment même où il ne lui était plus permis de douter de son triomphe, le marquis de Morena fut rappelé à la cour de son souverain.  Il était bien difficile à la marquise, sa femme, de ne pas l’accompagner ; mais l’amour est ingénieux, Peu de jours avant celui qui avait été fixé pour le départ, la jeune marquise se trouva atteinte d’une maladie subite, et le médecin appelé à lui donner ses soins déclara qu’il ne répondait de son existence qu’à la condition expresse qu’elle aurait le courage de renoncer à s’embarquer avec son mari et de passer en France au moins six mois. Le marquis, gagné par l’exemple de sa femme, se résigna et partit seul pour le Brésil.  Au bout de six mois, la courageuse Gonzaga écrivait à son seigneur et maître qu’elle était en effet guérie, mais que le cher docteur, dont elle envoyait un certificat, craignait une rechute si elle ne se déterminait à prolonger pendant quelques mois encore son séjour sous le ciel éminemment curatif de la capitale de l’empire français.  Cette fois, la résignation du marquis de Morena fut quelque peu ébranlée. Sans doute d’indiscrets amis contribuèrent à ce fâcheux résultat en venant lui apprendre que la marquise ne s’était jamais mieux portée que depuis qu’il l’avait quittée ; peut-être même on ajouta qu’on la rencontrait fréquemment dans les bals et dans les spectacles avec un jeune et beau cavalier qui pouvait avoir eu quelque influence sur sa guérison. Quoi qu’il en soit, le marquis perdit tout à coup patience, et jugeant dans sa perspicacité qu’il y avait lieu de recourir à un stimulant énergique pour ramener au bercail la brebis égarée, il lui ordonna d’avoir à réintégrer sans délai le domicile conjugal. Telle était la conclusion du message qui avait fait couler tant de larmes des yeux noirs de la marquesita, message dont Horace venait de prendre lecture avec un soin et un intérêt dont il est facile de se rendre compte.  — Eh bien ! balbutia la jeune femme, en reprenant des mains de son interlocuteur la lettre fatale, vous voyez, mon ami, si j’avais raison de vous dire que nous sommes perdus ?  — Telle n’est pas mon opinion, répondit Horace qui avait repris son merveilleux aplomb. Vous êtes un enfant, ma pauvre Gonzaga : tenez, si vous m’en croyez, vous n’abandonnerez pas ainsi la partie, quand elle peut encore être gagnée. Il faut répondre à votre mari, de votre plus fine écriture, de votre éloquence la plus enchanteresse, lui demander de vous laisser encore en France, sans tenir compte de propos injustes..., calomnieux..., invraisemblables..., vous entendez ?... Une jeune et charmante femme est toujours si puissante sur un mari qui a le triple de son âge ! Il a beau avoir le pouvoir d’un mari, il n’a jamais que la situation d’un soupirant, et, si vous le voulez bien, il cédera encore cette fois.  La marquise hocha tristement la tête.  — Ce n’est plus possible, dit-elle : non-seulement son parti est pris irrévocablement, mais ses ordres sont donnés ; j’ai été prévenue que ma pension était supprimée,  — Ah diable !  — Je dois m’embarquer demain sur un bâtiment de notre nation, en partance dans le port de Marseille ; mon passage est payé d’avance... Mon mari ne m’envoie même aucune traite sur son banquier, de peur que cela ne me serve à prolonger mon séjour. Il n’y a que deux partis à prendre : obéir ou bien...  — Ou bien... ?  — Vous pouvez lire ce que j’étais occupée à écrire quand vous êtes entré. J’ai laissé cette réponse sur la table ; il n’y a plus qu’à y mettre le cachet et à la jeter à la poste,  Horace se mit en devoir de déférer à l’invitation de la marquise ; mais à mesure qu’il avançait dans la lecture de cette nouvelle épitre, une altération visible se peignait sur son visage. A la fin il s’écria :  — Mais c’est impossible ! c’est du délire, Gonzaga. Ecrire à votre mari que vous rompez avec lui, que vous avez rencontré un homme que vous aimez et pour qui vous voulez vivre exclusivement désormais ! Mais ces choses-là ne se disent jamais ! vous vous perdez !  — C’est possible, mais je ne vous perds pas.  — Ce n’en est pas moins un suicide.  — A deux, j’aime mieux cela que le salut à moi seule. Ainsi vous oseriez donc me conseiller de vous quitter, de nous séparer pour toujours ?  — Pour toujours ! Est-ce qu’un mari de l’âge du marquis de Morena, et jaloux comme il l’est, peut vivre longtemps ? Il lui reste à peine quelques moments d’existence, et il les dévore doubles. Croyez-moi Gonzaga, il faut fléchir ce tigre du nouveau monde ; il faut partir.  — Nous quitter, Horace ?  — Momentanément, pour que vous n’abdiquiez point, par un mouvement irréfléchi, votre place dans la société. Le monde, si facile et si indulgent pour toutes les petites fraudes morales, quand on se donne la peine de les faire accepter à la douane conjugale, ne demande pas mieux que de fermer les yeux ; mais il ne faut pas qu’on les lui crève. Croyez-moi, Gonzaga, vous ne savez pas quelle est la terrible situation d’une femme déclassée.  — Et pensez-vous, Horace, que la situation d’une femme qui abandonne tout ce qu’elle aime soit moins cruelle ?  — Non sans doute, Gonzaga, reprit Horace de son ton le plus insinuant, car je juge de votre cœur par le mien ; et, moi qui vous parle, après la douleur de notre séparation, votre départ m’aura laissé une situation bien affreuse. Oh ! tenez... je n’y puis songer sans frémir.  — Que dites-vous, Horace ?  — Mais n’importe, je saurai souffrir seul.  — Vous serez triste ! vous souffrirez ! Comment voulez-vous que je parte ?  — Quand même vous resteriez pour moi en France, Gonzaga, vous ne pourriez me secourir.., dans les épreuves qui m’attendent. Savez-vous que je suis sous le coup de nouvelles poursuites, et qu’on peut venir m’arrêter d��un moment à l’autre si je ne trouve pas une somme de dix mille francs ?  — Eh bien ! puisque vous venez de voir votre oncle ?  — Il me les a refusés : il est inflexible ! et ce voyage que nous avions fait tout exprès est inutile... Votre pension supprimée vous ôte tout moyen de venir à mon secours, et d’ailleurs je ne voudrais plus accepter votre dévouement, qui a déjà trop fait pour moi. N’est-ce pas vous qui m’avez ouvert les portes de Clichy, où je vous ai vue apparaître comme un ange sauveur ?  —N’était-ce pas pour moi, pour assurer l’indépendandce d’un avenir que je ne comprends qu’à vos côtés, Horace, que vous avez cherché à faire fortune ? Dès lors, je devais vous secourir quand vous succombiez dans la lutte entreprise pour moi. Demandez-moi tous les sacrifices, Horace, tous ! et je ne me croirai pas même le moindre droit à votre reconnaissance. Mais aussi, si vous me trompiez, ne me demandez pas la moindre pitié !  Pendant qu’elle articulait ces derniers mots, la physionomie de la marquesita, si pleine jusqu’alors de tendresse passionnée, devint presque farouche ; son front se plissa, ses grands yeux noirs étincelèrent dans leurs orbites, et, si maître de lui que fût Horace dans cette comédie de l’amour où il avait acquis tant de supériorité, il ne put réprimer un léger frémissement. Cependant il reprit bientôt, avec un accent plein de mélancolique résignation :  — Vous devez d’autant moins me soupçonner, Gonzaga, qu’en ce moment c’est moi qui me sacrifie ; je demeure seul au fond du gouffre, ne voulant pas vous y entraîner avec moi.  — Eh ! justement ! reprit impétueusement la marquesita, si mon départ vous sauvait encore, j’aurais peut-être la force de me séparer de vous, soutenue par la seule pensée que plus tard je pourrais vous revoir. Mais partir pour être si malheureuse là-bas et vous laisser sans ressources, sans espoir, ici ! Je sens que je ne puis m’y décider.  — Il le faut pourtant, dit Horace.  Au même instant on frappa à la porte.  — Entrez ! fit la marquise, qui n’eut que le temps d’essuyer ses yeux noyés de larmes.  C’était la femme de chambre. Elle semblait fort troublée, et s’approcha vivement de sa maîtresse à qui elle se mit à parler à voix basse, tout en jetant des regards furtifs et inquiets sur Horace.  — Merci ! merci ! s’écria la jeune femme en congédiant sa camériste, ne laissez pénétrer ici âme qui vive, sous aucun prétexte, entendez vous.  Puis, quand elle fut seule avec Horace :  — Mon pauvre ami, ajouta-t-elle en se jetant dans ses bras, savez-vous ce que vient de m’apprendre ma femme de chambre ? Vous avez été reconnu, sans doute suivi jusqu’à ma porte... Bref, un homme de mauvaise mine est là en bas qui demande à vous parler. Justine a eu la présence d’esprit de nier que vous fussiez venu ici ; mais on vous cherche, c’est bien certain et, si vous mettez le pied dehors, vous serez arrêté.  Horace devint pâle ; toutefois, dissimulant son émotion sous une apparence de légèreté et d’ironie :  — Allons, dit-il, mon créancier a peur que je ne noircisse mon teint sous le soleil de la Provence. Eh bien ! j’attendrai pour sortir que le soleil soit couché, et, tant que je serai là, près de vous, ma charmante, ce sera chose facile.  — Cher Horace ! balbutia la jeune femme avec attendrissement, comme il m’aime !  Puis, après un silence, elle reprit :  — Ce créancier est donc un monstre sans entrailles ?  — Ne m’en parlez pas, Gonzaga, c’est un véritable crocodile ; et, à moins que je ne lui jette dans la geule quelques billets de mille francs...  — Ah ! si j’avais encore mes diamans !  — Ne me rappelez pas, ma toute belle, que vous avez dû les engager pour me tirer de la prison pour dettes, mais je les dégagerai, je vous le jure, la première fois que je gagnerai à la Bourse.  — Que m’importent mes diamans ?  — Diable ! cela m’importe beaucoup à moi. Sachez, chère adorée, que, avec le prix de ces diamans-là j’échappe à une prise de corps, je recouvre la confiance de mon agent de change, et que d’ici à la fin de l’année je puis être millionnaire.  — Tout cela avec si peu ?  — Oh ! mon Dieu, oui ! Dix mille francs suffiraient à la rigueur, les dix mille francs que mon oncle m’a refusés.  — Et moi je donnerais la moitié des jours qui me restent à vivre pour vous procurer ces dix mille francs.  — Bonne et adorable Gonzaga ! Pensez-vous que j’accepterais jamais un pareil sacrifice ? Plutôt mourir sous les verrous de Clichy !  Puis, comme frappé d’une illumination soudaine, Horace ajouta :  — Il y aurait peut-être un moyen beaucoup moins dispendieux pour vous de se procurer cet argent qui nous manque à tous deux.  — Lequel ? Ah ! parlez !  — Je n’ose.  — Je l’exige au nom de notre amour.  — J’obéis. Vous avez un banquier à Paris ?  — Oui.  — Ce banquier a un correspondant à Marseille ?  — Certainement.  — Eh bien ! ne pouvez-vous émettre une traite sur un des deux ? Au moment de votre départ, ils ne sauraient se refuser à faire droit à cette traite, étant en relations d’affaires avec le marquis.  — C’est impossible. Mon mari a donné ordre de ne remettre d’argent que sur sa signature.  — Pourtant vous portez son nom, et il a pu vous arriver plus d’une fois de lui servir de secrétaire ?  — C’est vrai, quand il avait son rhumatisme au bras droit.  — Eh bien ! Gonzaga, ma chère et adorée Gonzaga, pensez-vous que, dans la situation où vous êtes, vous vous exposiez à des reproches bien sévères, lorsque vous viendrez, les paupières timidement abaissées sur vos beaux grands yeux noirs, avec vos charmantes petites mains jointes, raconter à ce vieillard, qui raffole de vous et qui pourrait être votre aïeul, que, au moment de quitter la France, vous avez signé, en son nom, qui est le vôtre, une lettre de crédit destinée à faire face à des engagemens sacrés, à des dépenses indispensables ?...  Il y eut un silence.  — Ce que vous me demandez là, murmura la jeune femme, est bien grave, bien fort.  — Plus fort que votre amour, peut-être ? reprit le tentateur.  — Méchant ! s’écria la marquesita en lui tendant ses deux mains, ne fais-je pas toujours tout ce que vous voulez ? Voyons, dites-moi ce que je dois écrire : c’est mal ce que je vais faire là, c’est bien mal ; mais pour vous, Horace, bien que je sois catholique fervente, comme on l’est dans mon pays, je braverais l’enfer, pourvu que je fusse sûre de vous y retrouver.  Horace dans l’effusion de sa reconnaissance, peut être même de son amour, se jeta aux pieds de sa libératrice et couvrit ses mains de baisers.  Le soir même, une lettre de crédit de dix mille francs, signée marquis de Morena, était acquittée par un banquierde Marseille et le lendemain, dans la matinée la marquise elle-même, cédant aux exhortations d’Horace, s’embarquait sur un bâtiment à destination de Rio-de-Janeiro. L’infortunée jeune femme avait dû être transportée à bras sur le navire, tant elle était absorbée dans une de ces douleurs poignantes qui, autant que les dévouemens, donnent encore quelque noblesse aux fautes et trop souvent, hélas ! aux déceptions. 

 VI  LE MERCURE GALANT  — En attendant que le bâtiment qui devait emporter le marquise de Morena levât l’ancre, Horace se promenait solitairement sur le port, tantôt dominé par le regret que laisse toujours un départ, même dans l’âme d’un homme à bonnes fortunes, tantôt aussi, il faut bien le dire, cédant à la satisfaction intime d’avoir esquivé une prise de corps. Soudain il se trouva face à face avec un de ses anciens amis, un habitué, comme lui, de la Bourse, de l’Opéra et du café de Paris. C’était un ci-devant lion déshérité de sa crinière et dont la tenue dépenaillée et les vêtemens fort avariés ne trahissaient sous aucun rapport l’ancienne splendeur.  — Ah ! je te rencontre enfin ! s’écria l’ex-dandy, j’en désespérais presque. Je suis passé hier à l’hôtel de ta marquise avec l’espoir de t’y trouver. On n’a pas voulu me laisse rentrer.  — Que le diable t’emporte ! interrompit Horace, tout s’explique à présent. Achève !  — On m’a répondu qu’on ne t’avait pas vu et qu’on ne t’attendait même pas. Est-ce qu’il y a de la brouille dans le ménage ?  — En aucune façon.  — A la bonne heure ! j’ai un service à te demander.  — Je comprends : tu veux que je te récompense du tort que tu m’as fait hier ?  — Quel tort ?  — Tu ne te sers donc plus de miroir, à présent ? Sache qu’en te voyant dans cette tenue, avec cette barbe inculte et ce costume à l’avenant, on t’a pris à l’hôtel pour un recors chargé de m’arrêter. Allons, j’en suis quitte pour la peur.  — Mon pauvre Horace, je te fais mes excuses ; tu vois en moi une victime...  — Du choléra !  — Plût à Dieu ! C’est bien pis que cela. Je suis victime de la hausse, mon cher ; j’ai été exécuté le mois dernier, et, tel que tu me vois, je n’ai plus qu’une ressource : c’est de me rendre en Asie, en Afrique, n’importe où. J’ai pensé que, par tes relations de famille à Marseille, tu pourrais me faire obtenir Je passage gratuit à bord de quelque bâtiment du commerce, à charge de revanche bien entendu, si la chance vient à tour ner contre toi.  — Ainsi la hausse l’emporte ! s’écria Horace en s’attachant avidement à ce seul mot ; tu en es bien sûr !  — Parbleu ! regarde les journaux, une hausse énorme et persistante ! Et dire que je n’ai pu en profiter !  — J’en profiterai, moi ! reprit Horace. Et qui sait ? dans un mois peut-être ma fortune est faite.  En même temps, assailli par un souvenir néfaste, Horace ajouta mentalement : Peut-être je me suis trop pressé de demander à la marquise ce billet... Heureusement je pourrai le retirer quand je vais être en fonds !  Et il demeura rêveur quelques instants. Puis se frappant le front, il murmura entre ses dents :  — Ah ! bah l Comme dit le proverbe : » Ce qui est bon à prendre est bon à... dépenser. »  — Que marmottes-tu là tout bas ? lui dit son ami.  — Cela ne te regarde pas, répondit Horace viens déjeuner avec moi, Puisque je suis un peu en fonds, je me charge de payer ton passage. En attendant, nous allons nous griser, n’est-ce pas ? c’est un préservatif infaillible contre le choléra.  Comme il parlait ainsi, le bâtiment où la marquesita avait pris place venait de s’ébranler pour quitter le port et, debout sur le pont, la jeune femme agitait son mouchoir en jetant à son amant un suprême adieu, dans un long regard tout mouillé de larmes, tout empreint d’un amer désespoir.  Le jour même du départ de son Ariane, Horace reprit la route du château de Saint-Pons ; car, après y avoir mûrement réfléchi, il avait reconnu qu’à plus d’un titre il serait dangereux pour lui de retourner à Paris. Les questions les plus menaçantes rendaient pour lui l’asphalte brûlant, le macadam plein d’écueils.  Il ne voulait pas d’ailleurs employer ses ressources â désintéresser un créancier qui ne l’inquiétait plus guère dans la retraite où il allait volontairement se confiner, et tirer aux usuriers la poudre qu’il réservait aux grandes luttes de la Bourse. Il s’était donc empressé de mettre par correspondance, à la disposition de son agent de change, les munitions nouvelles qui lui permettaient de reprendre l’offensive et de chercher une revanche à ses échecs dans une victoire éclatante.  En attendant, c’était le château de Saint-Pons qui allait devenir pour Horace la base des opérations qu’il se disposait à commander de loin, et c’est vers ce quartier général qu’il se dirigea.  Lorsqu’il arriva au château, M. de Saint-Pons était à table et s’occupait solitairement à égréner une grappe de raisin que la prudence implacable de Rose ne lui avait permis d’arroser d’aucun moka. On pouvait voir encore à l’unique couvert demeuré servi sur la table que le châtelain avait dîné seul.  Horace avait à peine répondu par quelques mots brefs et évasifs aux questions que son oncle lui avait adressées sur son excursion, lorsqu’à son tour il crut devoir l’interroger, non sans quelque surprise sur l’absence de Maxime.  — Maxime ! reprit le général, il est parti aujourd’hui.  — Parti ! fit Horace, mais il avait annoncé l’intention de passer avec vous presque toute la durée de son congé.  — Que veux-tu, mon garçon ? répliqua M. de Saint-Pons, l’officier propose et le ministre dispose. Nous sommes habitués à cela nous autres, dans l’armée de terre comme dans l’armée de mer. Un ordre du ministre de la marine est arrivé ce matin par le télégraphe à ton cousin, il est question, je crois, de l’envoyer au Pirée. Le pauvre Maxime, sans attendre même l’heure du dîner, après avoir pris à la hâte une aile de poulet et un verre de Bordeaux, a été obligé de partir avec son sauvage, pour ne pas manquer le chemin de fer, qu’il prend ce soir à Marseille.  — Et son dîner de dimanche, chez l’amiral de Marsal ?  — Eh bien ! il va sans dire qu’il n’ira pas à son dîner de dimanche.  — Je le plains.  — Pourquoi ?  — Parce qu’en me rendant ici, mon oncle, j’ai rencontré la famille de Marsal tout entière, l’amiral à cheval, ces dames dans une calèche découverte. Pardieu ! la mère est bien conservée, mais les filles sont charmantes !... la cadette surtout. Le portrait que nous en ont tracé les souvenirs amoureux de Maxime était presque impartial. Au moment où je venais de passer, après avoir salué ces dames, bien que je ne les connusse pas, afin d’avoir le prétexte de les regarder plus longtemps, un paysan me les a nommées.... ah ! décidément Maxime a dû bien maudire le télégraphe !  — Voici en effet, reprit M. de Saint-Pons, l’expression de ses regrets dans ce billet que je me suis chargé d’envoyer à l’amiral de Marsal ; il est trop tard aujourd’hui, mais un domestique ira demain.  Et le général désigna du doigt une lettre que Maxime, en venant lui dire adieu, avait laissée sur une étagère.  — Inutile de déranger personne, dit Horace en saisissant le message, j’irai porter moi-même les regrets et les excuses de Maxime à l’amiral de Marsal, ce sera plus poli.  — Comment ! toi ! tu iras ?  — Pourquoi pas ?  — Je comprends : un moyen d’introduction dans la maison ; M. Horace veut jouer le rôle de mercure galant ; eh bien ! tu sauras, mon garçon, que je ne m’y prête pas... d’autant que ce n’est pas moi, ce serait ce pauvre Maxime lui-même qui t’aurait ainsi introduit sous le toit de celle qu’il a distinguée, qu’il aime peut-être. Je te défends de prendre cette lettre, entends-tu ?  — Allons donc, mon oncle, et quelle diabolique idée avez-vous là ? comment, pour une simple visite de politesse ?  — A d’autres, mon gaillard ! Tu ne me persuaderas pas que ce soit uniquement par politesse que tu te déranges pour aller porter une lettre de ton cousin qu’un domestique remettrait tout aussi bien à son adresse.  — Eh bien ! reprit Horace négligemment, j’ai d’abord le bonheur de passer un mois avec vous en Provence, et votre compagnie m’est bien douce...  — Surtout lorsque l’air de Paris t’est si malsain.  — Maintenant où serait le mal à ce que je variasse les plaisirs de mon séjour dans le pays du roi Réné, en me ménageant les moyens d’être reçu quelquefois dans une honnête famille ?  — Est-ce parce qu’elle est honnête que tu t’empresses de t’y présenter ? ou parce que. grâce à toi, il se pourrait bien qu’elle cessât de l’être complètement ?  — De la morale, mon oncle ?  — De la clairvoyance tout simplement. Je te connais. Avec les femmes comme en affaires, tu n’es pas homme à te contenter de profits imaginaires il te faut, même avec le beau sexe, ta prime assurée et des dividendes fin courant ; or, je me démande quel dividende tu espères chez l’amiral ; ce n’est plus de sa femme que tu en attends ?  — Oh ! non, reprit Horace en souriant ; elle a quarante ans ou peu s’en faut : je suis trop vieux... pour elle.  — Il s’agit donc de l’une de ses filles ? Mais, à coup sûr, tu ne veux pas épouser. D’abord ça serait honnête et ça te changerait trop ; et puis l’amiral n’est pas assez riche ; la dot de cette jeune fille doit équivaloir tout au plus à un médiocre coup de bourse. Enfin il est plus que probable qu’on ne voudrait pas de toi, car tu n’as pas d’état, pas de fortune, et en revanche tu es un fort mauvais sujet.  — C’est que je ne suis pas encore d’âge à me faire ermite.  — Impertinent ! Voyons, entre nous, conviens-en, tu as des projets de séduction. Je te croyais pourtant assez d’esprit pour savoir d’avance que tu ne réussiras pas  — Et pourquoi, après tout, ne réussirais-je pas, mon oncle ? répliqua Horace, visiblement piqué et laissant entrevoir, à travers les blessures de sa vanité, le cynisme de ses espérances.  — Alors, dit le général, si tu réussissais, ce serait encore bien pis. En vérité je ne comprends plus rien à l’époque où nous vivons. Autrefois, nous ne nous piquions pas certes de morale,mais nous poursuivions en amour nos habitudes de campagne. Nous ne faisions que de la guerre loyale : nous nous attaquions aux femmes mariées, aux veuves même ; celles-là connaissent du moins le danger et peuvent se défendre mais les jeunes filles nous étaient sacrées par leur faiblesse, par leur ignorance.  — Mon Dieu ! mon oncle, reprit Horace, si vous condamnez notre époque, c’est qu’elle ne vous est pas connue, et si c’est uniquement leur faiblesse et leur ignorance qui doivent établir actuellement un rempart infranchissable entre les jeunes filles et nos prétentions, leurs droits à l’immunité ont singulièrement diminué, croyez-moi. Tout progresse si rapidement à notre époque !... la vapeur a été réellement appliquée à l’éducation de nos jeunes filles. Elles commencent à se peindre et à se plâtrer déjà comme des lionnes équivoques ; et puis l’école du volant, les initiations de la valse et de la polka-mazurka forment singulièrement les intelligences : toutes les Françaises sont égales devant la poudre de riz et la crinoline.  — Jolie idée que tu me donnes de notre époque ! répliqua le général. Tu me permettras de croire cependant que ta moralité a déteint sur ton lorgnon ; mais enfin, je dois l’avouer, nous sommes distancés. Et nous qui avions l’innocence de nous croire pervertis ! Je vois décidément que nous étions une époque de rosières, une collection de prix Monthyon. Mais si tu dis vrai, alors raison de plus pour t’arrêter dans ton entreprise ; quand la place est si forte, l’attaque devient une folie.  — Tout au moins, mon oncle, il n’y a plus là de déloyauté ni de lâcheté.  — D’autant que l’amiral n’est pas commode et que la maison est bien gardée.  — Comment le savez-vous donc, mon oncle ?  — Entre voisins on connaît ses habitudes, reprit le général en grommelant.  — Eh bien ! mon oncle, repartit Horace avec fatuité, si j’avais pu hésiter, cette sorte de défi que vous me portez aurait suffi pour me décider. Oui, le sort en est jeté ; nouveau Jason, je m’en vais à la conquête, ou tout au moins à la découverte de la toison d’or dans les parages de l’amiral. Seulement, d’après ce que je crois comprendre de vos sentimens à mon égard, il faut que je me passe du moyen d’introduction que j’espérais ; mais, à défaut de celui-là...  — Tu ne serais, à coup sûr, pas embarrassé d’en trouver un autre, répondit le général ; mais, décidément et après réflexion, je tiens à ce que tu remettes toi-même la lettre de ton cousin.  — Comment ! vous permettez, mon oncle ?  — Oui, je ne demande pas mieux que de te voir introduit, grâce à moi, chez M. de Marsal ; tu as besoin d’une bonne leçon, et c’est le devoir d’un oncle de la procurer à son neveu. Ah ! mon gaillard ! tu veux jouer au Jason, au César ! Tes succès auprès des drôlesses t’ont porté à la tête ; je veux te dégriser, et pour cela je te livre le billet de ton cousin ; et ne t’en prends désormais qu’a toi si ce n’est plus seulement à la bourse que tu te casses le nez.  Horace prit avec sa fatuité habituelle la lettre de Maxime. Quant au général, sa figure venait de se contracter péniblement sous l’influence d’une recrudescence de ses douleurs rhumatismales qui le rappelaient au lit. Comme si ce pénible ressouvenir de lauriers desséchés lui présageait encore mieux la malencontreuse issue de l’outrecuidante entreprise de son neveu, il secoua la tête en le regardant d’un air de pitié mécontente, et prit le bras de Rose, qui avait paru à la porte comme une sorte d’horloge vivante toujours prête à sonner l’heure de la retraite.  Le lendemain matin même, ainsi qu’il l’avait annoncé, Horace Guidai, porteur du billet de son cousin Maxime, se présentait en personne chez l’amiral de Marsal. 

 VII  UN BAL DE MINISTRE  Au mois de décembre 1853 et par conséquent trois mois environ après les événemens dont le recit précède, il y avait un grand bal chez le ministre de la marine. C’était la première fête de la saison. Maxime de Saint-Pons, que nous avons un peu perdu de vue pendant quelque temps, après avoir rempli la mission dont il avait été chargé en Morée, était revenu à Paris depuis peu de jours, pour rendre compte de cette mission ; et naturellement, en sa qualité d’officier de la marine impériale, il avait reçu une invitation pour le bal de son ministre. Comme on pense bien, il n’eut garde d’y manquer.  Ce n’est pas qu’il eût un goût bien prononcé pour la danse ni même pour les plaisirs mondains, dans l’acception vulgaire de ce mot. Le spectacle ondoyant et divers de la création, dans toutes ses merveilles comme dans toutes ses horreurs, spectacle incessamment ouvert devant les yeux d’un marin, rend d’ordinaire bien pâles pour lui les jouissances souvent toutes factices et toutes conventionnelles par lesquelles les habitans des capitales cherchent à tromper les ennuis de leur oisiveté. Mais Maxime avait conservé au fond du cœur un souvenir plein d’un charme pénétrant, un souvenir avec lequel il avait vécu depuis trois mois, sur les flots de la Méditerranée comme sur les rivages de l’Attique, au milieu du pèle-mêle et du tumulte de la vie de bord sur les grands navires de l’État comme à l’ombre des oliviers et des massifs de lauriers roses. C’était le souvenir des quelques heures qu’il avait passées en tête à tête avec Mlle Emmeline de Marsal, dans l’humble maisonnette de la vieille Madeleine.  Un épisode de ce genre eût à peine laissé une trace dans la mémoire d’un néophyte de nos salons parisiens, habitué à des aventures de plus haut goût ; mais l’isolement même dans lequel Maxime avait vécu depuis son plus jeune âge, au moins en ce qui touche le sexe féminin, une certaine impressionnabilité nerveuse, une sensibilité même qui sont plus souvent qu’on ne pense l’apanage de ces natures vouées à une existence de fatigues, de périls, et endurcies seulement à la surface, toutes ces causes réunies avaient prédisposé presque fatalement le jeune lientenant de vais seau à abandonner sans défense aucune son âme à la plus absorbante des passions.  Maxime était donc venu au bal du ministre de la marine avec le ferme espoir de retrouver sa compagne de quarantaine dans une fête où le grade et la position du contre-amiral de Marsal l’appelaient naturellement ainsi que toute sa famille. Il avait appris d’ailleurs au cabinet du ministre, en venant rendre compte de sa mission, que M, de Marsal était de retour à Paris, après avoir passé l’été et une bonne partie de l’automme à sa maison de campagne en Provence, et qu’il avait été compris ainsi que sa femme et ses deux filles, sur la liste des invitations.  Ce ne fut pas sans émotion que, introduit dans les appartemens du ministre, Maxime se mit en devoir d’inspecter chaque salon, chaque galerie, interrogeant d’un œil avide les cohortes féminines qui s’épanouissaient devant lui dans tout l’éclat de leurs fraîches toilettes, et cherchant incessamment à découvrir entre leurs rangs pressés une tête blonde et charmante qu’il n’avait vue qu’une seule fois dans sa vie mais qui depuis lors l’avait visité bien souvent dans ses rêves. En proie à une préoccupation absolue, exclusive dont se rendront compte aisément tous ceux qui ont aimé, c’est à peine si Maxime répondait en passant au salut de ses camarades, sourd à toutes les conversations comme aux retentissemens même d’un formidable orchestre et poursuivant en vain obstinément un fantôme qui fuyait toujours devant lui  La foule était d’ailleurs considérable, circonstance peu propice à une semblable recherche. On était pressé, heurté, comme on l’est généralement de onze heures, du soir à minuit, dans ces cohues splendides tout étincelantes de diamans, de broderies, de lumières, qui constituent ce qu’on appelle un bal officiel. Toutes les investigations du jeune lieutenant de vaisseau avaient été sans résultat, lorsqu’il se sentit soudain frapper familièrement sur l’épaule. En même temps, une voix stridente s’écria :  — Tribord, bâbord et la farine ! je ne me trompe pas, c’est Maxime de Saint-Pons !  En entendant retentir cette évocation nautique, bien connue de tous les anciens élèves de l’école navale de Brest, Maxime se retourna et se trouva face à face avec un petit homme de vingt-huit à trente ans, dont le front chauve et basané et le visage, presque entièrement enseveli sous une paire de larges favoris taillés en nageoires de phoque, accusaient sinon la profession, tout au moins les habitudes de marin. Comme le lieutenant de vaisseau, contemplant, d’un air un peu distrait son interlocuteur, qu’il n’avait pas reconnu tout d’abord, semblait interroger ses souvenirs, le nouveau venu reprit familièrement et avec une grande volubilité,  — Eh quoi ! tu ne reconnais pas ton ancien camarade de la pension Loriol et du Borda, Anatole Châteaugodard ?  — Ah ! si fait ! repartit Maxime, parfaitement, moins la barbe... Excuse-moi.  — A la bonne heure ! quel heureux abordage, vieux, bein ! n’est-ce pas ? Jetons l’ancre ici de conserve, et causons comme deux loups de mer qui se rencontrent après une longue séparation. Sais-tu qu’il a diablement venté depuis que nous nous sommes quittés sur le Borda, toi pour naviguer sur l’eau salée et moi sur l’eau douce ?  — En effet, je me souviens que tu n’avais pas réussi dans tes examens de sortie.  — Ta mémoire est bonne, vieux ! j’avais chaviré. Mais c’est égal, j’avais mis dans ma tête que j’entrerais dans la marine et j’y suis entré.  — En quelle qualité ?  — Eh mais, d’abord en qualité d’employé dans les bureaux du ministère, pour te servir, si j’en suis capable.  — Ce n’est nullement de refus, mon bon Châteaugodard, et je suis aise de savoir que j’ai ici un ancien camarade du temps passé.  — Passé et présent, vieux ! ne sommes-nous pas tous ici de la même famille, la grande famille des marins ? Oh c’est que je n’ai pas voulu en avoir le démenti, vois-tu ? moi aussi, j’ai navigué et je navigue toujours. On n’a pas voulu de moi pour officier sur les bâtiments de l’État ; eh bien ! j’ai un bâtiment à moi et un joli bâtiment, je m’en vante. Il est amarré tout près d’ici, à Asnières ; tu le verras et tu m’en diras des nouvelles. C’est un bateau ponté, gréé, filant également bien à la voile et à la rame. On l’appelle le Cormoran. Il est connu sur toutes les côtes de la Seine, comme son capitaine, car moi aussi je suis capitaine sur mon bord. Sais-tu que le Cormoran a remporté six prix dans les régates ?  — C’est superbe ! salut au capitaine du Cormoran ! Mais, dis-moi mon cher Châteaugodard, toi qui es de la maison, tu dois connaître tout ce qu’il y a dans ce bal d’officiers de marine, d’officiers généraux surtout.  — Parfaitement ! parfaitement ! D’abord, nous nous connaissons tous dans la marine. Veux-tu que je te montre mon chef de bureau ?  — Si tu y tiens ; mais, dis-moi, as-tu vu l’amiral de Marsal, ce soir ?  — L’amiral de Marsal ! Oh ! certaine ment. Un vieux loup de mer, celui-ià ! C’est un de mes amis intimes.  — Et... sa famille ?...  — Ah ! il a une famille ?  — Ne viens-tu pas de me dire que l’amiral était ton ami intime ?  Oui, au bureau ; quand il y a du monde dans le cabinet de mon chef, il vient causer avec moi... oh ! très amicalement ; mais j’ignorais qu’il eût une famille. Mon chef ne m’en a jamais rien dit, C’est un vieux marsouin que mon chef de bureau.  — Ainsi tu ne sais pas si sa femme et ses deux filles l’ont accompagné au bal ?  — Allons donc ! il n’a pas la moindre progéniture. que je sache ; et, quant à sa femme, elle court les mers chavirant avec le tiers et le quart. Je suppose que c’est pour se faire des compagnons de naufrage conjugal qu’il a la rage de marier tout le monde.  — Mon pauvre Anatole, fais-moi grâce de ton chef de bureau ; je te parle de l’amiral de Marsal.  — Attends donc ! Je me souviens que je l’ai aperçu tout à l’heure ici près, arrimé dans une embrasure de fenêtre et hélant une charmante petite corvette... je veux dire une jeune fille, qui retournait à sa place après avoir dansé la polka.  — Une jeune fille blonde, n’est-ce pas ? Oh que ne me le disais-tu plus tôt ? C’est elle, c’est elle !  — Elle ?... Qui donc ?  — Conduis-moi bien vite auprès d’elle... auprès de l’amiral, mon bon Châteaugodard.  — Diable ! tu es donc bien pressé ! C’est dommage, moi qui voulais te demander un conseil pour la mâture du Cormoran !  — Plus tard ! plus tard ! C’est la famille de Marsal que je veux voir.  — Qui parle ici de la famille de Marsal ? articula à cet instant une voix sonore dans l’accentuation de laquelle je ne sais quel ton de bonhomie se fondait avec les notes énergiques du commandement. Puis la même voix ajouta : « Ah ! l’on vous retrouve enfin, monsieur le déserteur ! Savez-vous que c’est fort mal d’avoir manqué à mon appel ? Aussi apprêtez-vous à être fusillé par mes filles, qui sont furieuses contre vous ! »  Au son de cette voix, qui venait de retentir dans le tumulte de la fête, le visage de Maxime s’était illuminé de bonheur, car, avant même de pouvoir faire volte face au milieu de la foule, il avait reconnu le contre-amiral de Marsal : Emmeline ne pouvait être loin.  L’amiral donnait le bras familièrement à un personnage d’un âge assez mûr, remarquable par une obésité très prononcée et un air des plus solennels, le front chauve et le nez surmonté d’une paire de bésicles en or, qui semblaient le complément obligé du costume administratif dont il était revêtu. On eût cru voir Joseph Prudhomme, ce type immortalisé par Henri Monnier, transformé en fonctionnaire public et décoré.  A l’aspect de ce personnage, Châteaugodard avait tressailli et s’était incliné avec une respectueuse mauvaise humeur.  — Mon cher Gaudibert, dit l’amiral en se penchant vers son accolyte, je te présente un de tes administrés, M. de Saint-Pons, que j’ai eu sous mes ordres quand il n’était encore que simple aspirant, et qui n’est pas fait pour rester lieutenant de vaisseau, surtout si tu lui accordes ta protection au ministère.  — Monsieur est-il marié ? murmura le personnage aux besicles d’or.  — Non pas que je sache, répondit l’amiral.  — Qu’est-ce que ce monsieur Gaudibert ? reprit Maxime à voix basse, en se penchant à l’oreille de son camarade Châteaugodard.  C’est mon chef de bureau, repartit le bureaucrate en fronçant le sourcil ; c’est ce vieux marsouin dont je te parlais tout à l’heure, qui me refuse de l’avancement sous prétexte que je ne suis pas marié, et qui ne veut pas comprendre les devoirs que m’impose le commandement du Cormoran.  En toute autre circonstance, Maxime de Saint-Pons eût prêté sans doute une oreille complaisante aux incriminations plus ou moins légitimes dirigées par son ancien condisciple contre son chef de bureau ; mais il se trouvait alors sous l’influence d’une préoccupation trop exclusive pour pouvoir donner la moindre part de son attention à tout autre objet.  Aussi, saisissant vivement la main que lui tendait son ancien chef et la pressant affectueusement dans la sienne, il s’écria :  — Combien je suis heureux de vous retrouver ici, amiral ! mais n’avez-vous pas reçu la lettre dans laquelle je m’excusais auprès de vous de ne pouvoir... ?  — Si fait, parbleu ! si fait !  — Eh bien ! vous savez sans doute qu’un devoir impérieux m’a forcé de prendre congé brusquement de mon oncle et de venir sans délai à Paris pour y recevoir les instructions du ministère au sujet d’une mission qui m’était confiée, et que je viens de remplir au Pirée et sur les côtes de Morée. Je suis arrivé seulement il y a cinq jours.  — A la bonne heure ! Eh bien ! voilà des circonstances atténuantes, et je suis prêt à les plaider avec vous mon cher camarade ; mais je vous préviens que nous allons avoir affaire à un conseil de guerre des plus redoutables, ma fille cadette surtout. Venez bien vîte avec moi solliciter la clémence de vos juges.  En parlant ainsi, le comte de Marsal avait pris le bras de son interlocuteur et l’entraînait en fendant non sans peine les flots d’une foule compacte, dans la direction du grand salon, où l’orchestre venait de faire entendre les préludes d’une polka-mazurka.  Déjà les danseurs et les danseuses avaient pris place.  Entre tous ces couples qui commençaient à se mouvoir en cadence au son des instruments, il y en avait un plus jeune, plus beau, plus élégant peut-être que tous les autres, et sur lequel les regards mêmes de la galerie semblaient s’attacher de préférence.  C’était un jeune homme blond, d’une taille avantageuse et bien prise, portant la moustache en croc, et soutenant de son bras voluptueusement arrondi la taille d’une adorable jeune fille qui, la tête doucement inclinée sur l’épaule de son danseur, semblait en même temps y appuyer sa main avec complaisance et lui souriait du plus gracieux sourire.  La jeune fille était blonde aussi et son opulente chevelure, qui attirait tout d’abord les regards, bien qu’elle fut coiffée avec une simple couronne de fleurs aquatiques, avait, sous l’éclat des bougies répercuté par les cristaux des lustres et des girandoles, ces reflets magiques qu’on admire dans certains tableaux de Titien. A peine décolletée, son corsage laissait voir des épaules d’un blanc lacté et du plus harmonieux contour ; sa taillé était svelte et pleine de souplesse ; mais on oubliait volontiers tout ce qu’il y avait de séductions dans cet ensemble jeune et charmant, à l’aspect de deux grands yeux d’un bleu d’azur, frangés d’un double rang de cils recourbés et qui sous l’arc si fin et si pur des sourcils dont ils étaient couronnés, rayonnaient à la fois de tendresse et de douceur.  Pour un jeune lieutenant de vaisseau tout frais débarqué des mythologiques rivages de l’Attique, c’était la personnification vivante d’une néreide, descendue en plein dix-neuvième siècle dans le grand salon du ministère de la marine pour y danser la polka-mazurka  Tout à coup un nuage passa sur les yeux de Maxime, son front pâlit, et il se sentit froid au cœur. Dans cette adorable jeune fille sur laquelle tous les regards étaient concentrés, il venait de reconnaître mademoiselle Emmeline de Marsal ; mais l’élégant danseur sur le bras duquel sa taille était inclinée presque amoureusement n’était autre qu’Horace Guidai.  Horace était, lui aussi, de retour à Paris ; Horace avait vu ses prévisions en partie réalisées : il avait amplement profité de la hausse persistante de la Bourse et il était là plus superbe et plus triomphant que jamais. 

 VIII  ENTRE DEUX SOEURS  Au premier abord, lorsque Maxime avait rencontré Horace chez son oncle, le général de Saint-Pons, ce cousin qu’il connaissait à peine, lui avait paru peu sympathique ; mais maintenant c’était presque de la haine qu’il lui inspirait.  L’amiral, sans faire attention au trouble de Maxime, s’écria gaiement :  — Allons, mon cher camarade, les proverbes ont toujours raison, et je suis sur ce point de l’avis du célèbre Sancho Pança :  En été comme en hiver,  Qui quitte sa place la perd.  Votre cousin Horace vous a devancé ; car cet aimable mauvais sujet est votre cousin germain à ce qu’il paraît, et nous sommes enchantés d’avoir fait sa connaissance. Il est venu nous voir assez souvent, pendant tout le temps qu’il a passé en Provence chez votre oncle, au château de Saint-Pons.  — Ah ! balbutia Maxime, qui se sentit rougir et pâlir presque simultanément, mon cousin a cru devoir...  — Certainement, interrompit l’amiral avec bonhomie, et il a fort bien fait. Voilà un danseur tout trouvé pour mes filles cet hiver, et un danseur de premier choix, s’il vous plaît, à ce que dit Emmeline. Mais heureusement ou malheureusement, comme vous voudrez, M. Horace Guidal n’est pas double, et, pendant qu’il fait danser ma fille cadette, il ne peut s’occuper de l’aînée, qui est disponible en ce moment, comme vous voyez. Venez, mon jeune ami, je vais vous présenter à ma Georgina... comme danseur ; car à d’autres titres vous n’êtes pas tout à fait pour elle un inconnu.  En même temps, sans attendre la réponse de l’officier de marine, M. de Marsal, avec une vivacité toute méridionale sur laquelle les glaces de l’âge n’avaient encore exercé aucune influence réfrigérante, se dirigea vers la place où il avait laissé sa fille sous l’égide d’une respectable matrone, amie de la famille ; la comtesse de Marsal, dont la santé était fort délicate, avait depuis longtemps renoncé à aller dans le monde.  Quelque peu disposé qu’il se sentît en ce moment à déployer ses talents chorégraphiques, Maxime, après s’être profondément incliné devant mademoiselle de Marsal, ne put s’empêcher de lui présenter une requête qui, sous les auspices de l’amiral, devait être favorablement accueillie. Tout en accompagnant cette acceptation d’un sourire plein de bienveillance, la fière Georgina s’empressa d’ajouter qu’elle venait de refuser successivement deux cavaliers, auxquels elle avait annoncé l’intention de prendre quelques instants de repos.  C’était là une déclaration de préférence à brûle-pourpoint à laquelle Maxime était loin de s’attendre, quoiqu’elle eût peut-être tout simplement pour but de sauvegarder l’amour-propre de celle qui venait de l’énoncer. Georgina ne voulait pas qu’on pût croire qu’elle était condamnée à faire tapisserie pendant que sa sœur cadette triomphait au bras d’un danseur à la mode.  Quoi qu’il en soit, Maxime, dans la situation d’esprit où il se trouvait, n’était que trop enclin à s’associer à toutes les rancunes de Georgina. Celui que le serpent de la jalousie a mordu au cœur accepte avec avidité l’occasion de rendre blessure pour blessure. Sous ce rapport, Maxime avait rencontré dans la fille aînée de M. de Marsal un secours beaucoup plus puissant encore qu’il ne se l’imaginait.  D’abord, on le sait, cette jeune fille était vraiment belle. Seulement sa beauté, toute plastique et toute sensuelle, était d’un caractère complétement opposé à celle de sa sœur, qui avait quelque chose d’idéal et ne parlait qu’au cœur. Si, dans toute sa personne, Emmeline offrait un type accompli de grâce et de candeur virginales, Georgina, avec ses sourcils noirs superbement arqués, ses yeux bruns pleins de profondeur, sa bouche un peu dédaigneuse et son port de reine, Georgina n’eût pas mal figuré dans un tableau de théogonie païenne, sous les traits impérieux de Junon, dont elle avait à un si haut degré l’humeur jalouse. Elle était de ces femmes qui aiment à trôner partout et toujours, et dont les séductions sont toutes puissantes, principalement pour les jeunes gens et pour les vieillards.  Maxime crut devoir commencer par s’excuser auprès de sa danseuse de n’avoir à mettre à sa disposition que l’art un peu novice d’un marin plus habitué à fouler le pont d’un navire que le parquet d’un salon ; mais Georgina répondit aussitôt avec ce sourire hautain qui lui était habituel :  — Pensez-vous, monsieur, que je ne vous préfère pas de beaucoup à l’une de ces poupées masculines, comme il y en a tant ici, et qui ont dans leur poche un brevet de Laborde ou de Cellarius, ou bien à l’un de ces gentilshommes maquignons qui cherchent à corriger l’odeur de l’écurie par celle du cigare, depuis que les officiers de marine ont abandonné le tabac aux hommes d’équipage ? Grâce au ciel, monsieur, vous n’avez rien de commun avec ces gens-là.  — Allons ! mademoiselle, reprit Maxime, je vois que vous voulez me donner du courage : vous avez deviné que je suis un fort médiocre cavalier en même temps qu’un assez triste danseur. Il n’importe, je ferai de mon mieux, et, si je ne m’en tire pas à votre satisfaction, vous me donnerez mon congé sans que j’aie le droit ni l’intention de me plaindre.  — C’est marché conclu, repartit Georgina en se lançant résolûment dans l’arène avec son danseur.  Quelques minutes après, Maxime reconduisait Georgina à sa place et recevait ses remercîments mêlés de félicitations sur le talent qu’il venait de déployer dans l’exécution de la polka-mazurka.  Emmeline revenait à ce moment elle-même, conduite par Horace. En apercevant Maxime, une vive rougeur se peignit sur le front de la jeune fille, et une joie qu’elle ne put réprimer brilla dans ses yeux ; mais cette joie fit bientôt place à une inexprimable tristesse, lorsqu’elle vit le front sévère du lieutenant de vaisseau s’incliner cérémonieusement devant elle.  Comme Maxime gardait le silence, Horace sans se départir de sa légèreté habituelle, s’écria en lui tendant familièrement la main.  — Ah ! te voilà de retour, mon beau cousin ! tant mieux ! c’est un renfort qui m’arrive, un renfort inattendu et bien utile. Tu me feras vis-à-vis à la prochaine contredanse ; car je ne connais presque personne ici, ce n’est pas mon monde, et j’ai promis à l’amiral de ne pas apporter la moindre interruption dans mon service, charmant service comme tu vois, avec deux adorables danseuses telles que mesdemoiselles de Marsal.  — De grâce, monsieur, ajouta Georgina avec un sourire un peu hautain, épargnez-nous les compliments et dites plutôt franchement que, si charmant que puisse être le service que vous faites auprès de ma sœur et de moi, il ne laisse pas que d’être un peu fatigant à la longue. Tenez, je veux être bonne princesse : vous deviez, je crois, danser avec moi la prochaine contredanse, permettez-moi de vous en dispenser.  — Ah ! mademoiselle, repartit Horace d’un ton où la fatuité l’emportait sur l’ironie, mon devoir est de vous obéir ; mais vous voulez donc me réduire au désespoir ?...  A ce moment une voix déjà connue s’écria gaiement :  — Un homme à la mer ! on en demande un autre : Présent !  C’était Anatole Châteaugodard, qui venait de se faufiler, à la suite de son ancien condisciple, dans le cercle étroit où s’échangeait le colloque qui précède, et, s’inclinant profondément devant Georgina, il ajoutait :  — Mademoiselle, c’est sous les auspices de mon camarade et ami Maxime de Saint-Pons, que je viens solliciter de vous mon inscription sur votre rôle d’équipage pour la première contredanse. J’ai l’honneur d’appartenir à la marine.  La fière Georgina abaissa sur le nouveau venu un regard dédaigneux ; car sa taille exiguë, son front chauve et l’énorme paire de favoris sous lesquels son visage se trouvait enseveli lui composaient un extérieur assez grotesque, puis elle laissa tomber le plus glacial « Volontiers, monsieur, » qui soit jamais sorti d’une bouche féminine.  — A la bonne heure ! reprit Châteaugodard sans se déconcerter le moins du monde. J’espère que mon ami Maxime de Saint-Pons ne refusera pas de me faire vis-à-vis. Entre marins !  Puis, se penchant à l’oreille de Maxime, il lui dit à voix basse :  — Invite la jolie petite corvette, moi je me charge de la frégate ; bien qu’elle ne semble pas facile à manœuvrer, j’en fais mon affaire.  — Pensez-vous, mademoiselle, reprit Maxime en s’adressant à Georgina, que mademoiselle votre sœur soit invitée pour cette contredanse ?  — C’est à ma sœur de répondre, repartit sèchement Georgina en se tournant à moitié vers Emmeline.  — Je suis à la disposition de monsieur de Saint-Pons, balbutia la jeune fille en fixant sur l’officier de marine un regard plein de douceur et de mélancolie.  Maxime s’inclina profondément, mais sans prononcer une parole.  — Il paraît, s’écria Horace en riant, que mon cousin, dans son voyage en Grèce, se sera arrêté à Lacédémone ; car il ne parle guère.  — Il fait bien repartit Georgina, car vous parlez d’ordinaire pour vous et pour lui.  — Hum ! hum ! murmura mentalement Horace en pirouettant sur ses talons. Mlle Georgina n’est pas de bonne humeur ce soir. Sa sœur a décidément trop de succès. Ah çà est-ce qu’elle en tiendrait par hasard pour mon cousin le marin ? On dirait qu’elle a peur qu’on ne le lui vole.  Cependant l’orchestre venait de faire entendre le prélude du quadrille, et chacun se mit en place pour la contredanse.  Emmeline et Maxime n’étaient pas moins troublés l’un que l’autre en se retrouvant face à face pour la première fois, après une entrevue qui avait laissé dans l’âme de chacun des deux des souvenirs si profonds et si tendres.  Ce contact, rempli d’énivrantes privautés qu’autorise la danse, n’est-il pas parfois bien préférable aux charmes mêmes d’un tête-à-tête où d’impérieuses convenances imposent une circonspection et une réserve qui ne sont plus de mise, surtout au milieu du tumulte d’un bal officiel ? Combien de doux propos et d’aveux mille fois plus doux encore ont pu se produire à la faveur d’une ritournelle ! Il semble que les retentissements de l’orchestre, que les bruits confus de la foule n’aient alors d’autre but que de rassurer une pudeur que le silence eût peut-être effarouchée. Quand tout le monde vous voit, nul ne vous regarde : du moins on est tenté de le croire.  Sans doute, en entrant au bal du ministre de la marine avec l’espoir fondé d’y retrouver Emmeline, Maxime s’était fait à cet égard dans son imagination un thème beaucoup plus complet et beaucoup plus digne d’envie que celui que nous venons d’esquisser. Mais, hélas ! ainsi qu’on l’a vu plus haut, tout ce qu’il y avait d’ineffables promesses de bonheur dans les souvenirs que le jeune officier de marine avait gardés d’une première entrevue venait d’être empoisonné par un sentiment plus rempli d’amertume, plus fécond en tortures que les douleurs les plus légitimes, la jalousie.  En proie à ce mal dévorant, c’est à peine si Maxime répondit quelques froids monosyllabes aux questions pleines d’affectueuse bienveillance que lui adressait Emmeline. Il faut dire aussi que le nom d’Horace se trouvait presque fatalement mêlé à toutes ces questions. De plus, le pauvre Maxime ne pouvait oublier que la main charmante qui effleurait à chaque instant la sienne venait de reposer dans la main d’un rival, que ce regard si limpide et si pur qui semblait chercher incessamment le sien venait de se fondre avec un autre regard, dans un sourire dont l’empreinte était encore vivante.  Pâle, inquiet, la poitrine oppressée par les battements de son cœur, Maxime semblait attendre avec impatience la fin de cette contredanse que, quelques instants auparavant, il eût achetée volontiers au prix de dix années de sa vie.  De son côté, Emmeline ne sachant à quel motif attribuer une attitude si différente de celle qu’avait eue l’officier de marine dans le mémorable tête-à-tête de la quarantaine, prit tout à coup une détermination héroïque.  — Vous paraissez souffrant, monsieur, dit-elle à Maxime, et c’est en vain que vous cherchez à surmonter votre mal. Il y aurait de l’inhumanité de ma part à prolonger un acte de complaisance dont il dépend de moi d’abréger la durée. Je vous en prie, reconduisez-moi à ma place, ma sœur vous excusera.  Comme elle prononçait ces derniers mots, Horace, qui sans être aperçu s’était peu à peu rapproché du jeune couple et ne perdait pas une syllabe de leur colloque. si dénué d’animation qu’il pût être, Horace s’écria :  « En effet, mon pauvre cousin, mademoiselle a raison, tu es visiblement souffrant. Tiens, va t’asseoir puisqu’on veut bien te le permettre, et moi je vais prendre ta place. C’est une bonne fortune qui ne sortira pas de la famille, si mademoiselle y consent. »  Maxime, qui était fort pâle, sentit la rougeur lui monter au front en entendant cette audacieuse proposition ; ses yeux, tout à l’heure devenus presque mornes, lancèrent des éclairs et il repondit brusquement :  — Mais moi je n’y consens pas, et puisque mademoiselle a bien voulu m’accorder cette contredanse. elle aura la bonté de la finir avec moi, entends-tu, mon cher cousin ?  L’accent avec lequel ces paroles étaient prononcées devenait si plein de menaces qu’Emmeline, effrayée des conséquences qui pouvaient en résulter, saisit rapidement la main de Maxime.  « Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, venez, c’est à notre tour de danser. »  Mais dans son trouble elle avait laissé tomber son bouquet. Maxime et Horace se baissèrent simultanément pour le ramasser, et cette fois le lieutenant de vaisseau distançant son rival, fut assez heureux pour s’emparer le premier du bouquet ; comme il le remettait entre les mains de sa danseuse avec un sourire de satisfaction et presque d’orgueil pour cette petite victoire, il s’aperçut qu’Horace, de son côté, venait de ramasser une fleur qui s’était détachée du bouquet dans sa chute, et qu’il s’apprêtait à en orner triomphalement la boutonnière de son habit.  — Ah ! c’en est trop, murmura-t-il, les lèvres convulsivement agitées, les dents serrées par la colère ; mademoiselle, un mot seulement : est-ce avec votre assentiment que M. Guidal a osé... ?  — Ah ! monsieur, interrompit Emmeline tremblante, il ne faut pas attacher d’importance à ce qui n’est pas même un larcin : ce qui tombe par terre appartient à tout le monde ; votre cousin se pare d’une fleur que je ne lui ai pas donnée. Voulez-vous accepter celle que je vous donne ?  En même temps, Emmeline, choississant la plus belle fleur de son bouquet, l’arracha et la tendit à Maxime.  — Ah ! merci, mademoiselle, merci ! s’écria le jeune homme avec effusion, car il avait vu distinctement une larme perler dans les yeux charmants de sa danseuse.  — C’est mal ce que je viens de faire là reprit Emmeline rougissante, et peut-être, monsieur, allez-vous me trouver bien inconsidérée, bien imprudente, mais il y a des moments dans la vie où l’on ne sait pas résister à un premier mouvement.  — Par grâce, mademoiselle, repartit Maxime avec une émotion facile à comprendre, ne vous repentez pas de ce que vous avez fait ; vous me le deviez bien, ne fût-ce que pour compenser tout ce que j’ai souffert.  — Et maintenant, monsieur, balbutia Emmeline avec une candeur qui n’excluait pas un peu de malice, maintenant souffrez-vous encore ?  — Maintenant, mademoiselle, je suis le plus heureux des hommes.  Tout à coup les yeux d’Emmeline se troublèrent : elle venait de rencontrer le regard de sa sœur, qui s’était attaché successivement sur Maxime et sur elle avec une expression singulière. Il y avait à la fois dans ce regard quelque chose du serpent et de la panthère. La jeune fille se sentit frémir et pâlir ; car elle comprit instantanément que rien de ce qui venait de se passer n’avait échappé à la jalouse Georgina.  Quelques instants après, la contredanse étant terminée, Maxime reconduisit Emmeline à sa place, et ce ne fut pas sans lui avoir demandé la faveur de danser encore avec elle, faveur qui ne pouvait lui être refusée, mais qui fut accordée en rougissant et presque avec frayeur. Aussi bien le lieutenant de vaisseau n’avait pu s’empêcher, dans l’effusion de sa joie, de presser d’une main frémissante les jolis doigts de sa danseuse, qui ne s’était pas montrée tout à fait insensible à cette pression. C’est à ce moment que Châteaugodard, qui, on s’en souvient sans doute, dansait de son côté avec Georgina et venait de la reconduire également à sa place, se rapprocha de son condisciple et lui dit :  — Eh ! mon ancien, il me semble que tu n’as pas mal manœuvré à tribord, pendant que je nageais de mon mieux à bâbord, où l’on a beaucoup mais beaucoup parlé de toi.  — Que veux-tu dire ?  — Allons ! ne vas-tu pas faire le mystérieux avec un vieux camarade, entre marins ? Crois-tu que je ne me sois pas aperçu que tu courais des bordées de façon à accoster à la fois les deux sœurs ?  — Mon cher Châteaugodard, je te prie de n’en rien croire.  — Voyez-vous, le bon apôtre ! Alors d’où vient que ma danseuse n’a fait que m’assassiner de questions sur ton compte, pendant que de ton côté tu avais les yeux à l’ancre sur sa sœur cadette ? Que diable ! mon ancien, il ne faut pas être trop ambitieux. On ne peut mettre son pavillon que sur un bâtiment, et il faut faire un choix entre la corvette et la frégate. La corvette est bien jolie, bien fine, bien élégante, j’en conviens ; mais la frégate, mon cher, oh ! la frégate est superbe, bien pontée, bien gréée, bien arrimée, et ce serait là mon affaire, à coup sûr, si je n’avais fait vœu de célibat, d’abord pour me consacrer exclusivement à mon bâtiment... tu sais, le Cormoran, ensuite pour faire enrager mon chef de bureau, ce vieux marsouin de Gaudibert.  — Mon pauvre Anatole, je te répète que tu es dans l’erreur. Je ne songe en aucune façon à Mlle de Marsal l’aînée, et, quanta la cadette...  — Oui-dà ! c’est là qu’est la voie d’eau... Compris et motus ! Je ne t’en demande pas davantage ; mais, en ma qualité d’ancien camarade de l’institution Loriol et du Borda, il est de mon devoir de t’avertir des écueils. Mon cher, tu as un rival.  Les yeux de Maxime devinrent flamboyants ; mais il garda Je silence et Châteaugodard continua :  — C’est un grand escogriffe à moustaches en crocs qui est resté là en vigie derrière toi, pendant tout le temps qu’a duré la manœuvre... je veux dire la contredanse. Tiens, il a une épave du bouquet de ta danseuse à sa boutonnière. Ce gaillard-là n’appartient pas à la marine, et nous ne devons pas souffrir...  Le jeune lieutenant de vaisseau ne put s’empêcher de sourire, et, serrant la main de son condisciple, il s’écria :  — Que m’importe à présent tout ce que peut faire et dire monsieur Horace Guidai ? je n’ai rien à envier à mon cousin !  — Ah ! reprit Anatole, ce monsieur est ton cousin ! Je ne t’en fais pas mon compliment. C’est un grand fat.  — Qui te dit que je n’ai pas la même opinion de lui ?  — A la bonne heure ! cet homme-là n’a pas le pied marin, j’en suis sûr.  — C’est assez nous occuper de lui. Mon cher Châteaugodard, puis-je encore compter sur toi pour vis-à vis à la prochaine contredanse ?  — Certainement, mon ancien, certainement. Nous naviguons de conserve ce soir, c’est convenu, et je gage que tu t’embarques de nouveau sur ta jolie petite corvette. Il faut que je tâche de ravoir ma frégate. Cette frégate me plaît. Que n’en suis-je le commandant ?  — Tu n’auras pas besoin de te déranger beaucoup pour cela. Voici l’amiral qui vient à nous avec ses deux filles.  — C’est à vous que nous en voulons, monsieur le déserteur ! s’écria gaiement le comte de Marsal en s’approchant de Maxime. Mlle Emmeline vient vous prier de l’excuser ; car elle vous fausse compagnie pour la nouvelle contredanse qu’elle vous avait promise.  — Ah ! mademoiselle, reprit Maxime avec une véritable consternation, pouvez-vous bien déjà songer à uitter le bal ?  Comme Emmeline gardait le silence, l’amiral repartit vivement :  — Oh ! ce n’est pas elle qui a demandé à s’en aller, c’est sa sœur, qui vient d’être prise d’une violente migraine.  — Connu ! pensa à part lui Châteaugodard, quand je ne veux pas venir au ministère, j’ai toujours la migraine, moi ; mais ce n’est pas les jours de bal, c’est le lendemain.  En voyant son interlocuteur tout décontenancé, l’amiral reprit :  — Ah çà ! mon jeune camarade, est-ce que vous auriez aussi la migraine ? J’espère bien que cela ne durera pas, et je viens vous offrir pour cela un remède. Vous avez fait votre paix avec mes deux filles : il vous reste à obtenir votre pardon de la comtesse de Marsal, à qui sa santé n’a pas permis de les accompagner ce soir. C’est mardi prochain l’anniversaire de mon mariage, et je vous préviens que je veux vous présenter ce jour-là à Mme de Marsal. Il s’agit simplement d’une tasse de thé et d’un peu de musique. Je compte sur vous.  Le front de Maxime s’était illuminé pendant que l’amiral prononçait ces derniers mots, et s’il eût suivi son premier mouvement, le lieutenant de vaisseau se serait jeté dans les bras de M. de Marsal pour le remercier de cette simple invitation.  Anatole Châteaugodard, qui de son côté était de meuré à l’état de point d’interrogation et d’admiration tout ensemble devant l’imposante beauté de Georgina, ne put s’empêcher de s’écrier :  — Amiral, excusez mon indiscrétion ; je demande à être embarqué mardi comme second de mon camarade Maxime de Saint-Pons ; je mets en échange à votre disposition une voix de baryton et quelques chansons de matelot.  — Un baryton ! bravo ! répondit M. de Marsal, cela nous manquait ; mais je n’avais pas besoin de cela, mon cher Châteaugodard, pour vous prier d’être des nôtres ; car je pense qu’il vous sera agréable de vous retrouver chez moi avec votre chef de bureau.  — Ah ! M. Gaudibert y sera ! dit Châteaugodard, qui ne put réprimer une légère grimace. Est-ce comme chanteur ? Et il ajouta mentalement : L’amiral veut donc marier ses filles qu’il engage ce vieux marsouin de Gaudibert, mon ennemi intime ? J’ai vent debout ce soir.  Là-dessus, M. de Marsal serra la main des deux jeunes gens, et se dirigea avec ses filles vers la porte de la galerie où cette scène se passait, puis tout à coup, revenant sur ses pas, il dit à Maxime :  — Mon cher camarade, faites-moi le plaisir d’engager aussi en nom mon votre cousin, M. Horace Guidai. Et moi qui l’avais oublié ! C’est ma fille qui vient de m’en faire souvenir.  Le lieutenant de vaisseau s’inclina tristement.  — Sa fille ! balbutia-t-il, sa fille l’en a fait souvenir ! O mon Dieu ! serait-ce Emmeline ?  — Tribord et bâbord ! s’écria à son tour Châteaugodard, ce n’était pas assez du Gaudibert, nous aurons aussi le Guidai. Vent debout ! vent debout ! mon ancien, il faudra serrer les voiles. 

 IX  LE LENDEMAIN D’UN BAL  L’amiral de Marsal habitait, à la porte de Paris —nous sommes en 1853 — dans l’avenue de Saint-Cloud, aujourd’hui débaptisée et nommée avenue d’Eylau, une de ces maisons qui sont à la fois maison de ville et de campagne, et qui tendent à remplacer, pour tous ceux que leur profession ou leur industrie ne retiennent pas absolument au centre de la capitale, ces cellules entassées et superposées, presque toujours privées d’air comme de lumière, qui, sous le pseudonyme d’appartements, constituent de nos jours la demeure du Parisien pur sang. L’avenue d’Eylau ou de Saint-Cloud, forme, comme on sait, l’une des branches de ce gigantesque éventail qui s’ouvre au pied de l’arc de triomphe de l’Étoile.  L’habitude du commandement et cette espèce de royauté absolue qui s’y attache, à bord d’un navire, avaient depuis longtemps dégoûté le comte de Marsal de la promiscuité des maisons parisiennes, où, comme Angelo, tyran de Padoue, l’habitant entend incessamment marcher dans son mur, quand il n’y entend pas pianoter, ce qui est encore pis. Sous ce rapport, l’existence isolée que la famille de Marsal menait dans la petite villa des environs d’Hyères n’était guère plus troublée dans la maison de l’avenue de Saint-Cloud ; car cette avenue, un peu déserte d’ailleurs par suite de la création de son orguilleuse collatérale, l’avenue de l’Impératrice, ne commence guère à s’animer qu’aux premières brises du printemps, et l’on était alors à l’entrée de l’hiver.  Ajoutons que, malgré tout ce qu’il y avait d’expansion et de rondeur dans son caractère, M. de Marsal ne goûtait que médiocrement ce qu’on est convenu d’appeler les plaisirs du monde. Tout entier aux jouissances de la vie de famille, qu’il appréciait d’autant mieux que les devoirs de son état l’en avaient privé plus longtemps, il n’avait pour société qu’un petit cercle d’intimes, dont il ne sortait que dans de rares occasions pour offrir quelques distractions à ses deux filles. Quant à Mme de Marsal, nous avons déjà dit que les soins que comportait une santé assez délicate l’avaient mise dans le cas de renoncer bien avant le temps aux fiévreuses agitations de la vie des salons. Un bal, un spectacle étaient un événement dans le paisible intérieur de la famille de Marsal.  C’est dans cet intérieur que nous allons introduire nos lecteurs, le lendemain même du bal donné au ministère de la marine. La scène se passe dans un petit salon, où Mme de Marsal et sa fille Emmeline sont occupées ensemble à un ouvrage de tapisserie, pendant que M. de Marsal s’amuse à tisonner et que Georgina laisse errer ses doigts à l’aventure sur le piano.  — Parbleu ! s’écrie l’amiral, il paraît, ma chère Georgina, que ta malencontreuse migraine de cette nuit est bien passée, car voilà une heure pour le moins que tu éreintes ton piano, au risque de nous transmettre ton mal à tous les trois.  — Oui-dà ! mon bon père, riposta la jaune fille, qui bondit sous le coup de cette apostrophe comme si elle avait été piquée par un aiguillon, il me semble à moi que, tant que ma sœur Emmeline a tenu le piano, vous n’avez eu pour elle que des paroles de louanges. C’est par compensation sans doute que vous me réserviez les épigrammes.  — En eflet, ajoute vivement Mme de Marsal, dont l’inquiète tendresse s’alarme, non sans raison, du moindre prétexte offert à l’humeur jalouse de sa fille aînée, pourquoi, mon ami, avoir ainsi deux poids et deux mesures ?  Pourquoi ?.., pourquoi ?... reprend l’amiral avec enjouement : d’abord, parce que je voulais savoir si la jalousie de Georgina s’était dissipée avec sa migraine, ce qui eût été bien agréable pour elle ; ensuite parce que je ne peux pas souffrir le piano autrement que comme instrument d’accompagnement. Si j’étais le maître, je ferais distribuer aux indigents tous les pianos pour les mettre au feu, à titre de bois de chauffage pour l’hiver. Quel superbe auto-da-fé, et quel service à rendre aux oreilles souffrantes !  — Heureusement, repartit Mme de Marsal, vous n’êtes pas le maître.  —Est-ce que tu crois, ma bonne amie, m’apprendre une nouvelle ? ne suis-je pas votre esclave à toutes les trois ? Et la preuve, c’est que je demande pardon à mademoiselle Georgina de l’avoir offensée, et, si elle tient tant soit peu à me prouver qu’elle ne m’en veut pas, elle va me chanter un de ces beaux airs italiens qu’elle chante si bien.  — Allons ! ma Georgina, dit la comtesse toute joyeuse d’avoir été si bien comprise par son mari, nous t’écoutons.  — Oh ! reprit la jeune fille d’un ton aigre-doux, je sais bien que je n’ai pas une aussi jolie voix que ma sœur, et il vaut bien mieux que ce soit elle qui se fasse entendre. D’ailleurs, je suis un peu enrouée.  — Hum ! hum ! s’écria M. de Marsal en fronçant le sourcil, après la migraine l’enrouement, après l’enrouement... N’en parlons plus. Aussi bien, ces demoiselles ont raison de réserver tous leurs moyens pour le grand jour où elles auront un auditoire plus digne d’elles qu’un père et une mère.  — Ah ! mon père, fit Emmeline en quittant précipitamment son métier à tapisserie et venant se placer sur les genoux de l’amiral dont elle entoura le col de ses deux bras enlacés, c’est bien mal à vous de nous juger ainsi et je viens vous sommer, au nom de ma sœur et au mien, de vous rétracter bien vite.  — Je ne demande pas mieux, chère enfant dit l’amiral, en embrassant sa fille cadette, pourtant m’est avis, sans vouloir vous faire injure ni à l’une ni à l’autre, que vous ne vous feriez pas prier pour chanter, pas plus que pour danser, si, au lieu d’un vieil amiral comme moi, c’était l’un de vos danseurs de cette nuit qui venait vous adresser cette requête.  — Oh ! reprit Georgina, pensez-vous donc, mon bon père, qu’il suffise pour me plaire de savoir danser et que mon cœur doive appartenir à un acrobate en habit noir, en gants paille et en souliers vernis.  — Je ne dis pas cela, repartit l’amiral avec bonhomie, bien que ce soit là à coup sûr un moyen de succès auprès des femmes : mais il y a danseur et danseur, et l’on rencontre dans le monde des jeunes gens qui, sans être des acrobates, méritent qu’on les distingue. Cette nuit, par exemple, au bal du ministre de la marine, j’en ai vu plus d’un que je pourrais citer, entre autres M. Horace Guidal et son cousin, M. de Saint-Pons.  — Saint-Pons ! balbutia la comtesse de Marsal avec une émotion mal dissimulée.  — Oui, ma bonne amie, ce jeune lieutenant de vaisseau s’appelle Saint-Pons. Je croyais te l’avoir déjà dit. C’est le neveu d’un de nos voisins de campagne, un général misanthrope et goutteux que tu ne peux connaître, puisqu’il n’a jamais daigné nous faire visite.  — En effet, murmura la comtesse, qui pencha la tête sur sa tapisserie et retomba dans son mutisme accoutumé.  — Donc, mesdemoiselles, reprit gaiement l’amiral, je serais fort aise de connaître votre opinion sur le compte de MM. de Saint-Pons et Guidai.  — Je les trouve l’un et l’autre fort aimables, dit Emmeline en rougissant.  — Et moi, reprit Georgina en regardant fixement sa sœur, je préfère M. de Saint-Pons.  Mme de Marsal avait relevé la tête en entendant ces derniers mots ; car elle avait été frappée de l’accent bien différent avec lequel ses deux filles venaient de répondre, la cadette presque en tremblant, l’aînée, avec audace et résolution.  — Ma chère enfant, dit-elle en se penchant vers Georgina, à t’entendre parler ainsi, on dirait que tu connais depuis longtemps et que tu as pu apprécier l’homme dont ton père te parle, tandis que tu l’as vu hier soir pour la première fois et qu’il n’est encore qu’un inconnu pour toi.  — C’est peut-être à cause de cela, reprit l’amiral en riant ; mais patience, quand nous allons l’avoir revu, cela changera probablement.  — N’y comptez pas ! dit Georgina avec un incroyable sang-froid et les yeux toujours fixés sur sa sœur, qui avait baissé les siens et dont la respiration précipitée accusait le trouble intérieur.  — Pourtant, reprit l’amiral, M. Horace Guidal est ce qu’on appelle un homme à la mode, et, dans un salon, il l’emporte évidemment sur son cousin, par sa taille, sa tournure. Il danse d’ailleurs à merveille, qu’en dis-tu Emmeline ?  — Oui, mon père, répondit machinalement la jeune fille.  — Sais-tu, continua M. de Marsal, toujours de bonne humeur, que M. Guidal s’est fort occupé de toi, hier soir, ma chère enfant ? Diable ! diable ! cela devient fort sérieux. Allons ! mesdemoiselles, puisque vous avez fait l’une et l’autre votre choix, c’est chose convenue : Mlle Georgina sera Mme de Saint-Pons, et Mlle Emmeline sera Mme Guidai. Je vais prier mon ami Gaudibert, qui s’entend si bien en mariages, de nous arranger tout cela pour le mieux. N’est-ce pas, mes enfants ?  Comme M. de Marsal venait de prononcer les paroles qui précèdent, Emmeline se leva et se retira précipitamment.  — Qu’arrive-t-il donc à notre Emmeline ? reprit l’amiral. Elle si gaie d’ordinaire, elle est devenue tout à coup rêveuse, et il me semble même avoir vu des larmes dans ses yeux.  — Je vais la retrouver, dit madame de Marsal, qui se leva à son tour. La pauvre enfant est sans doute un peu fatiguée d’avoir été au bal.  — Allons donc ! repartit l’amiral, est-ce que les jeunes filles se fatiguent au bal ? D’ailleurs nous sommes rentrés de fort bonne heure, grâce à la migraine de Georgina.  — Il n’importe, dit la comtesse ; je m’inquiète à tort sans doute, mais je vais rejoindre Emmeline.  A peine la comtesse venait de se retirer que Georgina s’écria :  — C’est vraiment bien heureux pour moi, mon bon père, que vous ayez un peu de compassion pour votre fille aînée ! J’ai vu le moment où vous alliez me laisser seule pour aller aussi tenir compagnie à ma sœur.  — Toujours jalouse ! reprit M. de Marsal en prenant sa fille par le menton et en la baisant au front ; sais-tu que tu as là un bien vilain défaut, ma chère Georgina ?  — Moi, jalouse, mon père ! repartit la jeune fille, je vous assure que vous êtes dans l’erreur. Et de quoi, bon Dieu ! voulez-vous que je prenne ombrage ici ? Est-ce de ce que ma sœur plaît à M. Horace Guidai ?  — Peut-être.  — Oh ! croyez-moi, je ne lui envie à aucun titre une pareille conquête. D’abord, moi je n’aime pas les gens qui s’aiment trop eux-mêmes.  — Je comprends... tu préfères le jeune de Saint-Pons : mais, mon enfant, es-tu donc bien sûre de lui plaire ?  — Pas encore, mon père ; mais, ajouta la jeune fille après un silence et avec un regard profond et un accent plein d’une étrange assurance, je lui plairai. 

 X  LE QUATUOR DE RIGOLETTO  Laissons maintenant écouler quelques jours et transportons-nous de nouveau dans l’habitation de la famille de Marsal, toute resplendissante de lumières, toute parfumée de fleurs. C’est le jour anniversaire du mariage de l’amiral, et rien n’a été épargné pour solenniser une pareille date. Dès huit heures du soir, maîtres et gens sont sous les armes. M. de Marsal, qui est toujours l’incarnation du bruit et du mouvement dans sa maison, va, vient, gesticule, passant l’inspection, comme il a présidé à tous les apprêts, dans le plus grand détail, contrôlant la toilette de sa femme et de ses filles, absolument comme s’il s’agissait de la tenue des équipages pour une revue d’honneur. On dirait qu’il est sur le pont du bâtiment où ila arboré son guidon de commandement, et qu’il est prêt à porter son porte-voix à sa bouche pour faire exécuter un branle bas.  Huit heures et demie ! L’omnibus de Passy s’arrête dans l’avenue, et M. Gaudibert en descend. Quelques instants après, il fait son entrée dans le salon et reçoit les compliments de l’amiral sur sa ponctualité toute bureaucratique.  Neuf heures ! L’avenue de Saint-Cloud retentit sous les pas des chevaux et sous le bruit des voitures. C’est le moment où arrive le flot des invités. Maxime de Saint-Pons et son ami Anatole Châteaugodard ne sont pas des derniers, comme on pense. C’est M. de Marsal qui présente lui-même à la comtesse et à ses filles les deux jeunes gens, et il faut dire que Maxime serait bien exigeant s’il n’était pas satisfait de l’accueil qu’il reçoit dans cette circonstance, tant chacune des trois femmes lui témoigne à l’envi de bienveillance et de sympathie.  — Je vous dois peut-être la vie de mon Emmeline, monsieur, dit la comtesse, et je ne l’oublierai jamais, ni ma fille non plus, croyez-le bien.  Ici un regard d’Emmeline vient confirmer le témoignage de sa mère, et sous l’impression enivrante de ce regard, Maxime, profondément ému, tombe dans une extase pleine de délices, pendant que la comtesse, assiégée par un importun souvenir, attache sur le jeune marin un œil scrutateur et plein d’une inquiète curiosité.  C’eût été, à coup sûr, un sujet digne à plus d’un titre d’exercer les pinceaux d’un peintre que le tableau que présentaient en ce moment Mme de Marsal et ses deux filles assises, et contemplant toutes les trois avec une expression bien différente M. de Saint-Pons debout devant elles. Il eût été difficile, en effet, de rencontrer réunis et groupés en une adorable trinité trois types plus charmants en même temps que plus opposés de grâce féminine.  Madame de Marsal avait à peine atteint l’âge de quarante ans, et sous ses cheveux d’une remarquable finesse, que commençait déjà à argenter prématurément la neige de l’hiver, sur ses traits délicats où la souffrance avait laissé une empreinte qui ne devait point s’effacer, on voyait encore rayonner cette beauté souveraine qu’elle s’était plu à cacher dans une ombre discrète. Elle était vêtue d’une robe de velours noir, et coiffée d’un bonnet de dentelle avec des violettes pour tout ornement. C’était presque une toilette de veuve ; mais la comtesse affectionnait depuis longtemps les couleurs sombres, et peut-être y trouvait-elle une secrète analogie avec la situation de son âme, toute repliée dans l’étroit horizon de la vie de famille et du foyer domestique.  Aux côtés de Mme de Marsal s’épanouissaient comme une double et fraîche auréole la brune Georgina et la blonde Emmeline, uniformément vêtues de simples robes de tarlatane blanche, et parées seulement de leur jeunesse et de leurs attraits, que rehaussait encore leur opulente chevelure, où l’on n’avait pas même placé une fleur.  Cependant, des trois femmes dont le regard venait de s’attacher sur l’officier de marine, la comtesse de Marsal était évidemment celle qui avait apporté dans son examen le plus d’obstination ; mais il faut croire que cet examen avait été favorable à celui qui en était l’objet, car à l’inquiète curiosité du premier coup d’oeil avait succédé bien vite la plus sympathique bienveillance, tant la physionomie douce et grave du jeune lieutenant de vaisseau était faite pour écarter les soupçons et la défiance que son nom seul avait pu éveiller dans l’âme de la comtesse.  A ce moment, le flot des invités qui entraient dans le salon grossissant incessamment, Mme de Marsal et ses deux filles se levèrent pour donner leurs places, et Maxime se trouva pendant quelque temps debout au milieu de la foule auprès d’Emmeline, dont sa mère et sa sœur aînée s’étaient séparées.  — Mademoiselle, lui dit-il à mi-voix et avec une émotion mal dissimulée, me permettez-vous de vous rappeler que vous avez contracté envers moi au bal du ministre de la marine, une dette dont je ne saurais vous tenir quitte ? Vous aviez bien voulu me promettre de danser avec moi une seconde fois, et vous n’avez pas tenu cette promesse.  Oh ! c’est bien contre mon gré, monsieur, répondit Emmeline en rougissant, et je vous promets de m’acquitter envers vous à la première occasion. Vous passez sans doute l’hiver à Paris, et nous nous retrouverons... je l’espère.  — Je l’espère aussi, mademoiselle ; je l’espère un peu et je le désire beaucoup ; mais vous savez qu’on obtient rarement ce qu’on désire.  — Il est vrai ; mais vous savez aussi que ce que femme veut...  — Eh quoi ! mademoiselle, vous daigneriez ?...  — Je veux tenir ma promesse : voilà tout. En doutiez-vous, monsieur, et vous faut-il un gage pour cela ?  — Un gage ! mademoiselle, j’en ai un.  — Lequel ?  — Cette fleur que vous avez détachée de votre bouquet et que vous m’avez donnée... le jour du bal... Ne vous en souvient-il déjà plus ?  — Ah ! vous l’avez encore ?  — Mademoiselle, je la conserverai toute ma vie.  Bien que ces dernières paroles eussent été prononcées d’une voix basse, tremblante et à peine perceptible, une vive émotion se peignit sur les traits d’Emmeline, et elle baissa les yeux pour dissimuler une larme qui venait de perler au bord de ses paupières, larme déjà pleine des délices et des douces promesses de l’amour naissant ; mais Maxime ne vit pas cette larme, et, au milieu du trouble dont lui-même se sentait saisi, il fut comme réveillé en sursaut par la voix vibrante de Georgina, qui, mue par un instinct jaloux, s’était rapprochée et se tenait debout devant lui.  — Par grâce, monsieur, s’écria la jeune fille, en lui tendant familièrement la main à la façon britannique, dites-moi bien vite que vous ne nous en voulez pas.  — Pourquoi donc vous en voudrais-je, mademoiselle ? balbutia Maxime sans pouvoir dissimuler complétement sa surprise et son embarras de ces façons démonstratives qui, du monde artiste, font de plus en plus invasion dans les salons et transforment peu à peu la plus pudique jeune fille en un mousquetaire en jupons  — Eh mais ! reprit Georgina, ne voyez-vous pas que nous vous avons attiré ce soir dans un véritable guet-apens, pour entendre de la musique d’amateurs ? Ecoutez, je viens vous avertir charitablement qu’il n’y a qu’un moyen de salut pour vous, c’est de vous mettre de la partie.  — Oui, mon ancien, s’empressa d’ajouter Châteaugodard, qui, décidément subjugué par la beauté toute plastique de Georgina, s’était faufilé à sa suite, mademoiselle a bien voulu t’inscrire sur son rôle d’équipage, et nous t’emmenons avec nous, pour répéter ta partie dans l’entrepont, entre marins.  — Mademoiselle, dit Maxime, veuillez m’excuser. Bien que j’aime beaucoup la musique, je n’en sais pas une note. En revanche je vous promets d’être tout oreilles lorsque vous chanterez.  — Quel contre-temps ! repartit Georgina, notre professeur de chant est enrhumé, et je ne sais pourquoi j’avais espéré que vous seriez en état de le remplacer dans le quatuor de Rigoletto que nous voulons chanter ce soir. C’est un ténor qui nous manque.  — Ah ! murmura piteusement Châteaugodard, si je pouvais virer mon baryton en ténor !  — Tu oublies, ma sœur, reprit naïvement Emmeline, que M. Horace Guidal est des nôtres. Voilà un ténor tout trouvé ! De plus il a déjà chanté le quatuor de Rigoletto, il me l’a dit.  En même temps elle se tourna en rougissant du côté de Maxime et ajouta : — Ne vous êtes-vous pas chargé, monsieur, d’inviter votre cousin au nom de notre bon père ?  L’officier de marine se sentit froid au cœur en entendant ces paroles d’Emmeline.  — En effet, mademoiselle, balbutia-t-il, et si j’avais pu me douter que vous attachiez autant d’importance à avoir mon cousin ce soir, je me serais bien donné de garde de me présenter ici sans lui ; mais je dois vous avouer...  — Que vous avez peu de mémoire, n’est-ce pas, mon camarade ? interrompit l’amiral avec bonhomie ; heureusement, je ne m’en suis pas rapporté à vous ; j’ai écrit à votre cousin, et il m’a répondu qu’on pouvait compter sur lui.  — Ah ! tant mieux ! s’écria Emmeline, ingénue en ce moment jusqu’à la cruauté, nous pourrons donc chanter le quatuor de Rigoletto. »  Maxime était évidemment au supplice, et il y eut pour lui un soulagement profond lorsque Georgina reprit d’un ton sarcastique :  « Vous verrez que M. Horace Guidal nous fera l’honneur d’apparaître dans le salon au moment où tout le monde sera prêt à partir, car il faut absolument qu’il fasse son effet en entrant, et il se croirait perdu de réputation s’il agissait comme le commun des martyrs. »  Là-dessus, l’altière jeune fille tourna sur ses talons, non sans avoir lancé à Maxime un regard qui pouvait se traduire par ces mots : « Vous n’êtes pas, vous, un danseur ni un chanteur émérite, comme votre beau cousin, mais vous me plaisez et moi aussi je veux vous plaire. »  Puis elle s’en alla tendre la main dans un autre groupe à des personnes nouvelles venues pendant que Châteaugodard, cédant à une attraction magnétique, s’attachait à ses pas, en se disant tout bas qu’il lui serait bien doux d’embarquer une pareille prise sur le Cormoran.  Quelques instants après, le concert commença. Mlles de Marsal en faisaient en grande partie les frais en compagnie de quelques amateurs qui n’étaient nullement dénués de talent, et qui se trouvaient plus particulièrement chargés de la partie instrumentale. Quant à Georgina et à sa sœur, dont la partie vocale était principalement le lot, il faut dire qu’elles avaient pour s’acquitter de leur tâche un talent qu’on n’est point habitué à rencontrer dans l’étroite sphère d’un salon de famille.  La nature, qui s’était plu à créer en elles deux types féminins si opposés, avait doté chacune des deux sœurs d’un timbre de voix essentiellement différent. Georgina avait une voix de contralto d’une pureté et d’une sonorité remarquables ; Emmeline rappelait souvent, par l’harmonieuse douceur et la limpidité de son organe de soprano, les qualités brillantes qui ont fait le triomphe et la gloire des Sontag et des Persiani, et qui revivent aujourd’hui dans leur émule Mme Miolan-Carvalho.  Les goûts, les idées, les sympathies mêmes des deux sœurs en matière musicale, ne différaient pas moins que leur caractère et leur organisation physique. Emmeline cultivait avant tout la musique classique : Mozart, Cimarosa étaient ses auteurs favoris. Georgina avait arboré hautement le drapeau de la révolution musicale, et Verdi était devenu son dieu et le Trovatore son prophète.  Emmeline, en sa qualité de sœur cadette, devait naturellement se faire entendre la première. Soit à dessein, soit par hasard, elle avait fait choix de cette divine cantilène de Mozart, dans les Noces de Figaro ;  Mon cœur soupire  La nuit le jour :  Je ne puis dire  Si c’est d’amour.  Lorsque les promières notes retentirent dans le salon, il se fit un grand silence, et, bien que plus d’une personne dans l’assemblée fût médiocrement sensible aux charmes de la musique, il y a dans certaines œuvres des maîtres de la lyre, pour peu qu’elles aient rencontré l’interprète digne d’elles, une fascination et un entraînement vraiment magnétique dont il est impossible de se défendre, et qui rappellent involontairement les traditions fabuleuses de la sirène antique.  Cette fascination, nul ne la subit plus profondément que Maxime de Saint-Pons. Les yeux avidement attachés sur la cantatrice, et retenant son souffle pour ne pas perdre une seule vibration de cette voix adorée, il sentait son cœur battre avec violente dans sa poitrine comme s’il allait s’en détacher. Bien plus, il lui sembla un instant (était-ce une illusion ?) que le regard de la jeune fille, lorsqu’elle prononçait ce mot charmant, ce mot si doux : amour, s’était attaché sur lui avec une expression de tendresse et de sympathie. Aussi, lorsqu’elle eut cessé de chanter, lorsque toutes les mains applaudirent avec enthousiasme à son triomphe, seul entre tous il se trouva sans force pour s’associer à ces applaudissements, et pâle, haletant, éperdu, peu s’en fallut que, brisé parles émotions qui venaient de remplir son âme, il ne tombât à la renverse.  Georgina, qui succéda immédiatement au piano à sa sœur, promena sur l’auditoire un regard dans lequel une ineffable assurance se mêlait à un sentiment de dédaigneuse fierté, mais que dissimulait adroitement la grâce voluptueuse de son sourire. Ses lèvres ombragées par un léger duvet qui rehaussait encore l’éclatante blancheur de ses dents, ses lèvres s’entr’ouvrirent, et, renonçant pour cette fois aux âpres mélodies de son compositeur favori, la jeune fille attaqua avec une sûreté d’intonation et une fougue vraiment magistrale le fameux brindisi du dernier acte de Lucrezia Borgia, par Donizetti.  C’était l’orgie bruyante succédant aux tendres mélodies de l’amour ; c’était la fanfare guerrière étouffant la plainte harmonieuse du rossignol. Le contraste même des deux morceaux établissait comme un défi porté par la sœur aînée à sa sœur cadette, et toute l’assemblée en fut frappée ; mais en même temps, nul ne put s’empêcher de rendre hommage au talent de la cantatrice. Anatole Châteaugodard ne se possédait plus, il criait de tous ses poumons : Brava bravissima ! et ramait des deux bras pour parvenir à fendre les flots de la foule et à rallier le phare qu’il dévorait des yeux ; Maxime lui-même ne fut pas des derniers à venir présenter ses félicitations à Mlle de Marsal l’aînée. Georgina s’en montra particulièrement flattée. Il y avait là une victoire manifeste pour son orgueil jaloux, puisque l’officier de marine ne s’était pas même approché d’Emmeline après que celle-ci avait fini de chanter la romance du page des Noces de Figaro. L’altière et aveugle fille oubliait que plus un sentiment est vrai et profond, moins il éclate en vaines démonstrations, et que l’âme a sa pudeur comme le corps.  Tout à coup la porte du salon s’ouvrit avec fracas, et M. Horace Guidai parut sur le seuil, la mine haute, mais tempérée par un sourire olympien, la moustache désespérément frisée et cirée, comme un roi du bel air et de la galanterie du temps de Louis XIV.  — Arrivez donc ! lui dit gaiement l’amiral en accourant au-devant de lui, arrivez donc, monsieur le retardataire ! Il s’agit de sauver un impresario dans l’embarras.  — Et pour cela, que faut-il faire ? demanda Horace.  — Il faut montrer à ceux qui ne le savent pas encore que vous chantez à merveille et que le maestro Verdi a écrit une des plus belles pages de musique qui soient au monde lorsqu’il a composé le quatuor de Rigoletto.  — Qu’à cela ne tienne, amiral, je suis à vos ordres, ou, pour mieux parler, aux ordres de mesdemoiselles de Marsal ; car c’est un grand honneur pour moi si elles daignent m’admettre à chanter avec elles.  — L’honneur est pour vous si vous voulez, mais le plaisir est pour toutes les personnes qui sont ici. Allons, allons, en place ! nous vous écoutons.  Quelques instants après, l’accompagnateur faisait entendre sur le piano le prélude de cette composition sublime, qui suffirait seule à placer son auteur parmi les maîtres de la lyre, alors même que son nom ne serait pas consacré partant d’autres triomphes.  A l’époque où se passe cette histoire, l’opéra de Rigoletto n’avait pas encore été représenté au Théâtre-Italien de Paris ; mais tous ceux qui cultivent la musique en connaissaient les principales mélodies, et il n’était bruit que du quatuor qui précède le dénoûment de ce sombre libretto emprunté, comme on sait, au drame célèbre de Victor Hugo : Le roi s’amuse.  C’est la situation du cinquième acte de l’œuvre du poète, et tout le monde se la rappelle.  Dans l’intérieur d’une taverne du plus bas étage, le roi chevalier, caché sous un obscur déguisement, s’occupe à lutiner une fille de bohème, pendant qu’à l’extérieur, par une nuit sombre et tempétueuse, la jeune femme qu’il a séduite et abandonnée exhale sa douleur entre les bras de son père, et que le pauvre bouffon, frappé dans ce qu’il a de plus cher au monde, se livre à des pensées de vengeance. C’est tout un poëme que ce quatuor, poème d’amour et de désespoir, de larmes et de volupté, traduit tour à tour de la façon la plus saisissante par les plaintes harmonieuses de la victime et par les frémissemens sublimes de la colère paternelle, auxquels répondent comme un écho ironique, les trilles joyeux, le babil léger de la ballerine, fascinée par un chant plein d’enivrante douceur.  Nul de ceux qui, dans ces derniers temps ont en tendu exécuter ce quatuor par ces quatre artistes qu’on nomme l’Alboni et la Frezzolini, Mario et Corsi, ne saurait oublier l’impression profonde qu’il a éprouvée ; Il y a, en pareil cas, dans toutes les facultés de l’organisme humain une telle surexcitation qu’il semble que la vie soit doublée.  La partie de la ballerine était échue naturellement à Georgina, dont la voix de contralto s’appropriait à merveille à ce rôle ; Emmeline remplissait celui de la jeune fille ; Châteaugodard, en sa qualité de baryton, s’était proposé pour chanter la partie du bouffon, mais il avait été devancé par un amateur d’un talent éprouvé. quant au roi chevalier, ou, pour être plus exact, au duc, puisque le librettiste italien a métamorphosé François I er en simple duc de Mantoue, Horace-Guidal réunissait au suprême degré toutes les qualités voulues pour le rendre avec plein succès.  Il avait une voix fraîche et bien timbrée, et en l’écoutant comme en le voyant, chacun dans l’auditoire pouvait penser qu’il avait sous les yeux l’incarnation vivante du type rêvé par le poète et par le compositeur. C’est avec un charme souverain qu’il détailla cette phrase adorable que l’auteur ramène par intervalles avec tant de bonheur, et qui se détache d’une façon si suave sur le sombre canevas du quatuor comme un chant d’amour au milieu de la tempête : Bella figlia dell’amor. Seulement plus d’une personne dans l’auditoire put faire la remarque que, par une distraction assez singulière, Horace, en prononçant ces paroles, tournait de préférence son regard du côté d’Emmeline avec une expression qui n’était nullement problématique.  Il est facile de se rendre compte du trouble de Maxime, à qui ce manège ne pouvait à coup sûr échapper. L’agitation à laquelle l’officier de marine était en proie, aurait évidemment fini par attirer l’attention si son ami Anatole Châteaugodard, désireux de produire ses talents, ne s’était emparé du piano aussitôt après le quatuor terminé, et ne s’était mis en devoir de servir à l’assistance quelques chansons de matelot qui obtinrent un succès d’hilarité.  Pendant ce temps-là, Maxime triste et découragé avait quitté le salon et était allé s’asseoir à l’écart, dans une pièce voisine, alors à peu près déserte, pour pouvoir se livrer tout à son aise aux plus sombres réflexions sur la coquetterie des femmes en général et des jeunes filles en particulier. Il y avait déjà quelque temps qu’il s’abandonnait au cours tumulteux de ses pensées, lorsqu’il fut tiré de sa rêverie par les salutations obstinées dont il était l’objet de la part d’un personnage non moins obèse que solennel, qui se trouvait bebout devant lui et le contemplait de toute la force de ses besicles.  — Eh quoi ! monsieur, ne me reconnaissez-vous pas ? s’écria ce personnage en accentuant avec gravité chacune de ses paroles, comme s’il eût cru ainsi en rehausser le prix, je suis M. Gaudibert, chef de bureau au ministère de la marine.  Maxime se leva et s’inclina avec empressement.  — L’amiral de Marsal, continua M. Gaudibert, m’a parlé de vous avec le plus vif intérêt. L’amiral paraît avoir des vues sur vous, vous comprenez...  — Monsieur, balbutia l’officier de marine, je ne sais en vérité ce que vous voulez dire.  Allons ! cette réserve vous honore ; mais vous pouvez vous en dispenser avec moi qui suis un ami de la famille. D’ailleurs, il y a une si parfaite convenance d’âge, de position des deux parts. Convenez avec moi, monsieur, que la plus sainte comme la plus belle des institutions sociales, c’est le mariage.  — Monsieur... certainement.  — Quel bonheur ce sera pour M. et Mme de Marsal de voir, le même jour, leurs deux filles unies par un lien si doux à deux jeunes gens aussi distingués que vous l’êtes et que paraît aussi l’être monsieur votre cousin ! Permettez, monsieur, que je sois l’un des premiers à vous en faire compliment. Mademoiselle Georgina est fort belle et...  — Monsieur, interrompit l’officier de marine, je ne saurais accepter votre compliment. Il n’est nullement question de mariage entre Mlle de Marsal et moi.  — Ah ! je comprends, reprit M. Gaudibert, c’est encore un mystère. Pardonnez-moi, monsieur, si je l’ai pénétré et surtout si j’ai pris la liberté de vous en parler. Vous pouvez compter sur ma discrétion.  — Mais, monsieur, je n’en ai pas besoin, repartit Maxime avec vivacité.  Tout à coup Châteaugodard parut et s’écria :  — Oh ! eh ! du canot oh ! eh ! Qu’es-tu donc devenu, mon ancien ? On te hèle à tribord et à bâbord depuis un gros quart d’heure. Mlle Georgina m’a ordonné de mettre une embarcation à la mer pour te trouver.  — Eh bien ! monsieur, fit M. Gaudibert d’un air fin, que vous disais-je ?  Puis se tournant vers Châteaugodard :  — Mon cher M. Châteaugodard, ajouta le chef de bureau, je vous fais mon compliment, vous avez chanté à merveille. Je craignais que vous ne fussiez indisposé ; car on ne vous a pas vu au bureau aujourd’hui.  — C’est que... j’ai été obligé de répéter, balbutia l’employé délinquant, et il murmura tout bas en forme d’aparté : A cette heure, les marsouins devraient être couchés.  — Bonsoir, messieurs, reprit M. Gaudibert, on m’appelle au whist...  — Va donc ! grommela l’employé, et puisses-tu être schlem et perdre toutes les parties !  En ce moment un groupe d’habits noirs qui s’était formé à l’entrée du petit salon où se passait ce colloque s’entrouvrit pour donner passage à une svelte et adorable jeune fille, dont un sourire d’une candeur toute virginale illuminait la physionomie comme une auréole. C’était Emmeline, qui, se dirigeant aussitôt vers Maxime et son compagnon, se mit en devoir d’interpeller le premier des deux jeunes gens.  — Savez-vous, monsieur, lui dit-elle avec une grâce charmante, que j’ai sérieusement à me plaindre de vous ? Vous êtes le seul qui ne m’avez pas fait compliment ce soir sur la manière dont j’ai chanté. C’est très-mal, et je devrais, pour vous punir, ne pas même vous adresser la parole ; mais voyez comme je suis sans rancune, je viens vous apporter moi même une tasse de thé.  Maxime, visiblement ému, attacha sur son interlocutrice un regard dans lequel on pouvait lire tout le soulagement que son cœur blessé venait d’éprouver, et il répondit d’une voix attendrie et presque tremblante :  — Pardonnez-moi, mademoiselle ; je ne pouvais penser qu’un suffrage tel que le mien pût avoir quelque prix pour vous ; mais si je suis le dernier à vous l’exprimer, et s’il est le plus humble de tous, ce n’est pas le moins profondément senti.  Mais à peine il achevait ces paroles qu’Horace apparut, donnant le bras à Georgina.  — Tenez, mademoiselle, dit-il, vous cherchiez mon cousin pour lui offrir du chocolat, le voilà devant vous ; moi, je cherche Mlle Emmeline, à qui je viens demander une tasse de thé. C’est bien le moins qu’elle puisse faire pour me récompenser. Et, se penchant en même temps presque au niveau de l’oreille d’Emmeline, il osa ajouter à mi-voix : Ce seront là mes honoraires de chanteur ce soir, bien que, en vous voyant si jolie, je fusse peut-être excusable d’en solliciter d’autres.  Maxime, qui n’avait pas perdu un seul mot de cette audacieuse déclaration, frémit de colère et de jalousie, et comme Emmeline, rougissante, lui tendait la tasse de thé qu’elle avait apportée à son intention, il répondit d’un ton glacé : Je vous remercie, mademoiselle, vous pouvez offrir cette tasse de thé à mon cousin. Je préfère le chocolat.  En même temps, il saisit rapidement entre les mains de Georgina, devenue plus fière encore, la tasse qu’elle apportait, et en avala le coutenu avec une avidité fébrile.  Emmeline, confuse, humiliée, ne prononça pas une parole ; mais elle attacha sur l’oflicier de marine un long regard, un regard où il y avait à la fois tant de naïf désappointement et de tristesse que si Maxime n’eût pas à dessein détourné les yeux, il n’eût pu s’em pêcher de tomber à ses pieds en demandant grâce.  Quelques instants après, Maxime de Saint-Pons et son acolyte, Anatole Châteaugodard, se retirèrent. Comme ils se disposaient à monter en voiture, ils apperçurent Horace Guidal installé dans un élégant coupé de maître, blasonné à la portière d’un écu surmonté d’une couronne de marquis ; Horace était occupé à allumer son cigare avec l’aide de son jokey, un petit vaurien de 14 à 15 ans, déjà presque aussi impertinent que son maître.  — Bonsoir, cousin ! s’écria M. Guidal entre deux bouffées de tabac, veux-tu un cigare ?  — Merci, répondit sèchement Maxime, je ne fume pas.  — Allons ! reprit le dandy, je vois que tu as toutes les vertus, comme moi j’ai tous les vices. Décidément, défunt Socrate, malgré toute sa sagesse, n’était, auprès de toi, qu’un polisson. C’est égal, je soupçonne que tu en tiens un peu pour Mlle Georgina, une belle fille, ma foi ! mais moi je préfère la cadette.  — Peu m’importe ! repartit l’officier de marine.  — Comme tu me dis cela ! En serais-tu fâché ? Dame ! mon pauvre garçon, je sais bien que c’est à toi que je dois le plaisir de la connaître, et que même... mais, vois-tu, je suis ton aîné, et partant j’ai plus d’expérience que toi. En matière féminine, souviens-toi toujours du distique inscrit sur les vitraux de Chambord. Tiens, Verdi l’a merveilleusement traduit dans Rigoletto : Ecoute !  En même temps Horace aspira quelques bouffées de tabac, puis secouant la cendre de son cigare, il entonna gaiement ce refrain si plein de sarcasme et de mélodie joyeuse :  La donna e mobile  Qual piuma al vento :  E sempre misero  Chi à lei s’affida.  La-dessus, le cocher, sur un signe de son maître, fouetta son cheval, et le coupé s’éloigna descendant rapidement l’avenue de Saint-Cloud ; mais, dans le silence de la nuit, Maxime pouvait entendre encore le refrain moqueur que lui jetait son sceptique et impitoyable cousin. 

 XI  L’UN POUR L’AUTRE  La comtesse de Marsal avait, dans les environs de Paris, une vieille tante infirme, pour laquelle elle avait une grande affection et qu’elle allait voir régulièrement une fois par semaine. Il lui arrivait même presque toujours de passer la nuit chez cette vieille parente, dont l’habitation était située en dehors du rayon des chemins de fer, ce qui rendait le retour assez difficile par les longues soirées d’hiver. Pendant ce temps-là, l’amiral, qui n’aimait pas la solitude, restait au logis avec ses filles. On faisait un peu de musique, on jouait aux cartes, et l’on recevait parfois, mais rarement, quelques visites.  Un soir que la comtesse de Marsal s’était rendue chez sa vieille parente, après avoir annoncé hautement l’intention de ne revenir que le lendemain pour l’heure du déjeuner, l’amiral reçut le billet dont la teneur suit :  « Il y a ce soir, au Théâtre-Italien, une représentation  « extraordinaire : Mario, l’Albonila, Frezzolini  « chanteront. S’il peut être agréable à M. l’amiral de  « Marsal d’assister à cette représentation, je lui demande  « la permission de lui offrir deux stalles de  « balcon, regrettant vivement de n’en avoir pas une  « troisième à mettre aux pieds de Mlles de Marsal. Je  « sollicite en m��me temps la faveur d’aller présenter  « mes hommages à M. l’amiral de Marsal, au théâtre,  « dans la soirée.  « Son très-humble et très-obéissant serviteur,  HORACE GUIDAL. »  — Dites à M. Guidai, s’écria le comte, que j’accepte avec grand plaisir son offre tout aimable, et que je l’en remercierai moi-même ce soir.  Puis, se tournant vers ses deux filles :  — Laquelle de vous, ajouta-t-il, est disposée à m’accompagner aux Italiens ?  — C’est à Georgina que revient cette aubaine. répondit vivement Emmeline ; n’est-elle pas ma sœur aînée ?  — Allons ! va pour le droit d’aînesse ! repartit gaiement l’amiral, bien que mademoiselle Georgina ne soit que trop disposée à en abuser.  — Vingt minutes après, M. de Marsal et sa fille aînée étaient en route pour le Théâtre-Italien, lorsque le groom de M. Guidal reparut avec un nouveau billet de son maître.  — Pour mademoiselle Emmeline ! s’écria résolument le petit drôle : c’est très-pressé.  Et sans attendre la réponse il disparut.  Ce nouveau billet était ainsi conçu :  « Pardonnez-moi, mademoiselle, d’avoir écarté par  « un stratagème bien innocent les deux argus dont la  « présence pouvait m’empêcher de vous exprimer en  « toute liberté les sentiments que vous m’avez inspirés,  « et permettez que je vienne moi-même solliciter à  « deux genoux ce pardon de votre charmante bouche  « si ce soir, avant neuf heures, je n’ai pas reçu de  « vous un avis contraire. »  « P. S. Ne craignez rien de vos domestiques : mon  « petit groom leur a donné des billets de spectacle  « ; et, quant à la femme de chambre de madame  « votre mère, je me charge d’assurer son  « silence et sa discrétion. »  Il serait difficile de définir les impressions d’Emmeline à la lecture de ces lignes audacieuses, sa stupéfaction profonde, sa consternation qui l’emportait même sur la légitime colère que devait provoquer tant d’insolence. L’affront était si violent, si imprévu, que, éperdue en même temps qu’épouvantée, la jeune fille ne se sentait plus la force de stigmatiser énergiquement l’insulteur. Sa tête s’était courbée sur sa poitrine, et deux ruisseaux de larmes coulaient sur ses joues empourprées de l’indignation qui l’étouffait.  En l’absence de sa mère, seule, au cœur de l’hiver, au fond d’une habitation isolée, que pouvait faire la malheureuse Emmeline ? Sortir, prendre une voiture, aller trouver son père et remettre entre ses mains cet odieux billet ?... Elle l’eût fait sans doute, si elle n’avait réfléchi aussitôt aux conséquences terribles d’une pareille démarche. D’ailleurs l’amiral n’était-il pas en droit de lui dire qu’une jeune fille ne reçoit de semblables billets qu’autant qu’elle les a provoqués ?  On sonna en ce moment à la grille. Emmeline sentit son cœur bondir dans sa poitrine.  — Je n’y suis pour personne ! s’écria-t-elle d’une voix strangulée, pour personne au monde.  Mais en même temps elle se demandait en frissonnant si l’homme qui avait osé lui adresser le billet qu’elle tenait encore entre ses mains daignerait s’arrêter devant une semblable consigne. N’avait-il pas déjà sans doute d’ailleurs su mettre dans ses intérêts la femme de chambre qui était chargée de la lui transmettre ?  Quelques secondes à peine s’étaient écoulées, quelques secondes marquées par les battements précipités d’un cœur rempli d’épouvante et d’horreur. Tout à coup la porte s’ouvrit, et la femme de chambre parut sur le seuil. Elle tenait à la main une carte de visite qu’elle déposa sur une table, auprès de laquelle Emmeline s’était laissée tomber dans un fauteuil, plus morte que vive. Pâle, haletante, le front baigné d’une sueur froide, la jeune fille jeta machinalement les yeux sur cette carte, et un éclair de joie illumina son visage, qui reçut aussitôt l’empreinte des plus vives couleurs. Sur cette carte, Emmeline venait de lire un nom bien fait pour la rassurer, le nom de Maxime de Saint-Pons.  En toute autre situation, la jeune fille eût reculé sans doute devant la pensée de se trouver seule le soir, en l’absence de toute sa famille, avec l’homme que son cœur avait secrètement distingué ; mais sur la pente fatale où elle se débattait, à l’aspect de l’abîme où elle croyait déjà glisser, un élan presque irréfléchi de sympathique confiance l’entraîna vers le sauveur qui lui apparaissait d’une façon si inespérée et elle donna ordre d’introduire M. de Saint-Pons.  Il est facile de se rendre compte des émotions de Maxime en recevant une invitation aussi inattendue, au moment même où déjà il se retirait sur l’avis qui lui avait été donné que le comte et la comtesse de Marsal étaient absents pour toute la soirée. Mademoiselle Emmeline était seule au logis, et c’était elle qui demandait à le voir !... Avait-il bien entendu les paroles qui venaient de tomber de la bouche de la camériste, ces paroles qui avaient fait tressaillir tout son être jusque dans ses fibres les plus intimes, et qui venaient de fondre en un instant les glaces amoncelées autour de son cœur depuis la fatale soirée où il avait été le témoin du triomphe de son cousin ? Inquiet et troublé jusque dans un bonheur auquel il ne pouvait ajouter foi, l’officier de marine suivit la femme de chambre, non sans se remémorer involontairement le refrain moqueur qu’Horace Guidal lui avait jeté pour adieu quelques jours auparavant.  Arrivé au salon, Maxime entrevit confusément, à travers le nuage que l’émotion répandait sur sa vue, Emmeline qui, non moins tremblante, lui fit signe de s’asseoir.  — Ma démarche a droit de vous surprendre, monsieur, dit la jeune fille d’une voix à peine perceptible, car je suis en ce moment seule à la maison, et si le plus grave de tous les motifs ne m’avait pas obligée de réclamer votre présence...  — Je conçois en effet qu’il a fallu un motif bien grave, reprit Maxime, dont ces paroles venaient augmenter la défiance.  — Mais, reprit Emmeline, ce qui me donne force et courage pour une démarche si étrange, si inconsidérée peut-être, c’est que je crois déjà, monsieur, m’adresser à vous mieux qu’à un étranger, mieux même qu’à un ami.  — Mieux qu’à un ami ?... balbutia Maxime avec une surprise profonde.  —Pourquoi chercheriez-vous à nier vis-à-vis de moi les sentiments que vous a inspirés ma sœur Georgina et que tout le monde a pu remarquer comme moi ? Ce n’est ni à vous ni à elle d’en rougir.  — Eh quoi ! mademoiselle, vous avez pu croire ?...  — J’ai dû tout comprendre, monsieur, et permettez-moi à mon tour d’être fière d’une recherche qui honore notre famille. Oui, monsieur, c’est parce que les soins dont vous entourez ma sœur, et dont je crois pouvoir vous dire qu’elle est touchée et reconnaissante, c’est parce que ces soins ne peuvent avoir d’autre but que celui de me donner le droit de vous appeler un jour mon frère qu’aujourdhui j’ose m’adresser à vous, au risque de blesser peut-être quelques convenances extérieures. Mais vous me pardonnerez, je l’espère, en songeant que c’est naturellement à vous qu’il doit appartenir de protéger l’honneur de la famille de Marsal, lorsque cet honneur est en péril.  — Que voulez-vous dire, mademoiselle ?  — Avant tout, monsieur, je voudrais votre parole qu’aucun éclat, aucune vengeance ne sera la conséquence du secours que je vous demande. C’est une sauvegarde que je réclame de vous contre un coupable, ce n’est pas son châtiment. Veuillez donc me promettre, monsieur, sur votre honneur de marin et de militaire, que la confidence que vous voulez bien recevoir ici de moi ne vous entraînera à aucune violence ; car, si motivée que cette violence pût vous paraître, il ne saurait en résulter que scandale et dommage pour ma réputation.  — Du moment où il s’agit de votre réputation, mademoiselle, reprit vivement Maxime, je ne saurais hésiter, et vous avez ma parole.  — Eh bien ! alors, lisez le billet que je viens de recevoir de votre cousin, lisez-le ! mais, avant d’y jeter les yeux, il faut qu’à mon tour je vienne vous donner ma parole, et que vous me promettiez de me croire, lorsque je vous dis que jamais, non jamais, je n’ai rien fait pour justifier un pareil affront.  — Mademoiselle !...  — Oh ! monsieur, je vous en supplie, dites-moi que vous me croyez !  Toute inquiétude, toute timidité même semblaient avoir disparu chez Emmeline. Sa parole était devenue si ferme, ses yeux si étincelants, son front rayonnait si bien d’une auréole d’innocence et de sincérité, que Maxime subjugué, ébloui, ne put qu’incliner la tête en signe d’acquiescement.  — Eh bien ! maintenant, monsieur, dit Emmeline, lisez !  Maxime prit fiévreusement le billet. Pendant qu’il le lisait, une teinte écarlate passa sur son visage. Il demeura quelques instants sans pouvoir articuler une syllabe, puis il balbutia les paroles suivantes, attendant anxieusement la réponse qu’elles provoqueraient :  — Mademoiselle, vous ne l’aimez donc pas ?...  Emmeline rougit et, attachant sur son interlocuteur un regard plein de pudique candeur :  — Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, est-ce bien à vous de me le demander ?  — O mon Dieu, repartit Maxime en mettant la main sur son cœur pour en comprimer les battements, mon Dieu, vous m’avez exaucé, soyez béni !  Un sourire vraiment céleste illumina les traits de la jeune fille, qui, tendant la main à Maxime, s’écria à son tour :  — Ce n’est donc pas ma sœur que vous aimez ?  L’officier de marine porta cette main si douce à ses lèvres et y imprima un long baiser, un baiser brûlant dans lequel il avait mis toute son âme ; puis il murmura bien bas, mais avec un accent profond :  — C’est vous que j’aime ! Je n’aime et n’aimerai jamais que vous !  — La parole humaine est impuissante pour rendre les ineffables délices d’un premier aveu, ces mots entrecoupés, ces regards si éloquents, ces mains pressées dans une étreinte passionnée. C’est le ciel qui s’entr’ouvre alors pour ses bienheureux élus, et nul de ceux qui ont connu cette félicité suprême ne saurait l’oublier jamais. 

 XII  LE PRÉSENT ET LE PASSÉ  Redescendons sur la terre et transportons-nous chez le général de Saint-Pons, non pas, bien entendu, dans le domaine de ce nom, au fond de la Provence (car nous n’y trouverions personne, au cœur de l’hiver), mais bien à Paris même, rue Neuve-Saint-Augustin, hôtel Chatham.  C’est là que le général venait presque tous les ans planter sa tente pendant deux ou trois mois de ce qu’on appelle la saison des plaisirs, ou, si l’on veut, la mauvaise saison. Deux considérations avaient appelé le marquis de Saint-Pons à l’hôtel Chatham : d’abord, peut-être sa proximité du boulevard des Italiens, si cher aux oisifs ; ensuite, le désir bien naturel de rompre quelque peu l’invariable tête-à-tête auquel il se trouvait condamné dans son château avec mademoiselle Rose, sa gouvernante, en y substituant la société de son élégant mauvais sujet de neveu, Horace Guidai. C’était, en effet, également à l’hôtel Chatham que ce dernier avait fait élection de domicile, pour toutes sortes de motifs, dont nous nous bornerons à déduire les principaux :  Primo : La rue Neuve-Saint-Augustin conduit, comme on sait, tout droit à la Bourse, et elle n’est pas éloignée de l’Opéra non plus que du Théâtre-Italien, trois monuments publics particulièrement hantés par Horace.  Secundo : L’hôtel Chatham est, comme tous les hôtels garnis, un lieu d’asile qui n’offre pas la moindre prise aux créanciers, et dispense d’avoir un mobilier à soi et de subir ainsi à chaque instant les inconvénients de cette procédure barbare qu’on nomme saisie-gagerie.  Tertio : Quand on est logé à l’hôtel, on peut recevoir des personnes de tout rang, voire même de tout sexe, sans donner matière à des commentaires sans trêve ni limite.  Quarto : Nous n’en finirions pas s’il fallait énumérer tous les motifs pour lesquels M. Horace Guidal était devenu l’un des hôtes de l’aristocratique caravansérail connu depuis longtemps déjà dans Paris, sous le nom d’hôtel Chatham.  Il est un peu plus de huit heures et demie du soir. Horace a déjà paru au balcon du Théâtre-Italien et s’est assuré que l’amiral et sa fille aînée sont au poste qu’en tacticien prudent il leur a assigné pour la soirée. Son coupé l’attend à la porte, attelé d’un bel alezan plein de feu qui doit, en moins d’un quart d’heure, franchir la distance entre la rue Neuve-Saint-Augustin et l’avenue de Saint-Cloud. Cependant, afin de ne rien livrer au hasard dans l’une de ces parties où l’habitude du succès l’a rendu joueur à coup sûr, Horace Guidal est venu attendre auprès de son oncle que l’heure du berger ait définitivement sonné ; en d’autres termes, qu’il se soit écoulé un laps de temps suffisant pour permettre à Emmeline de refuser ou d’ajourner (ce qui semble peu probable) l’entrevue qui lui a été demandée.  C’est merveille de voir l’animation empreinte sur la physionomie du séducteur. Lui, l’homme inaccessible à toutes les émotions à force de les avoir usées, il est visiblement livré aux préoccupations d’une attente que chaque mouvement de l’aiguille sur le cadran semble rendre triomphale, mais qui n’est pas encore exempte d’inquiétude. On dirait, à étudier son visage, qu’il est sur le point d’atteindre à un bonheur inespéré pour ce joueur aventureux qui n’avait jamais douté de lui-même. C’est que le métier de don Juan deviendrait à la longue le plus fastidieux de tous les métiers si, comme le métier de joueur, il ne donnait pas la fièvre.  La porte s’ouvre : Horace tressaille ; il a presque pâli. C’est Rose qui se présente, mais grâce à Dieu, ou plutôt au démon, sans le moindre message. La gouvernante vient seulement s’informer si la digestion de M. le marquis se fait bien, et s’il a besoin, pour la faciliter, d’eau sucrée et de fleur d’oranger. Horace se rassure et sourit même pendant que Rose se retire ; mais son émotion n’a pas échappé à son oncle.  — Qu’as-tu donc ? lui dit le général, depuis quelques instants tu ne tiens pas en place, on dirait une âme en peine.  — Oh ! répond Horace avec un accent qu’il cherche à rendre indifférent, c’est que j’ai recommandé qu’on m’apportât ici une réponse que j’attends, ou plutôt que je n’attends plus maintenant, et j’en suis fort aise, car, comme dit le proverbe : Pas de nouvelles, bonnes nouvelles !  — Diable ! reprend le général, je vois ce que c’est. Il s’agit d’un créancier qui te persécute, et tu as obtenu quelque répit. Je t’en félicite.  — Un créancier ! dit Horace, en levant les épaules, un créancier ! D’abord, depuis que la veine m’est revenue, mes créanciers me laissent parfaitement tranquille, et puis, croyez-vous, mon oncle, que je sois homme à m’inquiéter des réclamations de mes créanciers ?  —Il est vrai que c’est bien plulôt à eux à être inquiets. Pauvres gens !  — Vous les plaignez, vous, mon oncle ! Allons donc ! Tenez, je n’ai pas de secret pour vous, et je veux bien vous dire qu’il s’agit de quelque chose de plus agréable. Vous souvient-il qu’un certain jour, dans votre château de Provence, vous m’avez défié de plaire à mesdemoiselles de Marsal, autrement, bien entendu, qu’en collaboration de M. le Maire revêtu de son écharpe ? Eh bien ! je ne suis pas fâché de vous apprendre, mon cher oncle, que je suis autorisé à me passer de l’assistance de ce respectable magistrat, et que j’ai rendez-vous, ce soir, sans témoins, avec l’une de ces demoiselles.  — Et moi, repartit vivement le général, je te répondrai tout simplement qu’il n’y a rien d’impossible en pareille matière, mais que tu es un fat, et que je ne crois pas un mot de cette conquête.  — Libre à vous, mon oncle, de calomnier votre famille...  — Ah ! c’est toi que je calomnie à présent, mon garçon ! C’est-à-dire que si tu n’es pas le dernier des suborneurs, tu es calomnié.  — Moi suborneur ! ah ! fi donc ! le vilain mot ! Rétractez-le bien vite, mon oncle. Je n’ai pas été un suborneur, j’ai été un homme habile, ce qui est beaucoup plus difficile que de plaire à une jeune fille.  — Ainsi donc, tu as plu ?...  — La belle avance quand on n’en sait pas profiter ! Demandez un rendez-vous à une jeune fille (notez que je ne parle pas ici des femmes mariées), il y a cent à parier contre un qu’elle vous le refusera, et si par aventure elle vous l’accorde, croyez-moi, n’y allez pas, ou vous risquez fort d’attendre sous l’orme, tant cette espèce de conscrits est timide et disposée à la désertion ! Mais quand on a soin de ne pas faire sortir l’assiégée, quand c’est dans la place même qu’on l’attaque, on est bien sûr qu’elle ne désertera pas.  — Ah ça ! monsieur mon neveu, est-ce une page de Machiavel ou des Commentaires de César que tu me récites là ?  — C’est tout ce que vous voudrez, mon oncle ; mais laissez-moi achever. L’embarrassant n’est donc pas d’obtenir un rendez-vous, vous m’accordez bien cela, vous, mon oncle, qui dans votre temps avez cueilli tant de myrtes, c’est bien plutôt d’être certain qu’on n’y manquera pas. Eh bien ! j’ai trouvé à cet égard un moyen infaillible. J’ai annoncé à ma belle que je me présenterais chez elle ce soir après neuf heures, si elle ne répondait pas à mon billet. Or, en me répondant, vous comprenez qu’elle se compromet presque autant qu’en ne me répondant pas. Donc, à l’heure où je vous parle, la question est vidée. On me laisse venir, et.... daignez m’épargner le reste ! Que dites-vous, cher oncle, de mon stratagème ? Me trouvez-vous bien digne d’être votre neveu ?  Depuis quelques instants, le général s’agitait sur son fauteuil, prêt à ouvrir la bouche pour stigmatiser comme il le méritait ce procédé plein de rouerie et de lâcheté qui spéculait sur la réserve d’une jeune fille pour enlever à sa pudeur défaillante toute chance de défense ; mais, tout à coup, il sembla qu’un souvenir pénible, peut-être un remords ravivé, venait de faire expirer sur ses lèvres un reproche que, moins que tout autre, il avait le droit de formuler.  — Eh bien ! après tout, reprit le marquis de Saint-Pons, comme s’il eût cherché par une sorte de capitulation de conscience à s’atténuer les probabilités de succès de son neveu, tout cela ne prouve pas encore que tu sois arrivé au but où tu crois toucher. Qui te dit que tu vas trouver mademoiselle de Marsal seule ?  — Oh ! repartit Horace, j’en suis sûr. Toutes mes dispositions sont si bien prises !  — Prends garde, on se trompe quelquefois, et ce qui n’était qu’un jeu peut finir par une catastrophe.  — Je ne crains rien ; mais le danger, mon oncle, est encore un stimulant.  — Insensé ! s’écria le général, il y a plus d’un genre de périls dans le métier d’homme à bonnes fortunes. Si ta prétendue conquête ne te laissait venir que pour te rire au nez et se moquer de toi ?  — C’est impossible !  — Fanfaron ! va ! Eh bien ! moi, je n’ai pas l’honneur de connaître mademoiselle de Marsal ; mais je sais que c’est tout le portrait de son père l’amiral, et, d’après tout ce qu’on m’en a dit, je gage que tu vas trouver à qui parler. Pars, mon garçon, je ne te retiens pas.  — Il n’est pas encore l’heure, mon oncle ; mais laissez-moi. d’abord vous détromper. Ce n’est pas à mademoiselle de Marsal l’aînée, mais bien à la cadette que j’ai affaire. Ah ! vous croyez, mon cher oncle, que je me donnerais tant de mal pour mademoiselle Georgina ? Mais, d’abord, elle me déplaît pour le moins autant que j’ai l’honneur de lui déplaire moi-même ; ensuite, je ne suis plus assez jeune pour avoir le goût der filles de vingt et un ans. Ce sont les douairières du célibat que ces filles-là ; elles ont l’humeur revêche. C’est la vieille garde de la jeunesse, et je crois que j’aimerais mieux une femme mariée de quarante ans, ma parole d’honneur !  — Tais-toi ! tu n’es qu’un fanfaron.  — Parlez-moi de mademoiselle Emmeline, à la bonne heure ! Voilà ce qui s’appelle un vrai bouton de rose. Quelle grâce ! quelle candeur ! quel charme virginal ! Savez-vous, mon oncle, qu’elle n’a pas encore dix-huit ans ? Elle est née au printemps de 1836 ; c’est son père qui me l’a dit, et il doit le savoir.  A ces derniers mots, le général de Saint-Pons ne put réprimer un tressaillement convulsif, et l’on vit passer sur son front la trace d’une indéfinissable souffrance, pendant que son âme, se repliant soudain sur elle-même, interrogeait les abîmes du passé, à la lueur de ce flambeau vengeur qu’on appelle la conscience. Une agitation douloureuse vint se trahir en même temps dans les rides de son front fortement contracté, dans la tension de ses muscles, qui étreignaient les bras de son fauteuil.  — Allons ! s’écria-t-il d’un ton auquel il s’efforçait de conserver une assurance railleuse qu’il n’avait pas ; allons ! tu n’iras pas à ce rendez-vous. D’abord, tu ne voudrais pas profiter jusqu’au bout du moyen que tu as employé. Ce moyen est lâche.  — Lâche ! reprit Horace. Ah ! mon cher oncle, voilà un mot peu parlementaire, et je ne puis m’empêcher de me rappeler le temps où le général de Saint-Pons ne connaissait de lâcheté que dans la défaite.  — Oui, je te l’ai dit ; lorsque l’on combat une femme qui a de l’expérience, qui peut lutter avec vous à armes égales ; mais une jeune fille qui n’a pas même encore dix-huit ans !  — Dix-huit ans c’est, il est vrai, la fleur de la jeunesse, mais ce n’est pas l’inexpérience. Que de fois ne vous l’ai-je pas entendu proclamer à vous-même !  — Il n’importe, reprit le marquis de Saint-Pons avec un geste fébrile, tu n’iras pas chez l’amiral.  — Eh ! mais, repartit le séducteur en frisant complaisamment sa moustache et en ramenant dans la ligne voulue les boucles de sa blonde chevelure, je suis curieux de savoir qui m’en empêchera.  — Qui ?... qui ?... s’écria le général d’une voix stridente ; eh bien ! ce sera moi !...  — Vous ! vous ! mon oncle ! balbutia Horace avec une stupéfaction profonde, en voici bien d’une autre ! C’est une plaisanterie, n’est-ce pas ?  M. de Saint-Pons demeura encore quelques instants accablé sous toutes les sensations qui l’oppressaient. Jusqu’alors il n’avait vu dans son neveu que le miroir importun des fautes de sa jeunesse ; mais l’illumination subite d’un souvenir terrible lui révélait toute la portée d’un projet dont il allait devenir le complice involontaire, et lui montrait dans Horace Guidal son châtiment visible et inexorable. Comme il continuait de garder le silence, Horace reprit du ton le plus dégagé :  — Ah çà ! mon oncle, me ferez-vous l’amitié de me dire quelle mouche vous a piqué ce soir et quel diable vous pousse à vous intéresser si fort à l’honneur d’une famille que vous connaissez à peine ?  — Ce n’est pas à l’honneur de la famille de Marsal que je m’intéresse, mais au nôtre, répondit brusquement le général, puisqu’il s’agit d’un guet-apens.  — A la bonne heure ! reprit Horace toujours plein de sang-froid ; mais, dans ce cas, mon oncle, permettez-moi de vous faire observer que, pour être écoutées, vos prédications auraient besoin d’un précédent qui leur fait complètement défaut, celui de l’exemple. Je me hasarderai donc à vous demander de quel droit vous prétendez m’empêcher d’aller à un rendez-vous où je suis attendu par une jolie fille.  — De quel droit ? de quel droit ? balbutia M. de Saint-Pons, arrivé à un degré d’exaspération d’autant plus vif, qu’une sorte de bâillon moral pesait sur sa pensée et en comprimait la libre explosion, de quel droit ?... D’abord, je suis le frère de ta mère, et cela devrait suffire ; mais si cette considération ne t’arrête pas, je te déclare que, pour peu que tu passes le seuil de cette porte, tu n’y rentreras pas, moi vivant, et qu’après ma mort, tu n’auras pas le moindre prétexte, entends-tu bien ! le moindre, de te présenter à l’ouverture de mon testament.  — C’est-à-dire, mon oncle, que vous voulez me déshériter ? Eh bien ! pour vous prouver que je ne suis pas intéressé, permettez que je prenne congé de vous sur-le-champ ; car l’heure s’avance. Aussi bien, qui vous dit que je ne mourrai pas avant vous ? Dans ce cas, au moins, je n’emporterai pas le regret d’avoir manqué une charmante bonne fortune.  — Mais, malheureux ! une de plus, une de moins, que t’importe ?  — Celle-là m’importe beaucoup, mon oncle.  — Allons donc ? tu en disais tout autant sans doute pour ta dernière maîtresse, cette jolie petite marquise brésilienne dont tu ne te souviens seulement plus.  En entendant évoquer le nom de la marquise de Morena, Horace devint pâle, et il porta involontairement la main à son front, comme un homme qui vient de recevoir une violente commotion.  — La marquise ! s’écria-t-il, la marquise a quitté la France.  — Mais elle reviendra.  — Qui sait ? Le Brésil est bien loin, et puis je n’ai plus entendu parler d’elle depuis son départ.  — Ah diable ! t’aurait-t-elle oublié aussi ?  — J’ai peine à le croire, car cette femme-là m’aimait à la folie, et elle m’en a donné plus d’une preuve.  — Quelles preuves ? Je serais curieux de le savoir.  Horace regarda fixement son oncle avec une expression étrange ; puis, secouant la tête, il murmura :  — Ne parlons plus de la marquise ! ce n’est pas d’elle qu’il s’agit en ce moment... Bonsoir, mon oncle, ajouta-t-il après avoir repris tout son sang-froid et en se gantant, vous souffrez de votre goutte ce soir, je le vois, et cela vous rend de mauvaise humeur ; mais demain vous n’y penserez plus et vous me pardonnerez d’avoir eu une bonne fortune, contre votre gré.  — Jamais ! jamais ! cria le vieux célibataire en se débattant convulsivement dans son fauteuil et en appelant à l’aide.  A ce cri, la porte s’ouvrit brusquement.  — Seigneur, mon Dieu ! que se passe-t-il donc ? s’écria Rose en se précipitant vers le général ; est-ce qu’on assassine monsieur ? Bonté du ciel ! dans quel état je le trouve ! Le voilà tout en nage à présent, et c’est assez pour une fluxion de poitrine.  Après ce déluge d’interjections débitées avec une loquacité sans égale, la gouvernante se tourna vers M. Guidai, et l’apostrophant de son ton le plus aigre :  — Et c’est vous, monsieur, fit-elle, vous qui n’avez pas honte de faire mettre monsieur dans un état pareil ! Maintenant, il faut que je m’occupe à soigner le mal que vous venez de faire. Et voilà à quoi sert d’avoir des neveux !  — Tu as entendu ce que je t’ai dit, Horace, reprit M. de Saint-Pons avec une voix que la colère rendait encore tremblante.  — Mais vous voyez bien que vous faites mal à monsieur, ajouta Rose. Allez-vous-en donc !  — Lui s’en aller ! s’écria le général en tressaillant, mais je le lui défends. Et vous, Rose, mêlez-vous de vos affaires !  Cette fois, ce ne fut pas la physionomie d’Horace où se peignit l’expression la plus vive de surprise. Le général se mettant aussi résolument en contradiction avec sa gouvernante, c’était un insident inouï dans les annales de l’existence du vieux célibataire ; c’était le drapeau de la révolte décidément arboré, et il ne restait plus qu’à chanter la Marseillaise. Toutefois, dans cette circonstance, la volonté du marquis de Saint-Pons avait un caractère si irrésistible d’énergie, que mademoiselle Rose n’osa ou ne put répliquer, et qu’Horace, qui avait pris son chapeau, demeura comme cloué sur le seuil ; mais, ayant jeté les yeux sur la pendule, il n’hésita plus, et, saisissant vivement le bouton de la porte, il se disposait déjà à sortir, lorsqu’un pas rapide retentit au dehors, et Maxime entra précipitamment dans le salon.  — Vous alliez sortir, mon cousin, s’écria l’officier de marine d’une voix saccadée, et dont il semblait qu’une muette indignation coupât chaque syllabe, pardonnez-moi de vous arrêter ; voilà ce que vous attendiez probablement. Il est donc inutile que vous vous dérangiez.  En parlant ainsi, Maxime tendait à Horace un papier tout froissé, dans lequel celui-ci reconnut bien vite son propre billet. Un sourire de satisfaction se dessina sur les lèvres du général, qui n’avait eu besoin, d’ailleurs, pour deviner l’échec éprouvé par le séducteur, que de jeter les yeux sur sa physionomie, devenue instantanément rouge de dépit et de confusion.  Horace Guidal déchira fiévreusement le papier que son cousin venait de lui remettre, et, attachant sur le lieutenant de vaisseau un regard de défi, comme s’il cherchait, du moins dans sa disgrâce, la consolation d’en stigmatiser l’auteur, il reprit d’une voix altérée, à laquelle il s’efforçait de donner l’accent du persiflage, sans pouvoir déguiser complètement celui de la colère.  — Ah çà, mon cher cousin, il paraît que la sagesse des nations n’est pas à l’usage des officiers de marine, et que tu cours volontiers deux lièvres à la fois. Pardieu ! mon cher, reçois mon compliment. Dédaigné, à ce qu’il paraît, par mademoiselle de Marsal l’aînée, tu te rabats sur la cadette. C’est charmant, ma parole d’honneur ! mais ce qui est plus charmant encore, c’est que cette jeune fille si douce, si timide, si modeste, te choisit du premier coup pour son messager, que dis-je ? pour son champion. Peste ! cela promet. Seulement, mon cher, puisque tu fais la course avec tant de succès, permets-moi de te le dire, il ne fallait pas entrer dans la marine impériale. Tu as manqué ta vocation, il fallait te faire corsaire.  Maxime frémit, et une vive rougeur passa sur son front grave et sévère ; mais, rappelé aussitôt à lui-même par un sentiment de dignité, il reprit froidement :  — Mon cher cousin, je te permets d’épuiser sur mon compte ta verve railleuse tant qu’il te plaira ; car j’ai promis tout à l’heure solennellement de tout supporter de toi, jusqu’à l’injure même ; mais il est une personne dont je te conseille de prononcer toujours le nom avec le plus profond respect. Cette personne est celle que tu voulais déshonorer ce soir, et que je suis prêt à prendre pour femme.  Puis, se tournant vers le général :  — Mon oncle, ajouta-t-il, je viens vous demander, comme au plus proche parent qui me reste, au nom de l’affection que vous portiez à votre frère et que vous m’avez toujours témoignée à moi-même, de vouloir bien solliciter pour moi la main de mademoiselle Emmeline de Marsal.  — Bien ! mon garçon ! bien ! dit le général triomphant, touche-là !  A cet instant, la porte s’ouvrit, et le groom d’Horace parut, tenant une lettre à la main. Cette lettre était cachetée d’un timbre armorié en cire noire. M. Guidal n’y eut pas plus tôt jeté les yeux qu’il tressaillit et brisa convulsivement le cachet ; puis, après une rapide lecture, il tendit triomphalement le billet au marquis de Saint-Pons.  — Hum ! hum ! dit le général en lisant à son tour, je vois ce que c’est : une de perdue, une de retrouvée. Heureux coquin, va ! Quel slyle brûlant ! quelle passion ! mais c’est un volcan que cette petite femme-là ! et la voilà veuve, par-dessus le marché , riche veuve ! Décidément, tu as trop de bonheur pour un mauvais sujet.  — Vous voyez, mon oncle, reprit Horace en frisant sa moustache, qu’on ne m’avait point oublié ; mais le marquis était déjà mort et enterré quand sa femme est arrivée à Rio-Janeiro.  — J’ai parfaitement compris qu’il n’y aura bientôt plus que moi de célibataire dans la famille... Ah ! il y a un post-scriptum que tu n’avais pas lu sans doute. Qu’est-ce donc que ce billet que tu auras fait signer et qu’il serait de la plus haute importance de retirer de la circulation ?  — Ce billet ?... balbutia Horace ; oh ! ce n’est rien.  Mais, en parlant ainsi, il était devenu horriblement pâle. 

 XIII  LA DEMANDE EN MARIAGE  Toutes les femmes, et particulièrement celles qui sont douées d’une organisation nerveuse et impressionnable, sont plus ou moins portées à prendre pour règle de conduite ce qu’elles appellent leurs pressentiments. C’est sous l’influence d’un avertissement de cette nature, que la comtesse de Marsal, au lieu de passer la nuit à la campagne, chez sa vieille parente, ainsi qu’elle l’avait projeté, se détermina à rentrer dans la soirée même au foyer de la famille, et peu s’en fallut qu’elle n’arrivât juste à temps pour être témoin de l’entrevue de sa fille cadette avec Maxime de Saint-Pons ; mais celui-ci venait de se retirer, emportant, comme on le sait, le plus doux des aveux, lorsque la comtesse rentra dans sa maison de l’avenue de Saint-Cloud.  Toutefois, la mère d’Emmeline était trop vigilante et trop habile à lire dans les traits de sa fille ses plus secrètes impressions, pour ne pas deviner instantanément qu’il s’était passé, en son absence, de graves événements. D’ailleurs, Emmeline professait pour sa mère un culte si profond, et avait en elle, depuis sa plus tendre enfance, une confiance telle, qu’il ne pouvait lui venir à la pensée de chercher à dissimuler devant elle le moindre détail de son existence. Son premier soin, en revoyant sa mère, fut donc de se jeter dans ses bras, et de lui raconter naïvement tous les événements qui venaient de marquer cette soirée d’une date ineffaçable.  — Ma pauvre enfant, dit la comtesse, après avoir recueilli avidement la confession de sa fille et en la couvrant de ses baisers, comme s’ils devaient être une protection pour elle contre les dangers de l’avenir, je voudrais pouvoir partager la joie bien légitime que tu éprouves en m’apprenant qu’un jeune homme plein d’honneur et de mérite n’a pu te voir sans t’aimer, et que ce sentiment a trouvé de l’écho dans ton propre cœur ; mais, je ne sais pourquoi, maintenant même que tu es là près de moi, à l’abri de toute tentative coupable, je me sens en proie à une tristesse mortelle et aux plus sombres appréhensions. Plût à Dieu que, obéissant à mes pressentiments, je ne me fusse pas absentée aujourd’hui un seul instant !  — Tu oublies, ma bonne mère, reprit timidement Emmeline, que, si tu avais été là, M. Maxime ne se serait pas déclaré, et que j’en serais encore à douter de lui, ce qui m’a déjà rendue bien malheureuse.  — Et tu oublies, toi, mon Emmeline, repartit la comtesse, que, en mettant tout au mieux, nous ne pouvons songer, ni ton père ni moi, à te marier avant ta sœur aînée. Tu oublies aussi que M. de Saint-Pons a eu le tort de laisser peut-être entrevoir à Georgina un tout autre dénoûment. Tu connais le caractère jaloux de ta sœur, et je frémis rien qu’en pensant aux conséquences d’une pareille nouvelle lorsqu’elle lui sera révélée.  Emmeline, au milieu des émotions tour à tour violentes et pleines d’un charme enivrant, auxquelles elle venait d’être soumise, avait, en effet, complètement perdu de vue qu’elle pouvait encore avoir une rivale, et, en entendant sa mère lui rappeler tout ce qui menaçait son bonheur elle se mit à fondre en larmes. La comtesse l’attira sur son sein, et essuyant ses larmes avec un baiser :  — Chère enfant, lui dit-elle, je ne veux pas t’affliger davantage ; mais, si tu m’en crois, nous garderons l’une et l’autre le silence sur tout ceci, en demandant à la Providence de nous venir en aide.  Le lendemain, dans la matinée, l’amiral de Marsal entra dans la chambre de sa femme avec des façons mystérieuses et presque solennelles, entièrement contraires à ses habitudes. Il tenait à la main une lettre qu’il remit à la comtesse, en l’invitant à en prendre lecture. Cette lettre était ainsi conçue :  « Amiral,  « L’un de mes neveux, qui a eu l’honneur de servir  « sous vos ordres, M. de Saint-Pons, lieutenant de  « vaisseau, n’a pu voir mademoiselle votre fille sans en  « devenir profondément épris. Mon neveu est orphelin  « , et je suis aujourd’hui son plus proche parent,  « puisque son père était mon frère. C’est à ce titre,  « amiral, que je viens vous demander la main de mademoiselle  « Emmeline, pour Maxime de Saint-Pons.  « Son grade est encore assez modeste ; mais comme il  « a de l’instruction et du mérite, je me plais à espérer  « qu’il ne tardera pas à obtenir les épaulettes de capitaine  « de frégate, et, quant à sa fortune, je la crois au  « moins en proportion avec celle de mademoiselle votre  « fille, surtout si vous voulez bien considérer qu’elle  « s’augmentera, tôt ou tard, d’une bonne partie de la  « mienne, ainsi que je suis prêt à en prendre l’engagement,  « au contrat de mariage. Si ma requête, qu’en  « ma qualité de vieux soldat comme vous, amiral, j’ai  « cru devoir nettement formuler tout d’abord, vous  « paraît de nature à être accueillie, je vous serai reconnaissant  « de vouloir bien me faire savoir l’heure à  « laquelle il me sera permis de me présenter en personne  « à votre hôtel. En attendant votre réponse, j’ai  « l’honneur d’être, amiral, avec les sentiments d’une  « haute considération, votre très-humble et très-obéissant  « serviteur,  « Général marquis DE SAINT-PONS. »  — Eh bien ! qu’en penses-tu, ma bonne amie, dit l’amiral, avec son impétuosité habituelle, et sans attendre même que la comtesse eût achevé la lecture de la lettre. Il paraît, quant à moi, que je me fais vieux, car je ne comprends plus rien au manège des amoureux. Voilà un garçon qui ne s’occupait, en apparence au moins, que de notre fille aînée, et qui nous demande la cadette ! Après cela, son oncle s’est peut-être trompé en écrivant sa lettre. On lui a parlé, sans aucun doute, de nos deux filles, et il aur amis un nom au lieu d’un autre.  — Je n’en crois rien, répondit la comtesse, devenue pensive, et j’ai pour cela des raisons particulières que je vous demande, mon ami, la permission de vous taire, quant à présent.  — Diable ! diable ! murmura l’amiral entre ses dents, voilà une affaire qui se complique furieusement. Un mariage parfaitement sortable sous tous les rapports, j’en conviens ; mais comment notre pauvre Georgina prendra-t-elle cela ? C’est là une grosse question que je ne peux pas résoudre tout seul, et tu ne parais pas très-disposée à m’aider, ma bonne amie. Pourtant, il le faut, puisque tu es mère et qu’il s’agit de tes deux filles. Si c’étaient des garçons, j’aurais bien vite pris un parti ; mais ici je me récuse. Écoute : on attend une réponse ; je vais la faire, en écrivant au général de Saint-Pons que c’est toi-même qui auras l’honneur de le recevoir aujourd’hui, et que je ratifie par avance tout ce qu’il te conviendra de lui dire au sujet de ce projet d’union entre nos deux familles. Moi, pendant ce temps-là , j’emmène notre Georgina au musée, au ; concert, n’importe où, et je laisse nos destinées entre tes mains, ma chère et belle souveraine.  Là-dessus, l’amiral imprima ses lèvres sur le front de la comtesse, et sortit rapidement sans lui donner le temps de s’expliquer.  Demeurée seule après le départ de son mari, madame de Marsal se trouva livrée à toutes les réflexions que ne pouvaient manquer d’éveiller dans son âme tous les souvenirs du passé, venant se mêler par un rapprochement non moins pénible qu’imprévu aux difficultés de la situation présente. Sans doute, en toute autre circonstance, instruite comme elle l’était du secret de sa fille, et appelée, comme elle venait de l’être, à devenir l’arbitre de son bonheur, la comtesse aurait senti tout son cœur s’épanouir de joie, s’il n’y avait pas eu au fond de ce cœur comme une sorte de défiance instinctive, d’effroi même, d’une préférence que sa raison et sa conscience peut-être hésitaient à accepter pour sa fille cadette. Si les qualités charmantes dont Emmeline était douée avaient fait pencher de son côté la balance des affections maternelles, n’était-ce pas déjà un vol fait à sa sœur aînée, et le moment n’était-il pas venu de lui en tenir compte ?  Tout, dans la conjoncture actuelle, semblait conspirer pour ajouter aux combats et aux hésitations de la comtesse de Marsal. Cette lettre que l’amiral avait laissée entre ses mains, cette lettre n’était-elle pas écrite par celui-là même qui, à une autre époque, l’avait poursuivie et presque compromise par des hommages qu’elle avait du repousser ? Ces poursuites mêmes n’avaient-elles pas été le fatal prélude de l’attentat le plus lâche et le plus odieux ? Et pourtant, le moyen de supposer que l’auteur de cet attentat pût être un brave militaire, porteur d’un nom sans tache, et déjà parvenu, à cette époque, à un grade élevé dans la hiérarchie des armes, comme aussi, d’ailleurs, à la maturité de l’âge ? Toutes les considérations ne se réunissaient-elles pas, au contraire, pour exclure une pareille supposition dans l’esprit de la comtesse ?  D’abord, il n’est pas hors de propos de rappeler que le dernier billet du marquis de Saint-Pons n’avait pas été remis à la destinataire. Ensuite, celle-ci avait dû croire, par le témoignage même de sa femme de chambre, que le colonel de Saint-Pons, puisque tel était alors son grade, était déjà en route pour l’Afrique la nuit même de la catastrophe. Enfin, était-il possible d’admettre que, s’il eût été , en effet, coupable d’un crime si souvent pardonné, il n’aurait pas cherché à son retour d’expédition, à se rapprocher de la comtesse, au lieu d’aller s’enterrer solitairement dans son château, sans donner signe d’existence à ses plus proches voisins ?  Toutes ces pensées, et bien d’autres encore, sans doute, roulaient tumultueusement dans l’esprit de madame de Marsal pendant qu’elle se disposait à recevoir la visite du général de Saint-Pons. Aussi, ce ne fut pas sans un violent battement de cœur qu’elle l’entendit annoncer et qu’elle donna ordre de l’introduire dans le petit salon, où de doubles rideaux de mousseline abaissés, par une après-midi d’hiver, déjà fort sombre, laissaient pénétrer à peine un demi-jour.  Bien que de graves souvenirs dussent remuer également le cœur du marquis de Saint-Pons en se retrouvant, pour la première fois, face à face avec la comtesse de Marsal, après un laps de plus de dix-huit années, il est peu vraisemblable que son pouls subît même une légère accélération à l’aspect de la femme qu’il avait aimée jadis, ou tout au moins ardemment désirée. L’égoïsme, qui se détend et se transforme dans la vie de famille, poursuit sans obstacle, dans l’isolement du célibat, son œuvre lente et infatigable de dessèchement, compliquée encore par les souffrances et les soucis d’une vieillesse anticipée. Les affections en viennent, pour ainsi dire, à s’ossifier dans les habitudes d’une vie routinière, et les souvenirs les plus palpitants, les remords même n’y soulèvent à peine qu’une vague émotion, entre deux accès de goutte ou de rhumatisme.  Après les préliminaires d’usage, le général, sans faire la moindre allusion aux relations de société qu’il lui avait été donné d’avoir, à une autre époque, avec madame de Marsal, se mit à exposer, du ton le plus calme, l’objet de sa visite. Il parlait à mi-voix, comme si ce diapason tempéré dût être implicitement l’accompagnement obligé de cette semi-obscurité du lieu où se passait l’entrevue. L’oncle de Maxime exprima les vœux, les espérances du jeune prétendant, avec cette courtoisie de formes qu’on rencontre toujours chez l’homme qui a recherché les femmes et cultivé leur commerce, même après qu’il a dû abdiquer tout espoir de leur plaire.  Lorsqu’il eut cessé de parler, madame de Marsal demeura quelques instants sans répondre, comme si elle s’interrogeait elle-même sur les sensations qu’éveillait instinctivement dans son âme la voix qu’elle venait d’entendre. Ses yeux, qu’elle avait d’abord tenus baissés, se relevèrent et s’attachèrent avec une curiosité naïve sur le personnage corpulent et presque obèse qui se tenait assis devant elle. Quelle différence avec le svelte et élégant colonel de cavalerie qui, à quarante ans, avait encore tous les dehors et l’enveloppe charmante de la jeunesse ! Et puis, quelle placidité dans le regard ! quelle inaltérable douceur dans l’organe, qui seul n’avait point changé ! Décidément, l’homme que madame de Marsal contemplait en ce moment, n’avait pu, à aucune époque de sa vie, se rendre coupable d’un acte de violence, ni surtout outrager une femme.  Il ne restait plus qu’un seul indice à consulter pour acquérir la preuve que la comtesse n’avait point à rougir devant M. de Saint-Pons. L’auteur de l’outrage avait eu, l’on s’en souvient, la main gauche brisée par le coup de fusil tiré sur lui, dans sa fuite, par Marius, le jardinier, et l’empreinte sanglante de ses doigts était restée adhérente au parement de la muraille. Madame de Marsal n’avait pu s’empêcher de fixer, tout d’abord, son regard sur la main gauche du général ; mais celui-ci était ganté, et rien, dans le jeu de ses doigts, n’indiquait une mutilation quelconque.  Dès lors, complètement rassurée, la comtesse répondit avec beaucoup de tranquillité, bien que d’une voix visiblement distraite par d’autres impressions :  — Il y a, monsieur, plus d’un obstacle à l’union que vous voulez bien me faire l’honneur de me proposer.  — Et quels seraient donc ces obstacles, madame ? reprit le général. Ils me semblent devoir tous disparaître devant deux considérations. La première, c’est qu’il est permis d’espérer que mademoiselle votre fille n’est point contraire à ce mariage, désiré si ardemment par mon neveu, et si cette considération ne suffit pas, je ne puis m’empêcher d’ajouter que, en me présentant devant vous, madame, j’use de l’autorisation qui m’a été donnée par M. l’amiral de Marsal, auquel je n’ai pas laissé ignorer l’objet de ma démarche, et qui m’a fait l’honneur de me répondre que je pouvais m’adresser à vous en toute confiance.  — Il est vrai, monsieur, repartit la comtesse d’une voix grave ; mais l’amiral ignorait et ignore encore les obstacles que je vois à ce mariage.  Si l’on eût pu, à ce moment, examiner, dans la pénombre obscure, le visage du marquis de Saint-Pons, on y eût distingué facilement, malgré son insouciance habituelle, une expression de surprise mêlée de quelque anxiété. Il garda, toutefois le silence, mais ce silence même était une question. Madame de Marsal poursuivit donc :  « Tout ce que j’ai entendu dire, tout ce que j’ai vu moi-même de M. Maxime de Saint-Pons, m’autorise à concevoir de lui l’opinion la plus honorable, bien que les intentions qui l’ont amené dans notre intérieur n’aient pas eu d’abord un caractère de décision qui aurait prévenu bien des épreuves pénibles et facilité le résultat que désire monsieur votre neveu.  — Peut-être, madame, interrompit le général, ne tenez-vous pas suffisamment compte des circonstances dans lesquelles Maxime s’est trouvé placé, de l’antagonisme de son cousin, auquel il a pu supposer que la préférence de mademoiselle Emmeline était acquise ?  — C’est possible, monsieur, reprit la comtesse ; mais, en tous cas, le regrettable malentendu qui a été la conséquence des hésitations de M. Maxime est de nature à nous imposer une détermination que je crois devoir être immuable. Tant que ma fille aînée ne sera pas mariée, nous ne pouvons songer à une union pour la cadelte.  — N’est-ce que cela, madame ? reprit le général visiblement rasséréné ; mademoiselle Emmeline est fort jeune encore ; mon neveu est encore jeune aussi. Ils peuvent attendre, l’un et l’autre, que votre vœu, auquel je m’associe, ait été , au préalable, réalisé. Ce que je sollicite seulement pour Maxime, et j’espère que vous ne me le refuserez pas, c’est l’autorisation de venir jusque-là dans votre maison, avec votre agrément, madame, en même temps qu’avec la promesse de devenir un jour votre gendre.  Madame de Marsal demeura quelques instants rêveuse, se demandant quel argument nouveau elle devait employer à l’appui d’une cause dont elle ne pouvait s’empêcher intérieurement de souhaiter le succès, puis elle reprit d’une voix déjà beaucoup moins assurée :  — Je voudrais, monsieur, pouvoir accepter la capitulation que vous m’offrez ; mais un incident qui pouvait avoir les plus fatales conséquences, et que j’ai jugé prudent de cacher à M. l’amiral de Marsal, m’impose le pénible devoir de refuser votre offre. Veuillez me permettre de ne pas en dire davantage sur cet incident, dans lequel l’honneur et la réputation d’une de mes filles ont été mis si cruellement en jeu par...  — Par un de mes neveux, madame, par Horace Guidal. Oh ! vous pouvez achever, car je sais tout, et je ne viens pas ici seulement pour vous demander la main de mademoiselle Emmeline, mais aussi pour solliciter d’elle et de vous, madame, la grâce d’un coupable qui est plein de repentir. Permettez-vous que mademoiselle votre fille reçoive de ma bouche les excuses qui lui sont dues à plus d’un titre, et que je suis venu lui apporter, en attendant qu’il lui soit loisible d’accepter, comme une réparation, de porter notre nom ?  Ces dernières paroles furent prononcées d’une voix légèrement altérée. Pour la première fois, depuis le commencement de cette entrevue, le général se montrait manifestement ému. Madame de Marsal, non moins troublée elle-même, voulut parler ; mais la parole expira sur le bord de ses lèvres, et alors elle sonna machinalement et réclama la présence d’Emmeline, plutôt pour mettre fin à une situation embarrassée, que pour satisfaire au vœu du marquis de Saint-Pons.  Emmeline accourut, portant dans tous les traits de sa physionomie le rayonnement de la passion sur le charme de la jeunesse ; car elle avait, par une sorte de magnétisme instinctif, deviné la nature de l’entretien qui avait lieu en ce moment entre le général et sa mère, et tout son cœur avait répondu par un élan joyeux à l’appel qui venait de lui être transmis.  En la voyant apparaître dans le salon, dont sa grâce juvénile et ses fraîches couleurs illuminèrent soudain l’obscurité, le marquis de Saint-Pons se leva, subjugué à la fois par le prestige de sa beauté et par je ne sais quelles sensations confuses dont il avait peine à se rendre compte. Sa voix était devenue presque tremblante, lorsqu’il se mit en devoir de répéter à la jeune fille les excuses qu’il venait d’adresser à sa mère.  Emmeline accueillit ces excuses avec une candide douceur, en disant que pour elle, les torts de M. Horace Guidal étaient oubliés, si sa mère ne voulait plus s’en souvenir, et après avoir interrogé du regard madame de Marsal qui, muette et absorbée, lui parut approuver son indulgence par son silence et son immobilité, elle livra sa main à la main que le général, mû toujours par une impulsion irrésistible, lui tendait en signe de réconciliation. Mais à peine elle eut touché cette main, qu’elle recula avec un mouvement rapide, et un léger cri d’effroi.  Elle avait senti, à travers le gant de M. de Saint-Pons, deux doigts absents à la main que ce dernier, d’ordinaire, n’avait pas l’habitude d’offrir, mais que cette fois il avait tendue à Emmeline, dominé par l’émotion qui s’était emparée de lui.  — Ah ! pardon, monsieur ! s’écria la jeune fille, comme si elle était honteuse elle-même de cette marque de terreur enfantine qui venait de lui échapper, je ne me rendais pas compte, en touchant à votre main mutilée, qu’une blessure glorieuse...  Elle n’eut pas le temps d’en dire davantage, car, à cette dernière parole, madame de Marsal avait poussé un cri terrible, et elle venait de tomber évanouie sur son fauteuil.  A ce moment suprême, l’éclair avait jailli, et la sombre nuée, amassée depuis si longtemps sur la destinée de la comtesse, se déchirait soudainement par un coup de tonnerre.  — Ma mère ! ma pauvre mère ! s’écria Emmeline éperdue ; ah ! pardonnez, monsieur... c’est une crise nerveuse, sans doute ; mais quel que soit, depuis bien longtemps son état de souffrance, c’est la première fois que je la vois s’évanouir ainsi.  Et, tout en soutenant entre ses bras la tête de madame de Marsal, frappée en ce moment d’une sorte d’im mobilité convulsive, Emmeline agitait violemment un cordon de sonnette.  La femme de chambre accourut.  Le marquis de Saint-Pons était devenu fort pâle. Toutes les glaces que son égoïsme sceptique avait laissé s’amasser autour de son cœur s’étaient fondues peu à peu dans cette entrevue solennelle, que couronnait d’une façon si tragique l’explosion du mal dont il était l’auteur. Inquiet, effrayé, il demanda à Emmeline la permission de se retirer. Celle-ci, dans son trouble, ne put que lui répondre par une légère inclinaison de tête. Quant à madame de Marsal, elle était hors d’état d’entendre les banalités obligées dont le général accompagna sa retraite, en annonçant, d’ailleurs, qu’il enverrait chercher des nouvelles de la comtesse et qu’il reviendrait lui-même dès qu’elle serait en état de le recevoir.  Lorsque, grâce aux soins qui lui furent prodigués, madame de Marsal eut repris ses sens, elle tomba dans une sorte d’anéantissement moral, peut-être encore plus alarmant que la crise nerveuse qu’elle venait de subir, ne répondant que par des monosyllabes à toutes les questions que la tendre et filiale sollicitude d’Emmeline lui suggérait. A ce moment, la camériste, prenant à part sa jeune maîtresse, lui dit tout bas :  — Mademoiselle, il y a là quelqu’un qui demande à parler à madame la comtesse ; c’est M. Marius, le jardinier, qui arrive de Provence.  — Marius ! fit Emmeline en tressaillant avec un énergique mouvement de répulsion, ce vilain homme que ma mère ne peut pas souffrir et qu’elle aurait dû renvoyer depuis longtemps. Mais elle est si bonne ! Que vient-il faire ici ?  — Mademoiselle, je l’ignore ; mais il dit que c’est à madame qu’il a affaire, à elle seule.  — Oui ! c’est cela, pour la rendre encore plus malade ! C’est toujours ainsi toutes les fois que ma mère a la bonté de le recevoir et de causer avec lui. Qu’il revienne plus tard !... un autre jour ! ma mère n’est pas en état de le recevoir aujourd’hui.  — Mais, mademoiselle, c’est qu’il faut qu’il reparte ce soir même, à ce qu’il dit, et il ajoute que madame la comtesse ne refusera pas de l’entendre, quand bien même elle aurait donné l’ordre de ne laisser entrer âme qui vive.  — Ah ! il ose parler ainsi ! repartit vivement Emmeline, chez qui l’impatience ajoutait encore à l’énergie qu’inspire la défense d’une personne qu’on aime. Il est temps que ses importunités aient un terme, et vous pouvez lui dire qu’il ne verra pas ma mère, et que c’est mon père, cette fois, qui se chargera de le recevoir. 

 XIV  MARIUS  La comtesse de Marsal, qu’on avait mise au lit, s’était enfin endormie, épuisée par la violence de la crise qu’elle venait de subir, lorsque l’amiral rentra. Prévenu par les domestiques de l’indisposition de sa femme, il témoigna d’abord de l’inquiétude ; mais lorsque Emmeline, qu’il interrogea avec détails, lui eut raconté les circonstances dans lesquelles l’évanouissement avait eu lieu, il parut porté à se rassurer. Il savait, en effet, toute la tendresse idolâtre de la comtesse pour ses deux filles, qu’elle n’avait jamais quittées, et il ne doutait pas que l’idée seule d’une séparation avec la cadette n’eût exercé sur l’organisation nerveuse et impressionnable de madame de Marsal, une influence funeste ; mais, en voyant sa fille heureuse, pouvait-elle ne pas l’être à son tour ? Plein de confiance dans la force de cet argument, l’amiral invita Emmeline à venir le trouver dans son cabinet, ajoutant que c’était maintenant au tour de Georgina de veiller au chevet de sa mère.  — Eh bien ! fillette, lui dit-il, après l’avoir fait asseoir auprès de lui, et en attachant sur elle un regard plein de tendresse paternelle, que penses-tu de la visite du général de Saint-Pons ? C’est à toi que je suis forcé de m’adresser, puisque ta mère est endormie et parfaitement hors d’état, d’ailleurs, de répondre aux questions que je pourrais lui faire à.ce sujet.  Emmeline avait trop de franchise et de naïve candeur pour chercher à dissimuler à son père qu’elle avait très-bien deviné le véritable motif de la visite du général. Toutefois, se ressouvenant des recommandations de sa mère et des appréhensions mêmes qu’elle avait manifestées, elle essaya de se retrancher dans une opposition délicate et désintéressée à son propre bonheur, en alléguant le chagrin que sa sœur pourrait en éprouver à plus d’un titre ; mais l’amiral l’interrompit aux premiers mots.  — Assez ! assez ! s’écria-t-il, je sais par cœur toutes ces phrases-là ; je les ai déjà entendues dans la bouche de ta mère. Par la morbleu, ajouta-t-il, en se laissant emporter à toute sa vivacité de haut bord, je ne sais quelle manie vous avez, vous autres femmes, de ne jamais vouloir dire franchement et nettement ce qui vous plaît, alors même que vous êtes pleinement en droit de l’obtenir. M. Maxime de Saint-Pons te préfère à ta sœur, chère petite ; eh bien ! pourquoi n’épouserais-tu pas M. Maxime ? Que diable ! cela va tout seul, et ce n’est pas parce qu’il a plu au bon Dieu de faire venir notre Georgina au monde trois ans avant toi que tu devrais renoncer à un bon parti qui se présente. Il n’y a plus de droit d’aînesse ; il n’y en a jamais eu pour les femmes dans notre France. Ainsi, ta mère aura beau dire, c’est comme si le maire et le curé y avaient passé, entends-tu bien ? C’est moi qui suis le maître ici. Il faut se soumettre à ma volonté.  — Dieu me garde de vous désobéir, mon bon père !  En prononçant ces mots, Emmeline saisit la main de l’amiral et la porta vivement à ses lèvres.  —D’ailleurs, reprit M. de Marsal, se grisant lui-même volontiers des effluves de son éloquence et de la logique de ses arguments, Georgina n’aime pas M. de Saint-Pons, j’en suis sûr ; ce n’est pas une fille romanesque et sensible que ta sœur aînée, elle est positive dans ses idées, un peu absolue même... comme moi. Elle en sera quitte pour un petit froissement momentané, que l’orgueil très-légitime de sa beauté et de tous les avantages dont la nature l’a douée lui fera bien vite oublier. Toi, au contraire, ma pauvre enfant, tu es le portrait vivant de ta mère dans ton cœur et toute ta personne, et ce petit cœur-là a parlé, je le devine, j’en suis sûr. N’est-ce pas que je ne me suis pas trompé ?  — Mon père ! s’écria Emmeline en se précipitant dans les bras de l’amiral sans pouvoir articuler d’autres paroles ; car ses larmes, jusqu’alors contenues, venaient de faire explosion, larmes si douces et si faciles aux femmes, et qui, lorsqu’elles ne sont pas un soulagement de la souffrance, sont encore une grâce de la faiblesse.  — Allons ! allons ! mon enfant, dit M. de Marsal en bénissant d’un baiser cette tête charmante et ce frais visage, dont l’aimable rougeur était perlée d’une rosée de pleurs, calme-toi et prends ta joie en patience. Il est bien juste, ajouta-t-il d’une voix que l’émotion commençait à altérer aussi, il est bien juste que tu aies ta part de bonheur, mon Emmeline, tu nous en as tant donné ! Je n’ai pas besoin de te dire si j’aime ta sœur ; mais enfin la Providence me fait retrouver en elle un peu de mes défauts, pour m’en punir peut-être...  — Ah ! mon bon père, interrompit Emmeline, vous vous calomniez, ainsi que ma sœur.  — Non pas, certes. Georgina est altière, impérieuse comme moi, c’est un capitaine de vaisseau en jupons, un contre-amiral en robe à volants. Je me sens tout fier en la regardant. Seulement, elle n’a pas ces qualités affectueuses, cette douceur, qui nous sont si nécessaires, à nous autres marins, pour nous reposer de notre vie de sévérité et de lutte. Ce n’est pas comme toi, mon enfant. Il ne s’est jamais passé un jour où je n’aie béni le moment où tu es venue au monde. Oui, continua l’amiral, empruntant à l’émotion anticipée d’une séparation prochaine, des accents de tendresse peu familiers à sa rude nature, tu as été dans tous mes horizons, si nuageux parfois, comme le coin bleu du ciel qui rappelle ou fait attendre au marin l’embellie de la traversée. Je vois en toi le sourire éternel du bon Dieu. Je puis être frappé dans ma carrière, dans mes intérêts, dans ma fortune : est-ce que tout cela tient à moi ? mais toi, ma fille, tu es mon sang, mon bien, et, même en partageant ta tendresse, je sais trop combien elle est inépuisable pour craindre jamais qu’il ne m’en reste pas une bonne part.  M. de Marsal, en parlant ainsi, contemplait avec amour Emmeline, que d’ineffables sensations rendaient muette. La teinte douce et blanche de sa carnation, l’azur de ses grands yeux, brillant sous leurs longs cils d’un éclat rendu plus vif par les larmes qu’elle avait versées, la teinte dorée de sa belle chevelure blonde, tout semblait donner à son visage le charme de l’espérance et la fraîcheur du printemps.  L’amiral fut arraché à sa contemplation par l’entrée d’un domestique qui venait demander si M. Marius, le jardinier, forcé de repartir le soir même, devait s’en aller sans voir madame la comtesse.  — En voici bien une autre ! s’écria le comte avec impatience. Madame de Marsal est souffrante, et alitée, vous le savez bien. Dites à Marius qu’il aille au diable !  — Pardon, mon père, reprit Emmeline ; mais j’ai cru pouvoir prendre sur moi de lui faire dire que vous le recevriez.  — A la bonne heure ! puisque tu t’es engagée pour moi, ma fille, je ne saurais laisser protester un pareil billet ; mais que peut vouloir ce drôle ?  — Oh ! quelque avance sur ses gages, sans doute. Vous savez qu’il demande constamment de l’argent à maman, qui n’a pas le courage de lui en refuser, bien qu’elle ne l’aime guère ; car elle se souvient comme nous qu’il a fait mourir notre pauvre Miette de chagrin.  — Il suffit, dit l’amiral, en congédiant sa fille par un baiser sur le front, fais-lui dire qu’il peut entrer.  Emmeline se retira, et Marius parut quelques instants après sur le seuil du cabinet, roulant ses yeux à droite et à gauche, et tourmentant entre ses doigts calleux les rebords d’un ancien chapeau de matelot, avec un air gauche et embarrassé.  — Ah çà ! Marius, s’écria l’amiral du plus loin qu’il aperçut le jardinier, qu’est-ce que cela signifie ? Tu es un ancien matelot de mon bord : je t’ai toujours connu pas très-brave, un peu sournois... mais exact dans le service ; tu as de l’ordre et même quelque chose de plus ; enfin, je t’ai peut-être passé bien des choses depuis que tu sers dans ma maison, parce que les fleurs et les fruits de mon jardin ne se plaignent pas de toi ; mais j’apprends que tu abuses de la bonté qu’on a pour toi pour venir importuner ma femme, pour la mettre à contribution, toi qui dois être fort à ton aise ; car tu ne nieras pas que tu es avare.  — Mon amiral...  — Oh ! tu vas mentir, j’en suis sûr. Tu peux te l’épargner, et, quand même tu dirais vrai, je te trouve bien impudent d’oser venir relancer la comtesse jusqu’ici. Je ne sais ce que madame de Marsal t’aurait répondu ; mais voici ce que je te réponds, moi : Tu vas reprendre le chemin de fer, ce soir même.  — Oui, mon amiral.  — Et tu te donneras bien de garde de remettre jamais les pieds ici.  — Oui, mon amiral.  — De plus, souviens-toi bien de ceci : Si je viens à apprendre, à mon retour là-bas, que tu t’es permis de tourmenter de nouveau madame de Marsal en lui adressant la moindre demande... entends-tu bien ?  — Oui, mon amiral.  — Tu vois cette canne, là-bas, sur mon bureau, eh bien ! c’est sur tes épaules que je l’essaierai, en guise de garcette. Maintenant tu peux partir.  — Oui, mon amiral.  Marius, terrifié par les dernières paroles de M. de Marsal, se mit en devoir de se retirer, en marchant à reculons, comme s’il avait déjà à cœur de préserver son dos du châtiment dont il était menacé. Toutefois, comme la cupidité était encore plus puissante que la terreur dans cette nature abrutie, il n’eut pas plutôt atteint le seuil de la porte qu’il s’arrêta, et de sa voix la plus dolente et la plus pateline :  — Je vous demande bien excuse et pardon, mon amiral, balbutia-t-il, mais je suis un pauvre homme bien à plaindre, allez ! J’ai eu un procès avec un voisin qui m’en voulait pour une pièce de terre que je croyais bien à moi...  — Oui, c’est cela, comme les voleurs quand ils ont pris une bourse.  — Oui, mon amiral.  M. de Marsal ne put s’empêcher de sourire de cette naïveté de son interlocuteur, qui, se sentant enhardi par cette démonstration pacifique, quitta le seuil de la porte et fit un pas en avant.  — Tant il y a, mon amiral, continua-t-il, que les gens de justice m’ont mis sur la paille. J’ai été obligé d’emprunter en donnant bonne hypothèque, comme dit monsieur le notaire, et le moment de rembourser est venu. Si je ne trouve pas un billet de mille francs du bon Dieu, je suis un homme mort. On va vendre mes pauvres nippes, mon toit, mon lopin de terre, tout ce que je possède enfin.  — Eh bien ? cela t’apprendra à vouloir t’enrichir aux dépens de ton voisin, et je ne vois pas là le moindre motif pour m’obliger de défrayer les bévues de ton avidité.  — Vous, mon amiral, c’est possible ; mais madame la comtesse est si bonne ! J’avais cru pouvoir compter sur sa générosité ; je lui avais même écrit à madame la comtesse. J’avais pris cette liberté, mon amiral.  — Tu as osé écrire à ma femme, toi, drôle ! mais la comtesse ne m’en a pas soufflé mot : c’est étrange. Mais bah ! la lettre ne lui sera pas parvenue.  — C’est ce que j’ai dit en moi-même, mon amiral, et comme la réponse n’arrivait pas, j’ai pris tout ce qui restait dans mon tiroir et je suis parti pour Paris, où me voilà. Mais s’il faut retourner en Provence sans avoir rien obtenu, je n’ai plus qu’à me jeter dans la mer, avec une pierre au cou.  — Je gage que tu oublieras de bien attacher la pierre, et que tu te souviendras après un plongeon que tu étais le meilleur nageur de mon bord. Oh ! je te connais de vieille date, et ce n’est pas moi qu’on trompe. Ah çà ! Marius, sais-tu bien que ton humilité ressemble furieusement à de l’insolence ? Qu’est-ce qui t’autorise, à deux cents lieues de distance, à compter ainsi à jour et heure fixes sur la bonté de la comtesse ? En vérité, madame de Marsal serait dans la dépendance d’un drôle tel que toi que tu n’agirais pas autrement. Tout cela me fatigue et m’irrite à la fin. Va-t’en !  — Je m’en vais, mon amiral, puisque vous le voulez ainsi. Pourtant mademoiselle Georgina, qui est bien bonne pour moi, elle, m’avait dit que si je voulais attendre jusqu’à demain je pourrais voir madame la comtesse, qui alors, bien sûr, vous aurait parlé pour moi.  — Si ma fille aînée t’a donné ce conseil, elle a eu tort ; car tout à l’heure encore, sa sœur cadette m’entretenait de toute la répugnance que madame de Marsal a pour toi.  — Ah ! c’est mademoiselle Emmeline qui vous a appris cela, mon amiral ! Au fait, continua Marius, avec un accent venimeux qui laissait deviner tout le fiel d’une cupidité désormais réduite aux derniers abois, c’est vrai, mademoiselle Emmeline doit le savoir mieux que personne. Mademoiselle Emmeline, c’est la Benjamine de madame la comtesse. Madame la comtesse a ses raisons pour la préférer.  — Et que te fait cela, misérable ? reprit le comte en proie à un brusque et indéfinissable accès de colère ; est-ce que maintenant tu vas essayer de mordre ta maîtresse, serpent ? Sors d’ici bien vite, et prends garde pour toi de ne pas profiter trop tard de l’avis !  — J’obéis, mon amiral, répondit Marius d’une voix sourde qui faisait comprendre quel flot de déceptions amères l’étouffait intérieurement. Vous êtes bien dur pour un malheureux homme qui vous a toujours été bien dévoué et qui pourrait bien vous le prouver, s’il voulait, tandis que vous avez toute confiance...  Et Marius s’arrêta.  — Toute confiance ?... Achève ! fit brusquement l’amiral en saisissant le jardinier par le bras.  — Toute confiance, reprit Marius en appuyant avec intention sur chaque parole et presque sur chaque syllabe, toute confiance dans des personnes qui n’ont pas toujours eu autant de souci que moi de votre honneur.  — Hein ! que veux-tu dire ? s’écria le comte en tressaillant violemment, comme un homme atteint à l’improviste de la première balle qui démasque une embuscade.  — Rien... Je n’ai rien de plus à dire, fit Marius en dégageant son bras et en faisant mine de s’éloigner ; d’ailleurs, vous ne me croiriez pas.  — Ah ! tu ne sortiras pas, cria l’amiral avec une indicible énergie et en saisissant cette fois le jardinier à la cravatte, tu ne sortiras pas que tu n’aies expliqué tes paroles ! Allons, parle vite ou je t’étrangle.  — Grâce ! mon amiral, balbutia Marius d’une voix suffoquée, grâce !  — Pas de grâce !  A cet instant le rustre retrouva pour résister à son maître un éclair de courage dans une vague intuition de tous les dangers de la route hasardeuse où il allait s’engager pour atteindre le but qu’il était venu chercher à Paris.  — Eh bien ! non, mon amiral, reprit-il, je ne puis rien vous dire.  L’amiral leva sur Marius sa main athlétique, qui, en retombant sur lui de toute la force de sa colère eût assommé peut-être le jardinier ; mais un dernier instinct de raison dans la fureur lui fit redouter de voir anéantis du même coup et le dépositaire et le secret, qui dans l’espace d’un instant était devenu le point de mire de toutes ses pensées, l’objet de toutes ses aspirations.  Une horrible lueur avait été entrevue par M. de Marsal. Il s’était rapidement reporté, avec cette promptitude électrique d’une imagination surexcitée, aux liens mystérieux qui semblaient unir la comtesse et Marius par la dégradante association d’une confidence faite à un pareil homme ; en même temps l’attitude de l’ex-matelot envers madame de Marsal, qui n’avait semblé d’abord à l’amiral qu’une outrecuidante indiscrétion provoquée par la cupidité, lui apparaissait maintenant comme un joug scellé par la terreur d’une coupable vis-à-vis du témoin, du complice peut-être de son crime. Rien ne saurait exprimer tout ce qui, dans l’espace de ce seul moment, se heurta dans l’àme du comte, de résolutions violentes et contradictoires, de fureurs, de souffrances et de navrantes perplexités.  Enfin, guidé par la logique inexorable de la passion, qui parvient même à se maîtriser pour arriver plus efficacement à son but, il se dirigea vers son bureau, l’ouvrit, prit dans un tiroir un billet de mille francs et le montra à Marius.  — Ces mille francs que tu venais demander à la comtesse, les voici, dit-il, mais parle !  Les yeux du jardinier s’allumèrent de convoitise ; il étendit instinctivement les mains vers le papier léger et transparent qui tremblait sous les doigts de l’amiral, non moins pâle, non moins haletant que son interlocuteur, puis il retira vivement ses mains et baissa la tête ; car cette nature vile et vénale n’était pas tombée si bas que le remords ne pût la ressaisir encore, et plus il se voyait près de recevoir le prix du lâche crime dont la tentation l’obsédait, plus il en sentait le poids vengeur.  — Non ! non ! mon amiral, gardez cela ! articula le rustre d’une voix éteinte et qu’il semblait craindre de rendre perceptible, tant il avait peur d’être exaucé, je ne peux pas, je ne dois pas parler ; je n’ai rien à dire. Mon amiral, laissez-moi partir !  Quelles qu’eussent été jusqu’alors les angoisses de M. de Marsal dans cette affreuse épreuve, elles semblèrent s’accroître encore par une indécision plus déchirante. Toute la vie de l’amiral, cette vie d’honneur, de calme intérieur, de sécurité domestique allait être empoisonnée, par une calomnie sans doute ; car pouvait-il croire à la bonne foi de l’homme qui vendait ainsi successivement son silence ou la révélation d’une honte ? Devait-il entrer dans cette voie funeste, descendre même à une sorte de complicité avec un Marius ? Ne valait-il pas mieux briser du pied la tête du serpent et absoudre un passé que le cri de sa conscience lui disait plus malheureux que coupable et que peut-être la perversité du dénonciateur pouvait même encore lui faire croire innocent ?  Quelques instants s’écoulèrent dans cette agonie suprême du bonheur à jamais perdu ; mais le sentiment de l’honneur outragé chez un soldat, chez un gentilhomme, devait l’emporter à la fin sur les suggestions de plus timides instincts. L’amiral s’avança donc vers Mari us et, de cette voix qui dominait la tempête, de cette voix qui n’admettait ni réplique ni hésitation, il lui cria en lui montrant de nouveau le billet de mille francs.  — Ce billet pour la vérité complète, sans détour, sans omission, sans arrière-pensée, ou bien je te traîne à l’instant aux pieds de la comtesse ; je lui dis que tu l’as calomniée, et c’est devant elle, misérable, que je t’écraserai sous ce talon.  — Oh ! par pitié ! amiral ! pas devant madame la comtesse ! balbutia Marius d’une voix entrecoupée et courbé sous une épouvante indicible à la pensée de se trouver en face de son crime, apparaissant pour lui dans la victime même.  — Parle donc ici ! reprit le comte, dont la voix de plus en plus altérée par les impatiences, les anxiétés de la colère annonçait déjà le retour d’une explosion terrible.  Alors enfin Marius, d’une voix tremblante, l’œil tantôt fixé sur l’amiral, dont l’attitude, les mouvements convulsifs contenus avec peine le pénétraient d’épouvante, tantôt se reportant sur le bureau où s’étalait la récompense du traître, les trente pièces d’argent de Judas, Marius commença un récit tortueux, plein de réticences, d’insinuations perfides ou d’excuses maladroites pour la comtesse, et, moitié spontanément, moitié par les explications qui lui furent arrachées, il ne réussit que trop à jeter dans l’âme de M. de Marsal toutes les tortures de la rage et du désespoir, en relatant à sa manière ce qui s’était passé en Provence dans la fatale nuit du mois d’août de l’année 1835.  Lorsqu’il eut terminé son récit, l’amiral, pâle, haletant, se laissa tomber sur un fauteuil, en passant sa main sur son front qu’inondait une sueur froide, et semblable en tout à un homme qui s’éveille après avoir subi quelque horrible cauchemar. C’est qu’il venait de voir s’écrouler en un instant toutes ses illusions les plus douces, toutes ses affections les plus chères. Bien plus, en rapprochant la date de la naissance de sa fille cadette, qu’on avait considérée comme étant venue au monde avant terme, de cette date fatale du mois d’août 1835, tout s’éclairait à ses yeux d’une horrible lueur. La tristesse soumise, l’humble obéissance de la comtesse ne pouvaient être que l’indice de ses remords, qui venaient de se trahir d’ailleurs d’une façon bien éclatante, à l’occasion même de la demande en mariage d’Emmeline. La comtesse aurait-elle revendiqué avec tant d’insistance les droits de sa fille aînée, si elle n’avait senti que la préférence appartenait, à tous les titres du monde, à l’enfant légitime sur l’enfant adultère ?  Sous l’oppression de toutes ces pensées, le comte de Marsal se sentit glacé jusqu’à la moelle des os, comme s’il eût éprouvé une première étreinte du froid de la tombe, et toute sa colère fit place à un morne accablement. Marius, tout frissonnant encore, le contemplait avec des regards effarés. Soudain il le vit se lever de son fauteuil, un éclair avait brillé sous ses épais sourcils.  — Misérable ! s’écria-t-il d’une voix tonnante, tu ne m’as pas dit son nom ?  — Pardon, excuse, mon amiral, je ne le sais pas ; je ne l’ai jamais su.  — Il faut le savoir pourtant.  — Le moyen, mon amiral, après plus de dix-huit ans !  — Eh quoi ! jamais tu n’as recueilli un seul indice ?  — Ah ! si fait ! il y a une lettre ; mais elle n’est pas signée, et ma défunte, qui en savait bien plus que moi sur tout cela, n’a jamais rien voulu me dire.  — Une lettre !... il y a une lettre !... Il me la faut.  — Tenez, mon amiral, la voilà cette lettre, que j’avais apportée avec moi, ainsi que la bague, pour les remettre à madame la comtesse.  — Dis que tu voulais lui vendre ces horribles épaves ; mais c’est moi qui les achète. Donne ! donne donc vite, infâme !  Et l’amiral arracha fiévreusement des mains du jardinier la bague et le papier jauni que celui-ci venait de tirer avec précaution d’un portefeuille crasseux ; puis, après avoir constaté que la bague, qui était une bague chevalière, avait été brisée au chaton par la charge de plomb et ne pouvait offrir aucun indice, il se mit à lire avec avidité le billet. Ce billet, ainsi qu’on s’en souvient peut-être, avait été confié à la jeune camériste de la comtesse, et elle n’avait pas osé le remettre à la destinataire. Ces épaves funestes, traîtreusement conservées par les soins de Marius comme des armes offensives, et dont il n’avait voulu se dessaisir qu’à la dernière extrémité, confirmaient en tous points le récit qu’il venait de faire.  — Cette écriture, murmura le comte avec un accent devenu farouche, c’est un témoin qui parlera et qui dira un jour le nom que le lâche n’a pas osé signer.  Puis, après un silence, il reprit :  — Tout ce qui vient de se passer ici, tout ce que tu m’as révélé, doit rester secret, songes-y bien !  Marius levait déjà le bras et ouvrait la bouche avec une obséquieuse épouvante pour un serment que l’amiral arrêta du geste.  — Je n’ai pas besoin de tes serments, dit-il, prends ta récompense et va-t’en, te souvenant seulement de te taire.  Marius baissa la tête, plaça le billet de mille francs dans son portefeuille et sortit. L’amiral demeura seul dans son cabinet, contemplant d’un œil hagard ce papier jauni que son jardinier venait de lui livrer, et dont les caractères se transformant en caractères cabalistiques semblaient lui dire : « Ta femme que tu as tant aimée, ta fille que tu idolâtrais, vivantes toutes deux, sont mortes pour toi ! » 

 XV  LE MARIAGE ROMPU  Marius avait fui, emportant le prix de sa lâche trahison. Le comte de Marsal était demeuré seul, en proie à une agitation inexprimable. Mille pensées, mille projets se heurtaient dans sa tête. Il se promenait à grands pas, et sa bouche laissait échapper des paroles incohérentes, tantôt demandant compte à madame de Marsal de son honneur qu’elle n’avait pas su garder, tantôt appelant avec furie le séducteur inconnu, dont il cherchait en vain le fantôme dans ses souvenirs, pour le souffleter de sa haine.  Tout à coup la porte de son cabinet s’ouvrit et la tête charmante d’Emmeline apparut. L’amiral tressaillit et froissa convulsivement entre ses doigts le billet qu’il tenait encore à la main ; puis d’une voix dure et sévère :  — Qu’est-ce donc ? s’écria-t-il. Je n’ai point appelé. Qui vient ainsi me déranger ?  — C’est moi, mon père ; c’est votre fille Emmeline.  — Ma fille, balbultia le comte, vous ?... toi ?... Eh ! bien que me veut-on ?  — Pardon, père, pardon, j’avais pensé vous faire plaisir en venant vous apprendre que maman est plus tranquille maintenant. J’ai cru pouvoir la quitter, car elle est endormie d’un sommeil très-calme. J’espère bien qu’elle passera une bonne nuit et qu’elle sera complètement remise demain.  —C’est bien.  — De quel ton vous me dites cela, mon père ! seriez-vous fâché contre moi, vous qui, il y a si peu d’instants vous montriez si bon pour moi ! Oh ! je vois ce que c’est, vous venez de voir ce vilain Marius, il vous a mis en colère, ce n’est pas ma faute, vous le savez-bien.  — Il est vrai.  — Alors, mon père, embrassez-moi donc comme vous le faites d’ordinaire.  Sans prononcer une parole, M. de Marsal imprima froidement ses lèvres sur le front d’Emmeline inquiète et interdite, puis il la congédia du geste, en attachant sur elle un regard où avait succédé à la tendresse un indéfinissable sentiment de répulsion.  A peine elle s’était retirée que, poussé par une sorte d’instinct machinal, il se dirigea vers la chambre de Georgina. Au moment où il entra, la jeune fille était assise sur une chaise basse, la tête inclinée sur sa poitrine, tenant à la main un ouvrage de tapisserie, qu’elle avait laissé interrompu, et plongée dans une rêverie si profonde qu’elle n’aperçut pas même son père.  L’amiral demeura debout sur le seuil, contemplant d’un œil plein de mélancolie celle qui avait été si longtemps pour lui seulement l’ainée de ses filles, et qui maintenant devenue sa fille unique, devait lui tenir lieu de toute une famille. En même temps il s’accusait déjà intérieurement de n’avoir pas cherché plus tôt à vaincre, à force d’affection et de tendresse, ce caractère fier et jaloux dont il avait souvent gémi, mais qui maintenant perdait pour lui toutes ses aspérités depuis que Georgina lui présentait le seul refuge où son honneur outragé pût chercher à s’abriter. M. de Marsal s’avança lentement vers sa fille, qui leva la tête, et alors seulement il put s’apercevoir qu’une rougeur fiévreuse empourprait ses joues, et que quelques larmes s’échappaient du coin de sa paupière.  — Chère enfant, lui dit-il en s’asseyant familièrement auprès d’elle, et après l’avoir embrassée avec une effusion qui contrastait singulièrement avec le froid baiser qu’il venait de donner à Emmeline, tu parais triste, rêveuse ; est-ce que tu as à te plaindre de quelqu’un ou de quelque chose ?  — Moi, mon père ! reprit Georgina avec une amertume mal dissimulée, de quoi voulez-vous que je me plaigne ? Je suis au contraire et je dois être très-heureuse. J’entends dire que maman a reçu aujourd’hui une visite bien solennelle, qu’on est venu lui demander ma sœur en mariage, au nom de M. Maxime de Saint-Pons. Cela m’a d’abord un peu étonnée ; car j’avais cru que si M. de Saint-Pons daignait honorer ici une personne d’une attention particulière, cette personne était une autre qu’Emmeline. Mais, après tout, ne suis-je pas habituée à voir ma sœur obtenir sur moi toutes les préférences ? Cela est on ne peut plus naturel. L’aînée doit s’incliner devant la cadette en fait de mariage comme en toute autre chose. N’en parlons plus.  — Georgina, ma fille, repartit l’amiral d’une voix sourde qui trahissait cependant la profonde émotion à laquelle il était en proie. Georgina, ce mariage te rendrait donc bien malheureuse ?  Georgina regarda fixément son père ; elle avait compris, avec cette intuition pénétrante de la jalousie combinée avec l’égoïsme, qu’il s’était passé dans l’âme du comte quelque chose qu’il ne lui était pas donné de deviner, mais qui devait nécessairement tourner à son avantage. Soit qu’il y eût dans cette circonstance un calcul vraiment machiavélique de sa part, soit qu’elle n’eût réellement pas la force de retarder davantage l’explosion des sensations tumultueuses qui bouillonnaient dans son sein, elle se leva convulsivement de son siège, et se frappant le front de ses deux points crispés, pendant que son visage ruisselait des larmes brûlantes de la colère :  — Eh bien, oui ! s’écria-t-elle, je l’avoue, oui, ce mariage me rend la plus malheureuse des femmes ! Oui, j’avais cru que le dépit, l’amour-propre blessé, l’indignation même triompheraient des sentiments que M. de Saint-Pons s’était plu à m’inspirer. Oui, j’avais voulu jouer ce rôle d’indifférence devant ma sœur ; mais ici, mon père, c’est plus fort que moi. Je ne saurais dissimuler plus longtemps. Je ne peux pardonner ni à ma sœur, ni à ma mère, ni à vous de me sacrifier ainsi. Comment voulez-vous que j’aie le courage de refouler et d’étouffer dans mon cœur, tant d’angoisses et d’affronts, quand il faudra moi-même assister au bonheur insolent d’Emmeline, l’accompagner à l’église, à la mairie, au festin des noces, partout ?... Ah ! mon père, tenez, je ne sais ce que pourra me suggérer mon désespoir ; mais, croyez-moi, il serait imprudent de le braver, si vous tenez à ma vie, peut-être à ma réputation !  Georgina avait cessé de parler que l’amiral l’écoutait encore. Chacune de ses paroles avait frappé sur la fibre la plus douloureuse au cœur du père outragé. On comprend combien la colère de M. de Marsal devait sympathiser avec le ressentiment de Georgina, à quel degré il s’associait à cette amère protestation contre celle qui était venue usurper une place au foyer domestique dont l’adultère lui avait ouvert la porte. Non-seulement M. de Marsal prenait sa part des affronts que sa fille aînée venait d’évoquer devant lui, mais encore il lui semblait qu’il devait lui payer tout l’arriéré d’une dette d’affection paternelle. Toutefois, il ne pouvait lui convenir d’initier Georgina à tout ce qui se passait dans son cœur ulcéré ; aussi se contenta-t-il de prendre la main de sa fille et de lui dire d’une voix énergique :  — Sois tranquille, Georgina, puisque le mariage de ta sœur Emmeline et de M. Maxime de Saint-Pons te rend malheureuse, moi vivant, ce mariage ne se fera pas.  Un éclair de haine triomphante passa dans les yeux de Georgina, et l’amiral, après lui avoir de nouveau serré la main, sortit de sa chambre.  Il fallait de toute nécessité attendre au lendemain pour annoncer d’abord à la comtesse, et ensuite aux autres parties intéressées, la nouvelle détermination que M. de Marsal venait de prendre relativement au mariage de sa fille cadette. Aussi bien, si l’on eût cherché à lire dans les lignes rigides de la physionomie de l’amiral la situation de son âme, peut-être y aurait-on trouvé moins d’impatience de se retrouver en face de la comtesse. Était-ce que, généreux encore même dans sa colère, il avait compris que si quelque chose doit rester sacré, fût-ce aux ressentiments les plus légitimes, c’est le sommeil de la souffrance ? Ou bien pensait-il déjà qu’il était inutile de s’en aller remuer dans le cœur de sa malheureuse femme les souvenirs d’un passé de honte et de douleur alors qu’il désespérait peut-être de lui arracher le reste du secret qu’on avait commencé à lui révéler ?  Quoi qu’il en soit, le lendemain, souffrante encore, mais plus calme, madame de Marsal était étendue sur sa chaise longue, lorsqu’on lui annonça la visite de son mari. Il était lui-même fort pâle et avait le front soucieux. La comtesse ne put s’empêcher de frissonner, car la matinée était déjà assez avancée, et il fallait qu’il se fût passé des choses bien étranges pour que l’amiral, dont la vive sollicitude pour la santé de sa femme était bien connue, eût attendu si longtemps pour venir en chercher lui-même des nouvelles. Cette circonstance, rapprochée du souvenir de la visite qu’elle avait reçue la veille, était bien faite pour inspirer à madame de Marsal de sinistres appréhensions. Dominée dès lors par les plus sombres pressentiments, c’est à peine si elle osa lever les yeux sur son mari. Celui-ci après l’avoir interrogée sur sa santé, d’un ton dont rien ne semblait altérer le naturel, s’assit auprès d’elle, mais sans toucher à la main qu’elle lui tendait, et lui annonça qu’il avait à lui parler, en congédiant du geste la femme de chambre.  Madame de Marsal répondit à son mari qu’elle était prête à l’entendre, d’une voix qu’entrecoupait un tremblement instinctif, semblable à celui que provoque dans les feuilles des arbres et jusque dans le dernier brin d’herbe l’approche d’un orage.  — Eh bien ! dit M. de Marsal toujours avec la même impassibilité, vous avez reçu hier la visite de M. le général de Saint-Pons. Je viens vous demander quel en a été le résultat et ce que vous avez répondu au général.  — Rien de précis, reprit la comtesse. Je me suis sentie tout à coup si souffrante que M. le général de Saint-Pons a dû se retirer sans qu’il y ait eu rien d’arrêté entre nous, bien que vous m’eussiez laissé à cet égard toute liberté, ce dont je vous remercie, mon ami.  — Et aujourd’hui, quelles sont vos intentions ?  J’étais fort incertaine hier encore, je vous l’avoue ; mais ce que m’a dit Emmeline, qui est pénétrée de reconnaissance de votre bonté, est de nature à couper court à toutes mes hésitations, et puisque ce mariage paraît devoir faire le bonheur de notre fille et qu’il a votre agrément, j’aurais bien mauvaise grâce à le combattre, n’est-ce pas ?  — Peut-être.  — Pardon, mon ami, est-ce bien vous qui me parlez avec tant de froideur ? Vous, si bon, si affectueux pour moi d’ordinaire, vous ne me tutoyez même pas ! Est-ce que je vous ai offensé ?  — En aucune façon ; mais à quoi bon vous préoccuper vous-même d’un vous ou d’un tu ? Cette familiarité de langage ne prouve absolument rien. Vous ne m’avez jamais dit tu et je n’en ai pas conclu que je vous fusse moins cher pour cela. Le vous convient mieux à la gravité du lien conjugal à mon âge. Il faut réserver le tu pour les amants.  — Comme il vous plaira, mon ami. Seulement, permettez-moi de vous faire observer que vous ne m’avez pas même donné la main.  — Ah ! vous croyez ?... C’est pure distraction, sans doute.  — Oh ! non ! vous me trompez. Soyez franc : vous avez quelque chose contre moi ; on vous a fait quelque rapport à mon égard ou vous avez vu quelqu’un qui, sans le savoir, sans le vouloir peut-être, m’aura nui dans votre esprit.  — Mais je n’ai vu qu’une seule personne qui doit vous être bien indifférente.  — Qui donc ?  — Marius, notre jardinier.  La comtesse avait tressailli et baissé les yeux sous le regard pénétrant que son mari venait d’attacher sur elle.  — Marius ! balbutia-t-elle en frissonnant ; quel motif l’appelait ici ?  — Je vous le dirai plus tard ; mais revenons à l’objet bien plus grave qui nous occupait tout à l’heure. Vous me disiez qu’il n’y a encore rien d’arrêté entre vous et M. le général de Saint-Pons, au sujet du mariage de votre fille Emmeline.  — En effet.  — Tant mieux.  — Pourquoi ?  — Ne sommes-nous pas dès lors complètement libres d’accepter ou de refuser les offres du général et de son neveu ?  — Certainement ; mais je croyais...  — C’est qu’il faut que vous sachiez que j’ai beaucoup réfléchi à ce sujet depuis hier. Ce projet d’union m’avait en effet paru d’abord très-sortable ; mais, en y regardant de plus près, je me suis souvenu de vous avoir entendu souvent exprimer l’opinion que notre fille aînée devait se marier avant la cadette. Eh bien ! j’ai reconnu que vous aviez parfaitement raison. Oui, je n’ai pas été peut-être suffisamment un père pour Georgina jusqu’à présent, plus d’une fois, il vous est arrivé de m’en faire l’observation, de me rappeler à mon devoir que j’oubliais sous l’influence de quelques légers défauts de caractère de notre fille aînée. Vous m’avez donné l’exemple de l’impartialité. Il était louable de votre part, et croyez que je profiterai de la leçon.  Madame de Marsal écoutait avec un trouble indéfinissable le langage de cette implacable modération qui la glaçait de terreur, sans qu’elle se sentît le droit ou le courage de s’en plaindre. Elle ne pouvait, par la moindre provocation à une explication, affronter les chances d’une explosion dont elle calculait en tremblant les conséquences, surtout depuis qu’elle venait d’aprendre la visite fatale de Marius. Elle se sentait en proie à cette oppression que nous fait éprouver l’atmosphère lourde et étouffante d’un jour d’orage, lorsque la pluie ne fond pas encore les nuages amoncelés, lorsque l’éclair ne les déchire même pas. Elle demeura quelques instants silencieuse, dans cet état de malaise et d’angoisse vague mais toujours croissante.  — Ainsi, mon ami, balbutia-t-elle, il faudra... vous voulez qu’Emmeline renonce à ce mariage ?  — Telle est ma résolution, reprit l’amiral avec sa parole toujours froide et incisive comme le tranchant d’un glaive, et vous allez vous charger de la lui annoncer.  — Moi, monsieur !... fit la comtesse atterrée.  — N’êtes-vous pas sa mère ? repartit le comte ; n’êtes-vous pas aussi la mère de Georgina ? Si l’une de vos deux filles est appelée à souffrir, auriez-vous, par aventure, quelque raison de préférer que ce fût l’ainée ?  M. de Marsal, en prononçant ces derniers mots avait eu un accent d’amertume qui tranchait sur son inexorable impassibilité. C’était toujours le même glaive ; seulement on l’enfonçait davantage.  — J’obéirai, murmura la comtesse, dont les yeux se remplirent de larmes, j’obéirai... mais, mon ami, il m’en coûte de détruire ainsi le bonheur de notre pauvre Emmeline.  — Vous croyez ? dit l’amiral avec une effrayante gravité. En tous cas, serait-ce le premier bonheur qui aurait été détruit ? N’est-il pas des maux plus irréparables ?  Il y avait dans le regard de l’amiral une expression si singulière que la comtesse ne put s’empêcher de baisser la tête et se sentit frémir jusqu’à la moelle des os.  — Allons ! continua M. de Marsal, qui parut soudain reprendre son masque de tranquillité, il faut écrire à M. le général de Saint-Pons pour lui éviter la peine de se déranger de nouveau en vue d’une recherche inutile. C’est à vous de prendre ce soin.  — A moi, monsieur ? mais vous oubliez que c’est à vous qu’il a adressé sa lettre...  — Il est vrai, mais n’est-ce pas vous qui vous êtes chargée de le recevoir ? Il vous a vue, il vous a parlé ; c’est donc à vous qu’il appartient de lui répondre. Qu’avez-vous fait de sa lettre ?  — Je crois qu’Emmeline, dans l’effusion naïve de sa joie, a emporté cette lettre comme un gage du bonheur qu’elle espérait.  — Il faut la lui redemander. Je désire que vous répondiez sur-le-champ ; vous m’enverrez cette lettre et votre réponse.  — Il suffit, monsieur ; je suis encore bien faible, ce matin, pour me livrer à cette correspondance, mais votre volonté sera faite.  Il semblait qu’en parlant ainsi, la comtesse cherchât à désarmer par le zèle empressé de son obéissance, cette sourde colère qu’elle entrevoyait avec épouvante dans chacune des paroles de son mari, dans chacune des lignes de sa physionomie, et presque dans chacun de ses gestes.  — C’est bien, dit l’amiral en se levant, je n’avais pas autre chose à vous dire.  En même temps il salua la comtesse par une inclinaison de tète, et sortit comme il était entré, sans avoir touché sa main.  Madame de Marsal demeura sur sa chaise longue, muette, immobile, glacée, l’œil obstinément fixé sur l’une des fleurs du tapis qui recouvrait le plancher. Elle ne fut pas même arrachée à cette prostration physique et morale par le frôlement d’une robe.  C’était Emmeline qui, après avoir quitté son peignoir du matin, revenait auprès de sa mère.  — Ma bonne mère, qu’as-tu ? s’écria la jeune fille effrayée du sombre désespoir qui se peignait sur les traits et dans toute l’attitude de la comtesse, est-ce que tu es plus malade ?  — Ah ! ma fille ! ma fille ! articula madame de Marsal d’une voix strangulée et en s’affaissant dans les bras d’Emmeline, dont elle inonda le visage de ses larmes, nous sommes perdues toutes deux !... 

 XVI  UNE IDÉE DE M. GAUDIBERT  La neige tombe dans les rues à gros flocons. Maxime de Saint-Pons est assis, morne et silencieux, au coin de son foyer, dans le petit appartement meublé qu’il habite en haut du Faubourg-Saint-Honoré. La tête renversée entre ses deux mains, qui étreignent son front presque convulsivement, les coudes appuyés sur ses genoux, il semble interroger d’un œil curieux les spirales enflammées qui s’élancent de l’âtre, et prêter une oreille attentive à leurs pétillements ; mais à voir le front crispé de l’officier de marine, ses joues pâlies et emaciées, il est facile de conjecturer que de tout autres préoccupations règnent dans son âme et l’emplissent d’une mélancolie profonde.  Le lecteur a déjà deviné sans doute la cause de cette mélancolie, et il n’est pas besoin d’entrer dans de longs détails, pour lui apprendre que Maxime avait été invité expressément à renoncer à toute espérance d’union avec mademoiselle Emmeline de Marsal, ainsi qu’à toute visite de nature à compromettre désormais gratuitement la réputation de cette jeune personne.  Ce brusque et solennel congé lui avait été signifié par son oncle le général de Saint-Pons, sans le moindre ménagement, non plus que sans la moindre explication, et avec une mauvaise humeur dont il n’est pas difficile de pénétrer les motifs. Pourtant, il convient d’ajouter que le général, un moment inquiet d’une détermination dont il aurait peut-être dû se rendre compte mieux que personne, avait, par un hasard que nous ne qualifierons certainement pas de providentiel, échappé, pour le moment, aux conséquences de sa coupable conduite.  En effet, soit que, dans un laps de dix-huit ans, le général eût changé complètement le caractère de son écriture, — ce qui était peu probable, — soit plutôt que quelque importun rhumatisme l’eût mis dans le cas de recourir à l’assistance d’un secrétaire, il n’y avait effectivement aucune analogie entre l’écriture des deux messages. Il convient d’ajouter que l’amiral, se laissant égarer par les vagues indices qu’il pouvait puiser dans ses souvenirs, était bien loin de soupçonner, dans ce voisin de campagne si obstinément confiné au fond de sa châtellenie, le séducteur auquel il avait voué une haine implacable, et qu’il ne lui était pas même venu à la pensée de comparer ensemble les deux messages tracés dans des circonstances si différentes. Ainsi, sa vengeance lui échappait au moment où elle semblait le plus imminente, et l’innocent était appelé, comme cela arrive trop souvent, à expier la faute du coupable.  L’expiation durait déjà depuis un mois, trente mortels jours que Maxime avait passés presque constamment renfermé chez lui, seul avec son amour, seul avec son chagrin. Quand nous disons seul le mot n’est pas complètement exact. Maxime avait un compagnon dans la personne de son fidèle Mahanga.  Par intervalles, la porte s’ouvrait discrètement, et l’on voyait se glisser comme une ombre, rasant le tapis de l’appartement de ce pas cadencé qu’affectent dans leur démarche les races océaniennes, un grand gaillard au teint safrané, aux cheveux plats, à l’œil démesurément ouvert, mais plein de douceur et d’intelligence.  C’était le Taïtien Mahanga.  Depuis que la race des serviteurs dévoués à leurs maîtres s’en est allée rejoindre, dans le grand sépulcre du passé, la race disparue des carlins, il ne faut pas s’étonner si plus d’un officier de marine va demander aux peuplades primitives qui habitent les archipels de la Polynésie et de l’Océanie, ce qu’il chercherait vainement peut-être dans notre France d’aujourd’hui, un domestique zélé, discret, sobre et susceptible d’attachement.  Toutes ces qualités, Maxime les avait trouvées dans l’ex-sujet de la reine Pomaré, qui l’avait pris en affection jusqu’au point d’abandonner famille, amis, patrie et l’éternel printemps des îles de la Société, pour suivre son maître jusque sous notre ciel brumeux, au milieu des frimas de Paris, la grand’ville.  La sombre tristesse à laquelle Maxime était en proie n’avait pu échapper à la vive solicitude du naïf insulaire, qui saisissait tous les prétextes pour s’introduire auprès de lui, comme s’il eût pensé que sa présence pouvait apporter quelque consolation à son tapitana, ainsi qu’il appelait son maitre, suivant la prononciation taïtienne du nom de capitaine, que les Kanaks appliquent généralement à tous les officiers de marine. Seulement, bien que, avec cet instinct plein de pénétration, tout particulier aux Océaniens, Mahanga eût deviné sans peine quel était le mal dont Maxime était atteint, la connaissance encore très-imparfaite qu’il avait acquise du monde nouveau où il était appelé à vivre ne lui permettait pas de se rendre un compte bien exact des obstacles que rencontrait l’amour du tapitana.  — Triste ! balbutia le Taïtien d’une voix mal assurée, en s’approchant de l’officier avec une timidité qui semblait demander pardon même de son dévoûment, toujours triste, tapitana !  Maxime leva les yeux sur son fidèle serviteur, lui tendit la main sans parler, et pressa la sienne avec une effusion reconnaissante qui eût achevé de passionner le cœur naïf de l’insulaire pour la cause de son maître, si le véritable culte qu’il avait pour lui eût pu prendre un caractère plus prononcé d’idolâtrie. Aussi Mahanga s’empressa d’ajouter d’un air mystérieux :  — Mahanga sait pourquoi tapitana est triste.  Et comme Maxime levait la tête avec surprise, le Taïtien continua, les narines gonflées et en étendant deux bras musculeux capables d’étouffer un serpent :  — Mahanga est fort, Mahanga ira chercher dans sa case la femme qu’aime tapitana, et il l’apportera ici et il étranglera tous ceux qui voudraient l’empêcher de faire ce qu’il a résolu.  Maxime ne put s’empêcher de sourire, mais ce sourire était plein de mélancolie et il répondit :  — La loi défend cela.  Habitué, dans son pays, au pouvoir presque sans limites qu’exercent, par droit de conquête, les officiers de marine, le Taïtien avait peine à comprendre qu’un chef d’un rang aussi élevé que Maxime lui semblait l’être, et qui devait se trouver pour le moins cousin de l’empereur des Français, n’eût pas la permission de prendre la femme qui lui plaisait et de se débarrasser d’une façon sommaire et expéditive de tous ceux qui seraient tentés de s’y opposer. Pour mettre un terme à ses doutes en pareille matière, il fallut que Maxime ajoutât avec une solennité inaccoutumée :  — Personne en France n’est au-dessus de la loi, pas même l’Empereur. D’ailleurs, quand bien même la loi permettrait ce que tu proposes, je ne le permettrais pas, moi. Entends bien ceci, Mahanga, et grave-le dans ta mémoire.  Ayant ainsi parlé, l’officier de Marine baissa la tête et retomba dans le silence de l’accablement.  Tout à coup il tressaillit : on venait de sonner à la porte. Maxime était alors dans un de ces moments où la moindre distraction devient presque un bienfait, et le sombre désespoir empreint sur son visage se fondit en un sourire doucement affectueux, lorsque Mahanga ayant soulevé la portière en tapisserie, introduisit, avec sa gravité habituelle, M. Anatole Châteaugodard.  Ce dernier était vêtu d’un de ces indescriptibles paletots anglais, en drap pilote à long poils et à larges boutons, qu’affectionnent particulièrement les gens qui ont la prétention de n’être pas mis comme tout le monde, sous pretexte que l’excentricité serait une distinction. Son chapeau, très-bas de forme, et assez semblable à celui des matelots, était tout couvert de neige, et ses favoris en nageoires de phoque étaient eux-mêmes poudrés à blanc. On eût dit un triton ou quelque dieu marin émergeant de l’écume des mers.  — Tribord ! bâbord ! s’écria le nouveau-venu, en secouant dans la cheminée la neige qui s’était attachée à ses vêtemens et à son visage, en voilà de la farine et du gros temps par dessus le marché ! Sais-tu, mon ancien, qu’il faut aimer furieusement ses amis pour venir les héler jusqu’ici, par un vent à démâter le Cormoran ?  — Merci, mon bon Châteaugodard ! reprit Maxime en serrant la main de son camarade et en l’installant au coin du foyer, dans un large fauteuil.  — Ah çà ! repartit le nouveau-venu, j’ai mis le cap sur les hauteurs du Faubourg-Saint-Honoré, afin de venir voir ce qui se passe dans cette latitude hyperboréenne. Que deviens-tu, mon cher tapitana, pour parler comme l’ami Mahanga ? on ne te voit plus, mais plus du tout. Tu vis ici comme défunt Robinson dans son île sans donner de tes nouvelles à personne. Qu’est-ce que cela signifie ? Tu m’avais promis de venir me voir avec Mahanga pour m’apprendre le taïtien et je me faisais une fête de pouvoir commander la manœuvre, sur le Cormoran, dans l’idiôme de la reine Pomaré ; mais baste ! pas plus de tapitana ni de Mahanga que de bleu dans le ciel ! ma foi ! la patience m’a échappée, et je brave la colère des éléments, et celle encore plus terrible de M. Gaudibert, mon odieux chef de bureau, pour venir filer quelques nœuds de conserve avec toi. Le gouvernement s’arrangera comme il pourra ce matin, mais il se passera de moi.  Pendant tout le cours de cette tirade, débitée avec une extrême volubilité, Maxime s’était contenté de tisonner son feu. Lorsqu’elle fut terminée, il répondit d’un ton distrait :  — Sois le bien venu, Châteaugodard, le très-bienvenu !  Puis il se remit à tisonner.  Do quel ton tu me dis cela ! repartit son interlocuteur effaré. Tu as l’air d’un bâtiment désemparé. Serais-tu malade, par aventure, et obligé de te radouber ?  — Pis que cela.  — Tribord, bâbord et la farine ! tu me fais peur ! C’est donc un naufrage ?  — Ah ! mon Dieu ! oui.  — Mon pauvre tapitana, conte-moi bien vite ton naufrage, pendant que je vais, avec ta permission, fumer ma bouffarde, ce qui m’est interdit au minisitère par l’odieux Gaudibert.  En même temps, Châteaugodard tirait de sa poche une pipe artistement culottée, et, après l’avoir bourrée de tabac, se mettait en devoir de la fumer le plus philosophiquement du monde.  De son côté, Maxime, cédant à cet instinct invincible d’expansion que provoquent si souvent, les tribulations amoureuses, entreprenait avec les plus grands détails le récit de tout ce qui s’était passé depuis la soirée de musique à laquelle il avait été convié chez l’amiral avec Châteaugodard. C’est ainsi qu’il raconta son entrevue avec Emmeline, la demande en mariage faite par le général de Saint-Pons, le refus si formel et si imprévu de la famille de Marsal, accompagné de l’invitation expresse de n’avoir plus à paraître dans la maison.  Pendant tout le temps que dura ce récit, Châteaugodard avait plus d’une fois secoué la cendre de sa pipe dans la cheminée, en frappant du pied, en levant les yeux au plafond, et en poussant toutes sortes d’exclamations plus ou moins nautiques. Quand l’officier de marine eut cessé de parler, notre homme se leva brusquement, et, arpentant la chambre comme s’il eût été sur le pont d’un navire, il s’écria en agitant sa pipe entre ses mains, en guise de porte-voix :  — Tribord ! bâbord ! que m’apprends-tu là, mon ancien ? Vent debout ! toujours vent debout ! Que comptes-tu faire pour éviter de sombrer ?  — Eh ! le sais-je ? J’avais d’abord trouvé un moyen de voir mademoiselle Emmeline, sans lui parler, bien entendu : c’était d’aller à la messe, où elle se rend assez régulièrement tous les jours avec sa mère et sa sœur. J’étais si heureux de pouvoir échanger un regard avec elle, à la dérobée, de loin, derrière un pilier ! Même il m’était arrivé une fois de lui toucher la main en lui offrant de l’eau bénite ; mais j’ai expié cruellement cette faveur. Elle n’est plus revenue à la messe.  — Pauvre garçon ! vrai, tu me fends le cœur.  — J’avais compté ensuite sur mon oncle le général de Saint-Pons ; mais il ne veut plus s’occuper de cette affaire. Il me l’a signifié, si bien que, ne sachant plus à quel saint me vouer pour tâcher d’ébranler la résolution de l’amiral de Marsal, après avoir vu toutes mes lettres restées sans réponse, j’ai pris un parti désespéré et je me suis adressé, devine à qui, je te le donne en cent, je te le donne en mille.  — A l’Empereur ?  — Non.  — Au ministre de la marine ?  — Encore moins.  — A Mlle Emeline ?  — Allons donc !  — Ma foi ! je donne ma langue aux requins.  — Eh bien ! je me suis adressé...  A ce moment, un magistral coup de sonnette retentit dans l’appartement, et Mahanga apparut, tenant à la main une carte de visite, que Maxime, après y avoir jeté les yeux, tendit à Châteaugodard. Celui-ci ne put réprimer une horrible grimace, et laissa tomber sa pipe avec consternation. Sur cette carte, il avait lu la suscription suivante :  — Tribord et bâbord ! sécria-t-il, que ne me le disais-tu plus tôt ?  — Veux-tu passer dans ma chambre à coucher ? dit Maxime.  — Pour qui me prends-tu ? reprit fièrement Châteaugodard ; crois-tu donc que les marsouins me fassent peur ?  Sur un signe de son maître, Mahanga se mit en devoir d’introduire M. Gaudibert, qui entra tout soufflant, car il était légèrement asthmatique. Maxime se leva avec empressement pour le recevoir, et sa physionomie grave et triste s’illumina soudain, pendant qu’il saisissait la main du chef de bureau avec une vive effusion de reconnaissance ; car les amoureux sont ainsi faits qu’ils reportent toujours involontairement sur l’intermédiaire, si indifférent qu’il puisse être, qui vient de respirer le même air que la femme aimée, quelque chose de l’entraînement irrésistible dont ils subissent l’influence. C’est une sorte de chaîne magnétique qui s’établit alors à travers l’espace et dont cet intermédiaire devient le conducteur.  Dailleurs, en apercevant M. Gaudibert, Maxime avait senti sourdre dans son cœur une vague espérance ; l’espérance la meilleure et la plus douce peut-être de toutes les félicités ici-bas, car seule elle a quelque chose de l’infini.  — Combien je vous suis reconnaissant, monsieur, s’écria l’officier de marine, pour la peine que vous voulez bien prendre ! Il ne fallait point vous déranger pour cela ; c’était un devoir pour moi, et..  Maxime ne put en dire davantage, car le regard courroucé du chef de bureau étincelait déjà à travers ses lunettes. Châteaugodard, pris en flagrant délit de désertion, recevait l’apostrophe suivante, prononcée du ton le plus amer :  — Je suis charmé de vous retrouver ici, monsieur Châteaugodard, car on vous attend depuis ce matin au ministère pour un travail fort pressé. Je vous croyais sérieusement malade, et j’ai envoyé chez vous.  — Je vous rends grâce, monsieur, de votre solicitude, répondit brusquement le délinquant ; mais je ne me suis jamais mieux porté.  — C’est ce qu’il me semble, repartit M. Gaudibert toujours sarcastique ; mais comme vous avez quitté hier le bureau de fort bonne heure, il est naturel que vous y arriviez fort tard aujourd’hui.  — C’est possible, monsieur, mais en tout cas il me semble que je ne suis pas seul en faute en ce moment et...  — Allons, tais-toi, interrompit vivement Maxime : puisse tournant vers le chef de bureau, qu’il avait fait asseoir auprès de lui : Je vous supplie, monsieur, continua-t-il, de vouloir bien excuser pour cette fois mon camarade Châteaugodard, que j’ai retenu bien contre son gré.  — Comment ! contre son gré ? murmura Anatole, qui paraissait disposé à lever l’étendard de la révolte bureaucratique.  — Oui, contre ton gré, reprit Maxime, et vous pouvez parler devant lui comme devant moi-même ; car il est au fait de tout ce qui se passe. Eh bien ! quelle réponse m’apportez-vous ? Pardonnez à mon impatience.  — La réponse est mauvaise, dit M. Gaudibert en hochant la tête.  — Mauvaise ! répéta Maxime qui redevint pâle.  — Hélas ! oui, l’amiral a jeté au feu la lettre que je m’étais chargé de lui remettre de votre part, en disant qu’il ne voulait plus entendre parler de ce mariage ni à présent ni jamais.  — Ainsi, tout est perdu ?... balbutia Maxime.  — Non, tout n’est pas perdu.  — Comment ?  — Ecoutez, reprit M. Gaudibert, qui, dans sa matrimoniomanie, ne pouvait se faire à l’idée d’abandonner un sujet présentant si bien toutes les garanties voulues pour le mariage, puisqu’on ne veut pas de vous pour Emmeline, ce n’est pas une raison pour en dégoûter les autres. Aussi bien j’ai cru m’apercevoir, en causant avec mon vieil ami l’amiral de Marsal qu’il n’y avait contre vous aucun sentiment hostile. On vous reproche seulement d’avoir changé d’objet dans vos affections, de n’être pas resté fidèle à celle que vos préférences avaient presque compromise d’abord, et j’ai cru deviner que si vous reportiez vos prétentions de ce côté, vous auriez toute chance d’être accueilli. Georgina n’est pas un moins bon ni beau parti que sa sœur cadette...  — Je m’y oppose, s’écria impétueusement Châteaugodard.  M. Gaudibert lança sur le jeune bureaucrate, par-dessus ses lunettes, un regard profondément dédaigneux, puis continuant son argumentation :  — Faites bien vos réflexions, dit-il, avant de vous décider. D’abord, je crois que vous plaisez beaucoup à Georgina ; c’est une brune superbe...  — Oh ! oui, murmura Châteaugodard en poussant un soupir d’admiration.  — Et du moment, continua M. Gaudibert, où vous avez pris la sage résolution de vous marier, à moins que vous n’ayez une passion prononcée et bien exclusive pour la blonde...  — Mais, interrompit fébrilement Maxime, c’est Emmeline que j’aime ! Parlez-moi d’elle monsieur Gaudibert. L’avez-vous vue ? qu’a-t-elle dit ? que fait-elle ? Est-elle bien triste ?  — Hélas ! mon cher monsieur, reprit le chef de bureau, je voudrais pouvoir satisfaire votre curiosité, bien légitime ; mais je ne sais ce qui se trame dans la maison de l’amiral de Marsal : Emmeline devient invisible.  — O mon Dieu ! serait-elle malade ?  — Je ne crois pas. Seulement, il semble qu’on veut faire retomber sur elle la peine de tout ce qui s’est passé. Jamais l’amiral ne s’est si souvent montré hors de chez lui que depuis quelque temps, et toujours c’est sa fille aînée qui seule l’accompagne. On les voit ensemble par tout, à la promenade, au bal, au spectacle, et, s’il faut tout vous dire, d’après certains propos que j’ai recueillis, il est à craindre qu’Emmeline ne passe bientôt dans la maison à l’état de Cendrillon.  — Est-il possible ? En êtes-vous bien sûr, monsieur Gaudibert ?  — Ma foi ! pourquoi vous en ferais-je un mystère à présent ? L’amiral lui-même n’a pas caché qu’il était disposé à avantager sa fille aînée au détriment de la cadette : or, ajouta le chef de bureau d’un ton presque badin et peu en harmonie avec sa gravité habituelle, comme nous vivons dans un temps où l’on ne trouve plus de fée pour faire éclore des billets de mille francs sous sa baguette et pour transformer des citrouilles en rentes sur l’État, vous voyez que la pauvre Emmeline risque fort de coiffer sainte Catherine.  — N’est-ce que cela ? repartit Maxime. Je ne suis pas riche, il est vrai ; mais je puis encore offrir à la femme de mon choix une existence sortable, et je suis tout prêt à renoncer à une dot pourvu qu’on m’accorde la main d’Emmeline.  — Bravo ! s’écria Châteaugodard :, bravo ! Voilà comme nous sommes, nous autres, dans la marine.  — C’est ce que j’avais pris soin d’écrire à l’amiral, ajouta Maxime, c’est ce que je vous avais prié de lui répéter en mon nom.  — Et votre commission, reprit M. Gaudibert, a été religieusement remplie ; mais l’amiral est un homme de fer : quand il a dit non, c’est non.  L’officier de marine baissa la tête, comme le com damné qui vient d’entendre prononcer sa sentence de mort, et il demeura quelques instants silencieux, puis se redressant, il tendit la main au chef de bureau.  — Ne parlons plus de tout cela, dit-il avec un accent plein de sombre mélancolie. Je vous remercie du fond du cœur de votre intervention en ma faveur, et je vous prie de m’excuser si j’ai osé, moi presque inconnu pour vous, la solliciter. Quel qu’en ait été le résultat, croyez que je vous en serai reconnaissant toute ma vie.  M. Gaudibert se leva avec un semblant d’émotion et se disposa à prendre congé de Maxime.  — Pauvre jeune homme ! murmura-t-il en forme d’aparté, c’est dommage. Il a tout pour faire un excellent mari.  Puis s’apercevant que Châteaugodard, qui s’était levé également, demeurait immobile au coin de la cheminée, il ajouta :  — Eh bien ! monsieur Châteaugodard, est-ce que votre intention n’est pas de m’accompagner au ministère, où le service réclame votre présence et la mienne ?  — Certainement ! certainement ! balbutia Anatole, je vous rejoins tout de suite, mais j’ai quelque chose encore à dire à mon ami de Saint-Pons.  — Eh bien ! murmura à son oreille le chef de bureau, dites-lui donc en même temps qu’il ne saurait mieux faire que d’épouser mademoiselle de Marsal l’aînée.  Là-dessus M. Gaudibert sortit. A peine la porte fut-elle refermée sur lui qu’Anatole s’écria :  — Oui, va, va, vieux marsouin ! compte sur moi aujourd’hui ! J’ai bien autre chose à faire. Le Cormoran me réclame. On m’attend à Asnières pour une réparation à faire au gouvernail. Ah ! mon bon ! quel être que mon chef de bureau ! Mais tu as vu comme je lui ai rivé son clou, avant de le renvoyer sur son banc de quart ! Après cela, il est capable de me priver de gratification. Mais, bah ! je m’en moque. Croirais-tu qu’il a osé encore, par-dessus le marché, me demander mon assistance pour te faire épouser mademoiselle Georgina ?.. une personne que... Tribord, bâbord et la farine ! c’est un homme à jeter à la mer. Qu’en dis-tu ? Mais tu ne me réponds pas ? Te voilà morne, pâle, abattu, mon pauvre garçon ; tu es amoureux, c’est très-bien ; mais, que diable ! il faut se faire une raison, on ne peut pas mettre à la voile quand le vent est à la tempête.  — Ah ! mon ami, reprit Maxime avec accablement, voilà bien des jours écoulés depuis que je cherche à me raisonner, sans pouvoir parvenir à une autre conclusion que celle-ci : Mademoiselle Emmeline de Marsal est mon premier et sera mon seul amour.  — Ouf ! murmura mentalement Châteaugodard ; il y a une voie d’eau dans la cale, et, quand elle atteint ces proportions-là, il n’y a plus rien à faire qu’à laisser couler le bâtiment.  Puis il ajouta tout haut :  — Allons, mon ancien, viens avec moi à Asnières. Le temps n’est pas beau, j’en conviens : mais tu verras le Cormoran : cela te distraira.  — Volontiers, dit Maxime, du même ton que ie condamné annonce aux gendarmes chargés de l’emmener qu’il est prêt à les suivre.  Les deux jeunes gens sortirent ensemble et se disposaient à gagner l’embarcadère du chemin de fer de la rue Saint-Lazare, lorsque l’officier de marine, frappé d’une idée subite s’écria :  — C’est trop souffrir ! L’amiral me tuera s’il le veut ; mais il faut que je voie encore une fois Emmeline.  Et il se dirigea à pas précipités vers l’avenue de Saint-Cloud. 

 XVII  CHATEAUGODARD A LA RESCOUSSE  La maison qu’occupait l’amiral de Marsal, dans l’avenue de Saint-Cloud, encore assez déserte à l’époque où se passe cette histoire, était entourée presque de tous les côtés d’un rideau de grands arbres, et le mur de clôture se trouvait percé par intervalles de claires-voies munies de barreaux qui permettaient à la vue de s’étendre sur les horizons si pittoresques et si variés que présentent, à cette magnifique extrémité de Paris, l’arc de triomphe de l’Étoile, le mont Valérien et le bois de Boulogne. C’était un panorama fort agréable pour les promeneurs qui venaient visiter la famille de Marsal et pour les hôtes eux-mêmes de ce petit domaine alors encore suburbain, à l’époque où les tièdes brises du printemps commencent à réchauffer l’atmosphère ; mais, par le froid et la neige, on comprend sans peine que nul ne fût bien désireux de jouir des délices un tant soit peu voilées de ce panorama.  Cependant, depuis que les événements dont on vient de lire le récit avaient modifié si profondément les habitudes patriarcales de la famille et substitué à la paix et au bonheur domestiques le trouble et les agitations, il n’était pas rare de voir mademoiselle de Marsal la cadette s’échapper presque furtivement d’un intérieur où tout était devenu pour elle sujet d’affliction et d’inquiétudes, et, enveloppée sous les vastes plis de sa mante, errer dans l’unique allée circulaire dont se composait le jardin. Là, se promenant à grands pas, la jeune fille cherchait à amortir par les fatigues de la marche les élans tumultueux de son cœur.  Quelque vifs que pussent être les sentiments que Maxime lui avait inspirés, elle avait compris instinctivement, sans même vouloir demander à sa malheureuse mère aucune explication à cet égard, que quelque secret terrible élevait entre elle et l’officier de marine une barrière infranchissable, et, dans sa naïve candeur, elle attribuait l’attitude froide et sévère de l’amiral envers sa mère et envers elle-même aux efforts qui avaient pu être tentés pour assurer ce mariage.  Le jour où Maxime de Saint-Pons, plein de trouble et de désespoir, avait quitté si brusquement son camarade Châteaugodard, sans autre pensée bien arrêtée dans son esprit que celle de voir encore une fois la jeune fille à laquelle son cœur appartenait tout entier, de se jeter aux pieds de M. et madame de Marsal, et de leur demander humblement à genoux les motifs d’un refus inexplicable pour lui, et sur lequel il espérait que ses prières et ses larmes les feraient revenir, ce jour-là, Emmeline, comme à son ordinaire, se promenait tristement dans le jardin, sans se préoccuper du froid ni de la neige qui tombait encore par intervalles. Ce fut elle qui, la première, aperçut le jeune officier de marine à travers les barreaux d’une des claires-voies pratiquées dans le mur de clôture, et bien qu’à sa vue elle eût prouvé un tressaillement de joie, le trouble manifeste auquel il était en proie lui fit deviner instantanément l’objet de la démarche, non moins inconsidérée que périlleuse, à laquelle il allait se livrer.  S’approchant aussitôt du mur, non sans avoir au préalable jeté un regard plein d’inquiétude sur les fenêtres de la maison d’où l’on aurait pu l’apercevoir, elle posa un doigt sur le bord de ses lèvres et fit signe à Maxime, qui de loin l’avait parfaitement reconnue, de faire le tour de l’enceinte et de venir la rejoindre à l’extrémité opposée, à un endroit où il existait également une claire-voie, mais qui se trouvait à la fois en dehors de l’avenue de Saint-Cloud et à l’abri des regards de tous les hôtes de la maison.  Maxime s’empressa d’obéir, et alors il s’engagea à voix basse, entre le jeune homme et la jeune fille, une de ces conversations pleines d’ineffables délices, que la musique seule peut rendre, parce que toutes les sensations de l’âme sont de son domaine, mais que la parole ne saurait essayer d’exprimer, sans leur ôter cette poussière brillante qui teint l’aile des phalènes de mille nuances adorables, ce duvet parfumé qui donne à certains fruits tant de saveur et que le seul contact de la main fait disparaître instantanément.  Emmeline, après avoir dissuadé Maxime d’une démarche qu’à bon droit elle considérait comme pouvant avoir des conséquences funestes, sans offrir la moindre chance de compensation, lui promit solennellement de n’être jamais qu’à lui, l’exhortant à avoir confiance dans la Providence divine, qui ne voudrait pas sans doute séparer à jamais deux âmes si bien dignes de s’entendre.  L’officier de marine était trop heureux d’une entrevue si inespérée pour en demander davantage, et il se retira en emportant l’espérance qu’avec quelques précautions cette entrevue pourrait quelquefois se renouveler, dans la matinée, par exemple, où les domestiques étaient absorbés par les soins du ménage, pendant que le comte, la comtesse et Georgina s’occupaient dé leur toilette. Seulement Emmeline, toujours pleine d’une confiance comme d’une tendresse absolues pour sa mère, déclara qu’elle ne manquerait pas de lui rendre compte confidentiellement de son entretien avec Maxime.  Quelques jours s’étaient écoulés depuis cet incident, qui avait été pour les deux amants un baume des plus efficaces, et il semblait déjà que les blessures de leurs cœurs fussent sur le point de se cicatriser, tant il est vrai que plus l’amour est profond, plus il est disposé à se contenter de peu. On venait de se mettre à table pour déjeuner, chez l’amiral de Marsal, et toute la famille était réunie, à l’exception de mademoiselle de Marsal la cadette.  — Où donc est Emmeline ? s’écria la comtesse avec inquiétude : ne l’a-t-on pas prévenue ?  — Je l’ai défendu, dit froidement le comte.  — Pourquoi donc, mon ami ? balbutia son interlocutrice.  — Parce que mademoiselle Emmeline sait parfaitement l’heure à laquelle on sert le déjeuner et que c’est à elle de se montrer exacte.  — Ma sœur est peut-être indisposée, dit Georgina, qui crut devoir exceptionnellement prendre, dans cette occasion, la défense de sa sœur cadette, ce qui lui valut, de la part de sa mère, un regard plein d’une vive reconnaissance.  — Je n’en crois rien, reprit l’amiral, car je l’ai vue se promener dans le jardin toute la matinée, en dépit du brouillard. Oh ! votre Emmeline, madame, qui était si frileuse jadis, ne craint plus à présent ni le froid ni la pluie.  — C’est sans doute, repartit la comtesse, qu’elle commence à ressembler à son père.  — En êtes-vous bien sûre ? fit l’amiral avec un expression singulière.  Georgina et sa mère échangèrent un regard rapide et gardèrent désormais le silence que nul n’osa plus rompre. L’amiral, en dépit de son ton glacé, trahissait dans tous ses gestes et dans le jeu des muscles de sa physionomie une violente irritation intérieure. Ce repas du matin, autrefois si plein de gaieté et de bonne humeur, avait un caractère presque funèbre.  Au bout de quelques instants, Emmeline apparut dans la salle à manger tremblante, les vêtements et les cheveux couverts de brume, les pommettes des joues toutes rouges de la confusion qu’elle éprouvait sans doute de s’être fait attendre.  Elle se mit en devoir de balbutier quelques excuses avec un vif embarras.  — C’est inutile, dit l’amiral d’un ton péremptoire et plus glacial que jamais.  Puis, bientôt se levant de table, il fit signe à la comtesse de le suivre, et l’ayant emmenée dans son cabinet, dont il referma la porte :  — J’aime, dit-il, qu’il y ait de l’ordre dans ma maison comme à mon bord. Puisque votre fille Emmeline semble disposée à ne pas tenir compte de mes intentions, j’entends qu’on la serve désormais dans sa chambre.  — Eh quoi ! mon ami, reprit la comtesse avec des larmes dans les yeux, pour une faute si légère, vous voulez infliger à votre fille cadette une punition qui est en même temps une humiliation.  — Vous savez, repartit le comte, que quand j’ai donné un ordre, il faut qu’il s’exécute.  — Vous m’aviez habituée, Georges, dit la comtesse, à n’exprimer ici que de simples désirs, et encore, peut-être me rendrez-vous la justice de reconnaître que ces désirs étaient presque toujours prévenus.  — C’est possible ; mais j’ai eu tort.  — Ah ! voilà un mot bien cruel, Georges ! Vous êtes irrité contre votre fille cadette, contre moi-même, je le vois bien, depuis qu’il vous a convenu de rompre ce mariage qui était d’abord conforme à vos vues. Qu’avons-nous fait elle et moi pour encourir votre ressentiment ? Dites-le, et nous vous demanderons pardon toutes les deux, et vous ne refuserez pas de nous rendre votre affection.  Un violent combat parut se livrer dans l’âme du comte de Marsal, qui, pâle et agité, se promenait à grands pas dans le cabinet. A la fin, s’arrêtant et croisant ses deux bras sur sa poitrine, il s’écria avec un accent plein d’une horrible amertume :  — Vous me demandez, madame, quelle faute vous avez commise ? Vous osez me le demander !... Mère aveugle, une autre fois, veillez mieux sur votre fille. Savez-vous ce que faisait ce matin mademoiselle Emmeline, pendant que sa place était vide à notre table ? Elle était en conférence secrète dans le jardin avec l’homme qu’elle aime et qu’elle a enlevé à sa sœur. Il faut qu’un pareil scandale soit puni, entendez-vous ? Je vais donner l’ordre qu’on aille chercher les ouvriers et que toutes les claires-voies soient condamnées. Quant à vous, vous allez signifier à votre fille qu’elle demeurera confinée dans sa chambre jusqu’à nouvel ordre, sans communication avec personne.  — Vous êtes bien rigoureux, monsieur, balbutia la comtesse atterrée ; mais un pareil ordre ne saurait s’appliquer à la sœur d’Emmeline.  — A sa sœur comme à tout autre.  — Mais sa mère ?...  — Sa mère ne la verra pas non plus.  — Grâce au moins pour moi sinon pour elle ! s’écria madame de Marsal en se laissant tomber tout éplorée aux genoux de son mari.  — Vous m’avez entendu, madame, dit l’amiral qui avait repris tout son sang-froid, je n’ai plus rien à vous dire.  Ayant ainsi parlé, il sortit de son cabinet, avec un visage sévère, mais calme désormais. Un moment le fatal secret découvert par l’infâme trahison de Marius avait été sur le point de s’échapper de ses lèvres ; mais je ne sais quelle honte avait retenu le comte, et certain de punir à la fois la mère coupable et sa fille, il s’était empressé de prononcer la sentence et d’infliger le châtiment, sans en faire connaître tous les motifs.  Revenons maintenant à Maxime. Lorsque, le lendemain matin, cédant à une attraction irrésistible, il dirigea sa promenade vers l’avenue de Saint-Cloud, il put voir de ses propres yeux les ouvriers occupés à achever l’œuvre que l’amiral avait ordonnée. Il n’y avait plus à en douter : ses entrevues mystérieuses et bien innocentes avec Emmeline avaient été découvertes, et la pauvre enfant était condamnée à expier une faute dont il était le premier auteur.  L’officier de marine rentra chez lui plein de désespoir : il y trouva Châteaugodard qui l’attendait, et qui était venu savoir de ses nouvelles avant de se montrer à son bureau. Il est aisé de se rendre compte des premières phrases de l’entretien qui s’engagea immédiatement entre Maxime et son confident.  A la fin, ce dernier s’écria :  — Tribord, bâbord, et la farine ! Eh bien, puisqu’il en est ainsi, il faut avoir recours à une manœuvre hardie et décisive. Dame ! moi je te parle en marin et sans louvoyer. Tu aimes mademoiselle Emmeline, tu en es aimé ; il est évident qu’on la persécute à cause de toi, qu’on va la rendre malheureuse : Il faut l’arracher au sort qui la menace :  « Allons, seigneur, enlevons Hermione. »  Je mets le Cormoran à ta disposition pour cela s’il le faut, et tout son équipage qui m’est dévoué. Mahanga nous aidera. Où est Mahanga ? Eh ! Mahanga !  Le Taïtien accourut à l’appel de Châteaugodard, qui se mettait déjà en devoir de lui expliquer, moitié sous la forme de pantomime, moitié à l’aide du plus étrange des jargons, qu’on allait avoir besoin de son assistance pour rendre bon tapitana très-content, lorsque Maxime l’interrompit en lui disant :  — Mon cher Châteaugodard, as-tu bien réfléchi à ce que tu me proposes ? Je dois la vie à l’amiral de Marsal, et pour le récompenser je lui enlèverais sa fille !....  — Qu’importe, répondit le bouillant Anatole, s’il ne se montre plus pour elle un père ?  — Non. C’est impossible.  — Impossible !... On voit bien que tu as toujours vécu, depuis le collège, éloigné de ton pays ; sans cela tu saurais que les enlèvements sont la chose la plus simple, la plus naturelle qui soit au monde. D’abord, c’est le seul moyen qui te reste de décider le vieux loup de mer à te donner la main de sa fille : quand il la verra compromise de cette façon-là, il faudra bien qu’il amène son pavillon. Laisse-moi faire, je me charge de tout. En sortant d’ici, je m’assure d’une bonne voiture ; pour plus de sûreté, c’est moi qui remplacerai le cocher ; avec un grand carrick rabattu sur les yeux et les oreilles, je serai superbe et méconnaissable. Mahanga fera le guet pendant ce temps-là ; n’est-ce pas Mahanga ? Et si mademoiselle Emmeline s’évanouit par hasard je m’en rapporte à lui pour l’enlever comme une plume. Il ne s’agit maintenant que de déterminer la jeune fille à nous suivre, ce soin-là te regarde, mon ancien, tu as là tout ce qu’il faut pour écrire ; sois éloquent. Veux-tu que j’écrive à ta place ? Oh ! je suis prêt à tout.  — Tais-toi ! tais-toi ! Ce projet est insensé, et je ne saurais m’y associer.  — Il n’y a ici d’insensé que toi, mon pauvre garçon, si tu refuses ton bonheur et celui de Mlle Emmeline. Ah ! il me vient une idée. Si tu avais une tante, ce serait à merveille. On conduit sa belle chez sa tante : c’est parfait. Les tantes ont été mises au monde pour cela et pour nous faire leurs héritiers. Mais, à défaut de tante, je me souviens que tu as un oncle, général par-dessus le marché, et même un peu marquis. Cet oncle-là est tout ce qu’il nous faut. Seulement, il s’agit de le prévenir bien vite, Tribord ! bâbord ! que dis-tu de mon plan, tapitana ? Et toi, Mahanga, qu’en dis-tu ?  Le Taïtien ouvrait de grands yeux, sans comprendre bien nettement l’argumentation de Châteaugodard ; mais, subjugué pourtant par la chaleur de son débit, et sentant d’ailleurs vaguement que l’orateur n’avait d’autre but que de sauvegarder les intérêts de cœur de son maître. Quant à ce dernier, il était trop profondément épris pour ne pas subir l’influence des séductions de tout genre que faisait miroiter devant lui son conseiller. Aussi, abdiquant peu à peu les scrupules qui s’étaient d’adord emparés de son âme, il laissa échapper ces mots :  — Je dis... je dis que j’aime Emmeline de toutes les forces de mon être, et que si j’étais sûr qu’elle voulût bien consentir...  — Elle consentira ! reprit impétueusement Anatole ; elle consentira ! je t’en donne ma caution, et je suis prêt à engager pour cela le Cormoran lui-même., Allons ! enfant, mets-toi à cette table ! Mahanga, toi, donner encre, plume au tapitana ! Et toi, mon ancien, écris maintenant, faut-il que je te dicte ?  — Oh ! c’est inutile.  Et Maxime se mit à écrire avec une rapidité et une ardeur toutes fébriles le billet dont la teneur suit :  « Est-ce qu’il est possible que nous soyons séparas  « pour toujours ? Chère Emmeline adorée, vous ne  « pouvez le vouloir. Vous savez bien que je n’ai jamais  « aimé que vous. N’ai-je pas dû espérer que  « vous-même n’étiez point insensible à cet amour ?  « Ah ! par pitié, ayez le courage d’être fidèle à mon  « espoir, ne me laissez pas le plus à plaindre des hommes.  « Je ne veux pas vous parler de tout ce que j’ai  « souffert depuis un mois ; et, surtout depuis ce dernier  « et fatal incident, de toutes les larmes que j’ai versées.  « Je viens vous dire seulement qu’il dépend de  « vous, de vous seule, mon Emmeline bien-aimée  « que tout cela soit oublié et que je devienne bien  « heureux. Daignez vous fier à mon dévouement, à  « mon honneur qui se respectera encore en vous.  « Puisque, non content de me refuser votre main  « on n’a pour vous, dans votre famille que dureté  « et rigueur, venez demander asile à la famille de  « celui qui n’a plus désormais qu’un seul but, celui  « de devenir votre époux, et qui, s’il devait renoncer  « à cette union, n’aurait plus qu’à mourir de douleur  « et de désespoir. Chère Emmeline, demain  « soir je serai chez moi avec mon oncle, mon second  « père, le général de Saint-Pons, que vous connaissez,  « et à qui il a suffi de vous voir une fois  « pour vous accorder toutes ses sympathies ; nous  « vous attendrons ensemble. Demain, dès la chute  « du jour, une voiture stationnera dans l’avenue de  « Saint-Cloud, à quelques pas de la maison que vous  « habitez. Deux personnes qui me sont dévouées corps  « et âme, un camarade d’enfance et mon fidèle Taïtien,  « seront à votre disposition, avec mission de vous protéger,  « de vous défendre et de vous conduire auprès  « de mon oncle et de moi. Un mot seulement, chère  « âme de ma vie, dites, consentirez-vous à les  « suivre ?... »  — Bravo ! bravissimo ! s’écria Châteaugodard qui suivait avidement par-dessus l’épaule de Maxime le fonctionnement convulsif de la plume sur le papier ; c’est superbe, c’est palpitant, c’est entraînant comme un vent grand frais qui vient à souffler de l’arrière !  Et il se mit à chanter à pleins poumons :  La victoire est à nous !  Mais l’officier de marine n’eut pas plutôt achevé son message, que le sentiment de la faute qu’il allait commettre, réveillant dans son âme tous ses instincts d’honneur et de loyauté, domina un instant tous les sophismes de son amour. Il réfléchit que le but légitime auquel il aspirait ne pouvait à aucun titre justifier une tentative de séduction, de rapt même. Rien au monde ne pouvait l’absoudre de violer ainsi le foyer de l’homme auquel il devait la vie, de celui dont il était au moins tenu de respecter le repos, quand bien même il n’aurait pas dû s’arrêter devant l’inviolabilité sacrée de l’autorité paternelle.  Sous l’influence de ces réflexions, Maxime voulut jeter au feu le billet qu’il venait d’écrire, mais Châteaugodard s’en empara vivement, et, le remettant à Mahanga,  — Alerte ! s’écria-t-il, alerte ! ami Mahanga. Pas un moment à perdre. C’est l’heure où l’amiral est retenu au ministère de la marine en conseil d’amirauté. Toi connaître la demeure de l’amiral de Marsal, toi aborder la femme de chambre secrètement et toi lui dire : « Voici une lettre pour petite maîtresse et tout de suite une pièce d’or de vingt francs pour petite servante. Moi attendre la réponse. »  —Mahanga a compris, dit l’insulaire dont les yeux flamboyaient de joie à la seule pensée que la démarche qu’il allait entreprendre était dans l’intérêt de son maître.  — Voici le billet et la pièce de vingt francs, reprit crânement Anatole en écartant de l’autre main l’officier de marine, qui cherchait encore à s’opposer à l’accomplissement d’une entreprise dont il était pourtant aisé de voir que sa conscience commençait à s’alarmer beaucoup moins.  Les amoureux sont toujours enclins, dans le paroxisme de la passion, à embrasser presque instantanément les résolutions les plus extrêmes et les plus opposées. Sous ce rapport, nous ne chercherons point à excuser Maxime, nous bornant à lui appliquer la parole du divin maître : « Que celui qui est sans péché, c’est-à-dire qui n’a pas aimé, lui jette la première pierre ! »  Mahanga plaça précieusement le billet dans la poche de sa redingote de livrée, et, s’élançant vers la porte, disparut comme un fantôme, pendant que Châteaugodard lui criait :  — Va ! cours, ami Mahanga, et que les vents te soient propices ! Tu portes dans ta poche la vie et le bonheur du tapitana.  ..................  Une heure environ s’écoula, au bout de laquelle l’insulaire revint. Maxime et Anatole se précipitèrent à sa rencontre. Le Taïtien avait couru, car en dépit d’un froid assez vif et de la neige qui tombait toujours, des gouttes de sueur perlaient sur son front ; mais il était calme et grave comme s’il revenait de la procession. Il tendit à son maître un papier dont celui-ci se saisit avec une inexprimable avidité ; et qu’il déplia d’une main tremblante d’émotion ; sur ce papier était écrit ce simple monosyllabe :  Oui.  — O bonheur ! s’écria l’officier de marine, en couvrant ce papier des plus ardents baisers.  — Eh bien ! reprit Châteaugodard avec l’accent du triomphe, mon conseil était-il donc si mauvais ?... allons ! l’ami Mahanga mérite une récompense. Il fera partie de l’équipage du Cormoran. 

 XVIII  L’ENLÈVEMENT  Ceux qui connaissent, je ne dirai pas l’amour, —qui n’a éprouvé dans sa vie ce sentiment dont on étend le nom à tant de sensations banales et fugitives ? —mais les émotions d’une passion sérieuse, pourront seuls se rendre compte de tout ce qui se passa dans le cœur de Maxime, pendant la nuit et la journée qui le séparaient du moment solennel où devait se décider le bonheur de toute son existence. La nuit se consuma pour lui dans une cruelle insomnie. Ces heures fatales, dont les pulsations de ses artères, précipitées par l’agitation fiévreuse de son sang, devançaient tous les pas, lui semblaient se traîner lentement comme si leur marche eût dû être éternelle. Enfin il arriva au soir sans que l’ardente préoccupation à laquelle il était en proie lui laissât ressentir la moindre impression de fatigue. Pourtant l’émotion de son cœur redoubla encore, si c’était possible, lorsqu’il vit la nuit commencer à étendre sur la ville ce voile qui devait cacher son audacieux bonheur.  On n’a pas oublié que l’officier de marine, désireux de garder dans sa tentative, à coup sûr blâmable, toutes les dernières convenances qui pourraient jusqu’à un certain point le faire absoudre, avait dû demander au général de Saint-Pons de lui prêter son assistance, en se rendant chez lui pour cette soirée décisive. Maxime avait voulu éviter toutes les explications qui eussent inévitablement accompagné une semblable prière, s’il s’était déterminé à la présenter lui-même de vive voix, et il s’était borné à exprimer dans un court billet que, pour les motifs les plus graves et les plus pressants, il réclamait dans la soirée la présence du général.  Mahanga avait dû lui-même porter le message à l’hôtel Chatham, et, pour le remettre, saisir le moment où M. de Saint-Pons se trouvait affranchi du contrôle inquisitorial de sa gouvernante. Le général s’était engagé vis-à-vis de son neveu, dans la réponse verbale faite à Mahanga, et Maxime connaissait trop bien le fond d’affection véritable que lui avait conservée toujours son oncle pour supposer qu’elle lui fît défaut dans une occasion où la curiosité d’ailleurs devait servir d’aiguillon au dévouement et contribuer à lui amener l’auxiliaire dont il ressentait vivement le besoin.  Maxime ne s’étonna pas, à l’heure qu’il avait désignée au général, d’entendre s’arrêter une voiture devant la maison qu’il habitait et d’en voir descendre quelque chose comme une immense pelisse fourrée, qu’on eût dit marcher seule, laissant à peine l’extrémité d’un chapeau s’élever au-dessus des flots de pelleteries qui ensevelissaient les mouvements pénibles de cette masse animée.  L’officier de marine s’empressa de descendre l’escalier pour courir au devant de son oncle, qui, tout en prenant son bras pour monter, maugréait contre une exigence aussi insolite qu’intempestive, à laquelle il n’avait pas voulu pourtant refuser son concours.  — Le diable t’emporte de me faire sortir à cette heure et par un temps pareil ! grommela le général ; sais-tu qu’il m’a fallu avoir presque un combat corps à corps avec ma gouvernante pour ne pas te manquer de parole ? Ma foi ! j’eusse préféré avoir affaire à Bou-Maza en personne.  Maxime ne voulut pas répondre à son oncle tant que celui-ci dut monter haletant les degrés. Ce ne fut que lorsqu’il l’eut installé dans sa chambre, au fond d’un large fauteuil ganache et devant un bon feu, qu’il se hasarda, non sans embarras ni sans émotion, à révéler quelle visite le général devait l’aider à recevoir.  A mesure que son neveu parlait, les sourcils du marquis de Saint-Pons se fronçaient, et la plus vive expression de mécontentement succédait à l’expression habituelle d’indifférence empreinte sur ses traits vieillis. Enfin, dès qu’il put comprendre clairement le motif qui avait fait réclamer sa présence par Maxime, et sans lui laisser même le temps d’achever, le général prit impétueusement la parole ;  — Et c’est moi ! moi, s’écria-t-il, que tu veux faire le complice d’un enlèvement ! moi que tu viens appeler pour auxiliaire, quand tu foules aux pieds les lois de l’hospitalité et les droits de l’autorité paternelle ! lorsque tu compromets une jeune fille dont toute ta vie, même avec le nom que tu prétends lui offrir, ne suffira pas à réhabiliter la réputation ! Sacrebleu ! mon garçon, voilà une manière toute neuve de payer ta dette envers l’amiral, à qui tu dois la vie ! tu lui enlèves sa fille ! Tiens, tu es cent fois plus coupable que ton cousin Horace. Lui, du moins, ne devait rien à l’amiral, et il n’a jamais eu la prétention de poser pour les bons sujets : il était sur le point de commettre une mauvaise action, j’en conviens ; mais toi, tu vas commettre un crime. Horace, lui, jouait franchement son jeu de Lovelace, de don Juan, de mauvais sujet, tandis que toi, l’officier studieux, rangé, le bon sujet enfin, sais-tu ce que je pense de ta conduite ? c’est celle d’un lâche ! Mais, par la mordieu ! monsieur mon neveu, tu n’en es pas encore à tes fins, et puisque ton mauvais génie t’a poussé à me prendre pour confident, que dis-je, pour complice d’un pareil attentat, je te déclare que je saurai bien l’empêcher, et que c’est moi, au besoin, qui me charge de défendre Emmeline contre toi.  En articulant ces paroles avec une impétuosité à coup sûr inaccoutumée, M. de Saint-Pons s’était levé de son fauteuil, et il arpentait la chambre à grands pas, comme s’il eût été guéri instantanément de son asthme et de ses rhumatismes, et il était facile de voir, surtout au moment où il prononça le nom d’Emmeline, qu’une émotion profonde venait de détendre les ressorts de cette organisation, usée avant l’heure et désormais presque exclusivement asservie au mécanisme matériel des habitudes,  Maxime, frappé de stupeur, n’avait pu d’abord répondre un seul mot aux véhémentes apostrophes de son oncle ; mais quand celui-ci, suffoqué par sa colère, se fut arrêté , l’officier de marine prit la parole à son tour et chercha, par des excuses touchantes et passionnées, à justifier le coup hardi qu’on l’avait décidé à tenter, promettant d’ailleurs de réparer, à force d’amour et de dévouement envers Emmeline, la coupable démarche que lui avait dictée la réalisation même de leur bonheur commun ; mais le général demeura inébranlable dans sa résolution.  — Ce mariage est impossible ! s’écria-t-il, et alors même que l’amiral ne se serait pas prononcé à cet égard, comme il l’a fait, mon devoir à moi-même serait de m’y opposer.  — Que voulez-vous dire, mon oncle ? balbutia Maxime, dont le trouble et la douloureuse stupéfaction ne faisaient que s’accroître.  — Tu ne sais pas encore, reprit le général d’un ton qui devenait presque solennel, tu ne sais pas toute l’étendue de la dette que la famille de Saint-Pons a contractée envers la famille de Marsal. Eh bien ! puisque tu m’y forces, je vais te l’apprendre : ce n’est pas la première fois que le nom que nous portons tous les deux retentit dans la maison de l’amiral comme une menace de honte et comme un stigmate de déshonneur. Il semble vraiment que la fatalité s’en mêle, en rapprochant après tant d’années les rejetons de ces deux familles, dont l’une à coup sûr est née pour le malheur de l’autre. Écoute-moi bien, Maxime : tu as commis envers l’amiral un acte déloyal, un acte odieux ; mais moi qui te parle, je suis bien autrement coupable à son égard.  — O ciel ! qu’avez-vous fait ?  — Sous l’empire d’une passion qui n’absolvait pas les moyens que j’osai alors employer, j’ai, il y aura bientôt dix-neuf ans, pendant une absence de M. de Marsal, pénétré, comme un voleur de nuit, dans ce foyer où régnaient la paix et le bonheur domestique, personnifiés dans la plus pure et la plus sainte des épouses.  — Vous ! vous !  — Maintenant, veux-tu déshonorer la fille comme j’ai déshonoré la mère ?  — O mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Maxime foudroyé par le désespoir.  Il y eut un silence, silence troublé seulement par les battements précipités de deux cœurs qu’on entendait bondir avec violence dans deux poitrines humaines. Au bout de quelques instants, le général reprit d’une voix oppressée et à peine perceptible :  — La jeune fille que tu prétends aimer, cette Emmeline si candide, si innocente et que tu veux flétrir par le scandale d’un rapt, comprends-tu maintenant à quel titre plein de remords pour moi il m’appartient de la défendre ? N’est-ce pas le seul moyen que j’aie désormais d’expier l’outrage que j’ai fait à sa mère ? Car la comtesse ne m’a jamais aimé, sache-le bien, et sans le piège et la violence même dont elle a été victime, jamais, sacrebleu ! je n’aurais eu le droit de la mettre sur la liste de mes conquêtes.  — Je vous crois, mon oncle, murmura Maxime éperdu ; mais si vous saviez tout ce que je souffre en ce moment, vous seriez moins sévère pour moi.  — Ce n’est pas tout, reprit le général, dont le front s’était encore assombri ; à présent, j’ai tout lieu de craindre, d’après la conduite de l’amiral envers Emmeline, qu’il n’ait découvert ou du moins qu’il ne soupçonne la vérité.  — Grand Dieu ! la malheureuse enfant !  — Voilà sans doute la source de ce refus si soudain et si étrange qui a été fait de sa main. Voilà le motif secret de cette inexplicable proscription domestique qui, depuis quelque temps, pèse sur sa tête ! Il ne manque à M. de Marsal, pour tout connaître qu’un nom, le nom de son ennemi... Ce nom, il ne le sait pas, puisque j’en eusse été le premier informé. Eh bien ! ce nom, c’est moi-même qui vais le lui apprendre si tu ne me promets à l’instant, si tu ne me jures de renoncer à ton coupable projet.  — Ah ! mon oncle, ayez pitié de moi !  — Écoute, mon garçon. Je ne suis plus qu’une machine à demi-détraquée dont une tyrannie subalterne fait mouvoir les rouages, une sorte de vieil enfant que l’on mène avec des lisières ; mais quand je vois un homme d’honneur, un frère d’armes déjà si gravement atteint par l’oncle dans le repos de toute sa vie, condamné par le neveu à un affront public, alors mon vieux sang de soldat se réveille et bout dans mes veines glacées ; je me dis que je ne peux pas décliner la responsabilité de l’infamie que nous jetons tous deux à cet homme. J’ai honte de mon impunité comme d’une lâcheté, et je sens là que je ne peux pas continuer à porter la plaque de grand officier de la Légion d’Honneur comme un plastron contre un coup d’épée qui, en bonne conscience, me revient encore plus qu’à toi !  Et le soldat d’Afrique s’était redressé avec une énergie juvénile en prononçant ces dernières paroles. L’âge et les infirmités semblaient avoir disparu dans cette explosion d’un sentiment destiné à transfigurer, noblement toujours, héroïquement quelquefois, quiconque porte l’uniforme : l’honneur !  Maxime se jeta en pleurant dans les bras du général.  — Vous le voulez, mon oncle, s’écria-t-il, je remplirai le devoir que vous m’imposez ; je renoncerai à Emmeline ; mais je sens là que j’en mourrai.  — Mon pauvre garçon, reprit M. de Saint-Pons en serrant affectueusement la main de son neveu, là, vrai ! tu me fais de la peine. Que diable ! j’ai été amoureux, moi aussi dans mon temps, mais pas à ce point-là, sacrebleu ! Allons, du courage ! Il ne manque pas de femmes ni de filles de bonne volonté dans le monde, pour le jour où tu voudras te consoler.  — Jamais je ne me consolerai, mon oncle, et mon cœur appartiendra toujours à Emmeline.  — A cela, mon garçon, je n’ai rien à dire. Seulement, il s’agit de prévenir bien vite une catastrophe en empêchant cette jeune fille de quitter le toit de sa famille et d’arriver jusqu’ici. Heureusement il se fait tard, et je gage qu’elle aura fait ses réflexions et qu’elle ne viendra pas.  Avant même que cette phrase ne fût achevée, une voiture s’arrêtait à la porte. Au brusque soubresaut qui interrompit le bruit des roues du véhicule, Maxime sentit tout son sang refluer vers son cœur, et il lui sembla que la vie était sur le point de l’abandonner.  Se précipitant à la fenêtre, qu’il ouvrit malgré les énergiques réclamations du général, il aperçut alors à la lueur d’un bec de gaz, Anatole Châteaugodard hissé sur le siège du cocher, enveloppé jusqu’aux oreilles dans un grand carrick et brandissant son fouet en signe de triomphe, tandis que Mahanga, qui était monté derrière la voiture, en descendait rapidement pour ouvrir la portière.  — C’est elle ! c’est elle ! s’écria l’officier de marine d’une voix strangulée. Ah ! mon oncle, mon oncle, laissez-moi la regarder au moins une dernière fois !  — Arrière ! répliqua vivement le général ; arrière, mon gaillard ! J’ai ta promesse, Non-seulement je ne veux pas que tu voies ton Eurydice, mais je te défends même de chercher à lui parler, fût-ce à travers la porte. C’est moi qui me charge de la recevoir et de la reconduire dans sa famille.  En parlant ainsi, M. de Saint-Pons referma vivement la fenêtre, avec un froncement de sourcils tout olympien, accompagné d’un juron qui ne l’était guère, et, prenant un flambeau sur la cheminée, il se dirigea vers l’antichambre.  — C’est moi, dit-il, qui vais ouvrir ; et souviens-toi que tu es mon prisonnier, dans ta chambre, où je te consigne jusqu’à nouvel ordre, sur parole.  Après avoir lancé cet ultimatum, le général referma la porte de la chambre, laissant son neveu en proie à une émotion dont il est facile de se rendre compte. Cette émotion redoubla encore quand la sonnette retentit, agitée par une main qui sembla hésitante et timide, et quand le frôlement d’une robe de soie vint, à travers les cloisons, caresser doucement l’oreille de l’amoureux officier.  Au surplus, le prisonnier ne resta pas longtemps seul dans sa chambre, où il vit bientôt pénétrer à pas de loup son ami Anatole Châteaugodard, toujours enveloppé jusqu’aux oreilles dans son grand carrick, blanchi par la neige, un fouet à la main, le chef couvert d’un large chapeau de cuir et vraiment méconnaissable sous son déguisement d’automédon.  — Victoire ! mon ancien, chuchota le Duguay-Trouin d’eau douce ; l’honneur du pavillon est sauf ; mais il fait terriblement froid sur la dunette de la voiture. Je viens me réchauffer les doigts pendant que Mahanga veille à mes chevaux. Je suis content de l’insulaire. C’est lui qui a remis notre prise entre les mains de ton oncle, qui paraissait l’attendre. Que faut-il faire à présent ? Partir ou rester ? As-tu encore besoin de moi ?  — Peut-être, balbutia Maxime du ton d’un homme qui, réveillé en sursaut, répond vaguement à une question dont le sens précis lui échappe.  — A la bonne heure ! j’attendrai. Conviens, tapitana, que pas un matelot de mon équipage, pas même mon odieux chef de bureau, ne reconnaîtrait sous ce déguisement le commandant du Cormoran. Le marin s’est fait cocher pour te servir et pour dépister tous les soupçons. Il le fallait. Voilà mon porte-voix, ce soir, ajouta Châteaugodard en contemplant piteusement le fouet qu’il tenait à la main. J’ai conduit la corvette... je veux dire la voiture aussi vite que possible. Dame ! nous allions contre le vent, comme de vrais corsaires. Es-tu content de moi, mon ancien ?  Maxime, dont toutes les pensées et tout l’être se trouvaient alors magnétiquement transportés dans le salon voisin, ne put que serrer sans parler la main de l’aventureux complice qui, sous l’influence d’une pensée plus ou moins désintéressée, s’était dévoué à son bonheur.  — Et maintenant, reprit Châteaugodard avec un peu d’embarras, mon bon, mon cher tapitana, tu vas être heureux, toi, oh ! bien heureux, avec la femme de ton choix... Eh bien, je te connais, tu n’es pas égoïste, un marin ! et lorsque tu peux remorquer un ami, ce n’est pas toi qui voudrais lui refuser ce service.  — Heureux ! moi ! murmura Maxime en levant douloureusement les yeux au plafond, il me croit heureux ! Allons, il n’importe. Parle, ami, que veux-tu de moi ?  — Ce que je veux ? Ne l’as-tu pas deviné depuis longtemps ? Je veux filer de conserve avec toi un nœud bien doux, le nœud de l’hyménée. J’aime éperdument mademoiselle Georgina, et il faut que tu m’aides à devenir ton beau-frère.  — Toi mon beau-frère ? Mais quand tu sauras... Plus tard, je te dirai tout ce qui s’est passé, ah ! tu me plaindras, alors.  — Moi te plaindre ! allons donc !... Je te croyais la tête plus forte, mon ancien. Pardonne-moi de t’occuper de mes petites affaires dans un pareil moment. Je sais bien d’ailleurs que je puis compter sur toi, n’est-ce pas ? Tribord et bâbord ! entre vieux camarades, entre marins on doit s’entr’aider, et je laisse le gouvernail entre tes mains ; tu sais mieux que moi ce qu’il y a à faire.  — Oui, c’est cela ! va-t’en, laisse-moi seul ! Je sens que j’en ai besoin.  — De quel ton tu me dis cela ! On dirait un conscrit qui a le mal de mer. Écoute, mon ancien, je comprends que tout n’est pas encore fini en ce qui te concerne et que tu n’es pas dans le port. Aussi je regagne bien vite mon banc de quart, sur la dunette, c’est-à-dire sur mon siège, où je suis à merveille pour observer ce qui se passe, sans éveiller le moindre soupçon. Si quelque voile suspecte paraît à l’horizon, crac ! je saute à bas de la dunette et je monte dans la mâture pour te prévenir. Et maintenant, bonsoir et bonne chance, mon ancien ! je gagne le large.  Ayant ainsi parlé, Châteaugodard dégagea sa main de l’étreinte tristement reconnaissante de son ami, et s’esquiva par un couloir dont la porte donnait directement sur l’escalier.  Demeuré seul, Maxime ne put s’empêcher de prêter l’oreille, pour tâcher de recueillir quelques mots de la conversation engagée dans le petit salon voisin entre le général et la jeune fille. Mais cette conversation avait lieu à voix basse, et l’on n’entendait guère qu’un vague chuchottement. Seulement, à la grande surprise de l’officier de marine, l’entrevue paraissait se prolonger plus que de raison. Fallait-il donc en conclure que le marquis de Saint-Pons, touché de l’amour des deux jeunes gens, avait changé d’avis, et se déterminait à leur prêter son assistance ?  Plus d’une fois l’amoureux jeune homme éprouva une violente tentation d’ouvrir la porte qui le séparait seule de la femme qu’il idolâtrait, et d’aller se précipiter à ses pieds pour les couvrir de ses baisers et de ses larmes ; mais il avait fait à son oncle une promesse solennelle, et, quoi qu’il pût lui en coûter, il voulait la tenir.  — Près d’une demi-heure s’écoula dans cette attente qui, de minute en minute, devenait un siècle d’angoisses. Enfin la porte s’ouvrit et le général apparut sur le seuil avec une physionomie qui annonçait toute la gravité d’un incident inattendu.  L’officier de marine se sentit instinctivement glacer jusqu’à la moelle des os.  Le général s’assit et demeura quelques instants pensif, avant de répondre aux muettes et anxieuses supplications de son neveu.  — Mon cher Maxime, dit-il enfin, j’ai été bien dur pour toi ce soir. Veux-lu me le pardonner ?  — Je ne vous en veux pas, mon oncle, balbutia l’officier.  — Bien vrai ? Touche là , mon garçon, car j’ai une véritable affection pour toi, en dépit de toutes mes gronderies.  — Je le sais, reprit Maxime, non moins inquiet que surpris de ce préambule, je le sais, et j’en suis plein de reconnaissance ; mais, par grâce, expliquez-vous bien vite : qu’avez-vous fait d’Emmeline ? que vous a-t-elle dit ? m’aime-t-elle toujours ?  — Mon pauvre garçon, calme-toi ! Ce n’est pas Emmeline qui est là.  — Qui donc ?  — C’est une personne à qui ton imprudente conduite a donné le droit de croire à tes préférences, une jeune fille que tu avais déjà presque compromise, la sœur d’Emmeline.  — Grand Dieu ! Georgina !...  — C’est elle qui a surpris le billet adressé à sa sœur et qui est venue à sa place.  — Elle ! et que veut-elle ? que prétend-elle ?  — T’épouser, comme elle prétend en avoir le droit ou se perdre, comme elle en a le courage.  — Moi l’épouser ! jamais ! Elle n’a aucun droit sur mon cœur, qui appartient pour toujours à Emmeline.  — D’accord. Pourtant, mademoiselle Georgina est une bien belle personne ; tu peux m’en croire, je m’y connais.  — Que m’importe !  — Diable ! cela t’importe beaucoup.  — Mon oncle, je vous en supplie, reconduisez-la bien vite dans sa famille, avant qu’on ait pu s’apercevoir de ce qui se passe.  — Elle a refusé ; d’ailleurs il n’est plus temps.  — Grand Dieu ! comment le savez-vous ?  — Elle me l’a dit elle-même. Elle a brûlé ses vaisseaux, et d’un moment à l’autre elle s’attend à voir paraître son père, que, dans son fol amour pour toi, elle a prévenu de son incartade. L’avis doit être à cette heure entre les mains de l’amiral. Oh ! c’est une gaillarde que cette belle fille-là.  — Mais l’amiral la tuera !  — C’est probable, et elle parait en avoir pris son parti. Seulement, il est probable aussi qu’il commencera parte tuer toi-même.  — Ah ! je comprends dans quel odieux guet-à-pens on veut me prendre. Eh bien, soit ! j’aime mieux donner mon sang au père que mon nom à la fille.  — Comme tu voudras ! Oh ! je comprends à merveille que tu refuses, toi Maxime, de payer la lettre de change tirée, j’en conviens, un peu tyranniquement sur toi. Mais, tu le sais, depuis un temps immémorial, c’est le droit des oncles de payer les dettes des neveux : eh bien ! ce n’est pas le jour où il faut acquitter une dette de sang que ce privilége-là est abandonné par le général de Saint-Pons.  — Eh quoi ! mon oncle, vous prétendez ?...  — Me mettre moi-même à la disposition de l’amiral, comme chef de la famille qui a outragé la sienne.  — Et moi, mon oncle, s’écria violemment Maxime, je vous déclare que je ne le souffrirai pas, je vous déclare que j’empêcherai votre duel avec un homme que j’ai offensé !  — Et moi, mon garçon, reprit le général d’une voix tonnante, je te déclare à mon tour que tu n’as aucun moyen d’empêcher un duel entre le général de Saint-Pons et l’amiral de Marsal, et, puisque tu m’y forces, c’est moi qui vais tout révéler au vieux loup de mer, afin qu’il ait à choisir entre deux proies pour sa vengeance, et quand il m’aura entendu, nous verrons s’il hésitera entre l’oncle et le neveu.  Au même instant, Châteaugodard, pâle, effaré, hors d’haleine, se précipita dans la chambre, en agitant une lettre qu’il tenait dans sa main.  — Alerte ! alerte ! s’écria-t-il, ouf ! sauve qui peut ! L’amiral est au bout de la rue. Tribord et bâbord ! quel branle-bas ! C’est son domestique qui vient d’apporter cette lettre en courant et qui m’a prévenu. Il s’est enfui tout de suite. Il n’y a pas un moment à perdre pour l’imiter.  — Cette lettre, pour qui est-elle ? demanda Maxime.  — Pour toi ! Vois bien vite ce que c’est.  Maxime prit avec un frissonnement involontaire la lettre que lui tendait Anatole, et, lorsqu’il l’eût décachetée, son œil devint presque hagard en lisant les lignes suivantes :  « Un obstacle insurmontable nous sépare, et je dois  « vous oublier à toujours, comme il faut m’oublier  « vous-même ; mais ma sœur est chez vous, ma sœur  « vous aime, elle est perdue si vous n’avez pas pitié  « d’elle, de moi, de ma mère, de nous tous enfin ;  « car mon père sait tout... Dieu veuille que ce billet  « vous parvienne assez à temps pour prévenir une  « catastrophe dont Georgina ne sera pas la seule victime !  « Sauvez-nous du déshonneur et du désespoir !  « Vous le pouvez, vous le devez peut-être, et moi je  « vous en supplie. Ce sera pour moi une consolation,  « ne pouvant être votre femme, d’être au moins votre  « sœur.  « EMMELINE. »  Lorsqu’il eut terminé sa lecture, Maxime imprima ses lèvres tremblantes sur ces lignes encore fraîches que venait de tracer une main adorée ; puis, ayant replié le billet et l’ayant placé sur son cœur, il s’écria d’une voix sourde et avec un accent saccadé :  — Vous aviez raison, mon oncle, je voulais donner tout mon sang à M. de Marsal ; mais ce n’est pas assez. Soyez tranquille, je lui donnerai plus encore. Venez, mon oncle !  Et puisant aussitôt dans une résolution non moins soudaine que fermement arrêtée la force qui lui avait manqué jusqu’alors pour supporter les phases pleines d’angoisses de cette fatale soirée, l’officier de marine sortit de la chambre, suivi du général ainsi que de Châteaugodard. Toutefois, ce dernier, de plus en plus interdit et effaré, crut devoir rester prudemment à l’écart, en dissimulant son visage sous le large collet de son carrick.  Maxime entr’ouvrit la porte du salon où Georgina calme et inflexible était assise. A sa vue, Anatole ne put réprimer une exclamation de surprise.  Maxime s’inclina devant la jeune fille, et d’une voix grave, mais visiblement altérée par une profonde émotion.  — Mademoiselle, dit-il, je viens vous demander de m’aider à obtenir le pardon de M. l’amiral de Marsal, en m’accordant le titre de votre mari.  Un sourire triomphant d’orgueil satisfait éclaira le visage de Georgina, qui tendit sa main à l’officier, sans articuler une parole.  — Et c’est moi, murmura Châteaugodard consterné, moi qui...  Il ne put en dire davantage, car déjà le bruit de la sonnette retentissant avec violence annoncait l’arrivée de l’amiral.  FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 DEUXIÈME PARTIE 

 I  LA CHAUMIÈRE DE MADELEINE  Un mois après l’aventure qui avait dénoué d’une façon si étrange et si imprévue toutes les complications du drame dont nous avons raconté les phases diverses dans la première partie de ce récit, Georgina et Maxime étaient mariés.  Beaucoup de commentaires avaient accompagné cette union inattendue. On savait que Maxime aimait Emmeline, et on ne manquait pas d’ajouter qu’il était payé de retour. On s’étonnait dès lors, à bon droit, d’une substitution dont les esprits les plus clairvoyants ne pouvaient pénétrer le véritable motif.  Les deux personnes dont le mariage de Maxime excita le plus particulièrement la surprise furent son ami Anatole Châteaugodard et son cousin germain Horace Guidai : surprise mêlée de douleur pour le premier et de joie pour le second.  Le pauvre Anatole ne pouvait se consoler du rôle actif qu’il avait joué dans toute cette affaire, et son premier soin, en rentrant dans son domicile avait été de briser le fouet qui lui avait servi à exercer les fonctions d’automédon et d’en jeter les morceaux dans le foyer de sa cheminée. Peu s’en fallut même qu’invité naturellement au mariage de son camarade, le malencontreux capitaine du Cormoran, toujours épris de Georgina, ne mit un crêpe à son chapeau et des gants noirs en signe de deuil.  Les caprices de la mode, qui parfois demandent des sacrifices à la pudeur et parfois aussi lui font des concessions ont depuis plusieurs années déjà consacré, comme règle de conduite à l’usage des nouveaux conjoints, un départ immédiat après la cérémonie, soit qu’on s’en aille séjourner dans une campagne prochaine ou lointaine, soit qu’on préfère un voyage en Suisse, en Italie, voire même dans la forêt de Fontainebleau ou de Saint-Germain.  On supprime ainsi, et non sans raison, ces visites solennelles qui ne servent qu’à mettre en relief l’embarras d’une jeune femme et l’insignifiance forcée de l’attitude et de la conversation de deux époux de la veille uniquement préoccupés de leur bonheur. Toutefois, il est permis de douter que cette fois la fuite de Maxime de Saint-Pons et de sa femme eût pour objet de protéger une de ces lunes de miel jalouses même du temps que peuvent lui dérober les importuns. Mais si ce n’était pas cette félicité traditionnelle que l’officier de marine et Georgina allèrent cacher au fond de la Provence, au château de Saint-Pons, mis à cet effet à leur disposition par le général, on peut croire que l’usage établi ne leur fut pas moins secourable, et qu’ils durent éprouver simultanément le besoin de soustraire à tous les regards la situation que leur avait laissée leur union, avec le même empressement que d’autres eussent voulu dérober le spectacle de leur tendresse aux commentaires indiscrets des profanes.  La comtesse de Marsal et sa fille cadette n’avaient peut-être pas moins à cœur que les nouveaux époux de quitter Paris pour aller demander à la vie des champs, sinon l’oubli qu’elle ne saurait donner, tout au moins l’apaisement de souffrances d’autant plus cuisantes qu’il fallait les cacher plus soigneusement. Sous ce rapport, elles avaient obéi avec empressement à l’invitation de l’amiral.  Quand à ce dernier soit qu’il éprouvât un besoin instinctif de fuir le foyer de la famille, où il ne trouvait plus qu’une intimité sans confiance, et partant sans aucune garantie de bonheur, soit qu’il fût retenu en effet, comme il l’alléguait, par les travaux d’une commission dans laquelle son expérience était utilisée, il était demeuré seul dans son petit hôtel-villa de l’avenue de Saint-Cloud, où il vivait absolument en loup-garou.  Bien que les deux habitations de Saint-Pons et de Marsal fussent assez voisines, on comprend qu’à plus d’un titre il ne pouvait exister d’intimité entre leurs hôtes respectifs. On se voyait en visite, presque cérémonieusement. Mme de Marsal, dont la santé était toujours fort délicate, sortait à peine, et sa fille Emmeline s’était plus que jamais faite sa compagne assidue. Elle ne quittait tout au plus sa mère que pour quelques excursions matinales, dont la bienfaisance était presque toujours le but.  Georgina, vis-à-vis de sa mère et de sa sœur surtout semblait se parer avec ostentation de toute la félicité proverbiale d’un mariage d’inclination et de tout l’amour obligé des époux de la veille. Mais dès qu’elle se retrouvait face à face avec son mari, il était facile de voir que la comédienne avait quitté la scène ; l’allégresse empreinte sur sa physionomie et le sourire qui animait ses regards tombaient comme un masque désormais inutile. Aussi bien elle ne trouvait dans son mari qu’une déférence glaciale et les prévenances d’une inexorable politesse, si différentes de l’empressement spontané d’un tendre attachement.  Chaque jour l’officier de marine, après déjeuner, venait se mettre à la disposition de sa jeune femme, pour sa promenade quotidienne, et tous deux montaient à cheval avec une régularité que le mauvais temps seul avait le privilège d’interrompre. Georgina paraissait toujours accepter avec empressement l’occasion qui lui était offerte de faire parade d’un tête-à-tête officiel vis-à-vis du public comme vis-à-vis de sa famille, et les jours s’écoulaient ainsi dans une sorte de température morale assez en harmonie avec la saison hybride qui caractérise généralement la fin de mars et les premiers jours d’avril.  Un matin que Maxime était allé à Toulon pour dire adieu à l’un de ses camarades, prêt à s’embarquer pour Constantinople, Georgina reçut une lettre de son père. Il faut croire que cette lettre contenait une nouvelle bien grave, car une émotion toute exceptionnelle s’empara aussitôt de la jeune femme ; une vive rougeur empourpra ses joues, et l’agitation de son sein souleva la batiste de son peignoir, dont l’une de ses mains froissait violemment les brides, tandis que l’autre tenait à la hauteur de ses yeux ardents la lettre qu’elle venait de recevoir. A ce moment, on lui annonça une visite. C’était la vieille Madeleine, cette pauvre femme sous l’humble toit de laquelle Maxime et Emmeline s’étaient rencontrés pour la première fois, quelques mois auparavant, dans une circonstance bien solennelle et qu’ils avaient, par leurs soins combinés, arrachée en quelque sorte des bras de la mort.  Madeleine avait appris que son sauveur était de retour en Provence, qu’il avait épousé la fille aînée de l’amiral de Marsal, et qu’il habitait le château de Saint-Pons. Malgré son âge et ses infirmités, elle avait voulu venir en personne témoigner sa reconnaissance à l’officier de marine, et naturellement hors d’état d’accomplir à pied ce pèlerinage, elle s’était fait conduire par un voisin dans sa carriole. Georgina ne pouvait se refuser à la recevoir.  — Eh bien ! ma vieille Madeleine, lui dit-elle sans la faire asseoir, soit qu’elle obéit ainsi à un sentiment de fierté ou à une préoccupation profonde, vous allez donc tout à fait bien maintenant ?  — Oh ! que nenni, madame ! répondit la paysanne ; j’ai un mal inguérissable, c’est ma vieillesse ; mais il n’y a pas de mal qui tienne quand on a bonne envie de voir les gens. Que je suis donc fâchée de ne pas trouver monsieur le mari de madame, qui a été si bienfaisant pour moi, de ne pouvoir le remercier et le bénir, là, du fond du cœur !  — Je me charge de le lui dire, Madeleine.  — Merci, madame ; ce ne sera pas la même chose, bien sûr ; mais enfin... Ah ! ma chère jeune dame, que vous êtes donc heureuse d’être l’épouse d’un jeune monsieur si brave, si gentil, si secourable au pauvre monde !...  — En effet. Est-ce là tout ce que vous aviez à me dire ?  — Ah ! dame ! écoutez donc ! j’avais pensé, et je n’étais pas la seule dans le pays, que les choses tourneraient autrement et que votre monsieur pourrait bien épouser mademoiselle Emmeline, parce qu’enfin elle est bien brave aussi mademoiselle Emmeline, et bien mignonne, pas vrai, madame ?  — Eh bien ! ma vieille Madeleine, reprit sèchement Georgina, vous vous êtes trompée, voilà tout.  — Pardon, excuse, madame ; je vois que je vous dérange. Vous étiez en train de lire une lettre... J’aurais dû attendre.  — C’était inutile. J’ai lu cette lettre, qui est une lettre de mon père.  — Comment se porte-t-il, monsieur l’amiral ?  — Il va bien... très-bien.  — Le verrons-nous bientôt dans le pays ?  — Je l’espère, mais il ne m’en parle pas.  — Vous voulez bien, madame, que je revienne un autre jour pour saluer votre monsieur ? je serai si contente de le voir !  — Certainement ; mais il faudra vous hâter, Madeleine.  — Pourquoi, madame ?  —La lettre que je reçois de mon père m’apprend que que M. de Saint-Pons pourrait bien être désigné d’un moment à l’autre pour l’expédition d’Orient.  — Seigneur, mon Dieu ! est-ce bien possible ! Marié il y a si peu de temps, votre monsieur abandonnerait ainsi sa jeune femme ! Oh ! vous ne le laisserez pas partir, j’en suis sûre ! Vous ne le voudrez pas !  — Que je le veuille ou non, il faudra bien que cela soit, dès que l’ordre sera venu.  Ces dernières paroles avaient été prononcées avec une affectation de douleur résignée, sinon même d’in ; différence que démentait le tremblement de la voix de la jeune femme, tant elle avait peine à contenir les sentiments tumultueux qui l’agitaient. La paysanne reprit d’un ton effrayé :  — Je vais prier le bon Dieu pour que l’ordre ne vienne pas. C’est une chose si terrible que la guerre, madame ! Il y en a tant qui n’en reviennent pas ! Mon pauvre défunt n’en est pas revenu, lui. Oh ! si vous saviez comme c’est triste d’être veuve, d’être seule au monde, comme moi ! Il est vrai que je suis vieille, oh ! bien vieille, moi, et que je n’ai pas eu la consolation de garder ni mon mari ni mes enfants, tandis que vous, madame, vous êtes jeune et que bientôt sans doute vous serez mère.  —Mère ! moi ! murmura la jeune femme, dont un sourire étrange et plein d’amertume contracta les lèvres, pendant qu’un imperceptible tressaillement soulevait ses blanches épaules sous son peignoir de batiste ; puis elle reprit à haute voix et presque avec violence :  — Allez-vous-en Madeleine, allez ! Je dirai à M. de Saint-Pons que vous êtes venue pour le voir et le remercier.  En même temps, d’un geste impérieux, Georgina congédia la paysanne, et elle se remit à lire la lettre de son père. Elle demeura longtemps comme absorbée par les réflexions que cette lecture lui suscitait. A la fin elle s’écria :  — Il faut qu’il aime bien encore ma sœur, et qu’il se sente bien faible auprès d’elle, et bien malheureux auprès de moi, pour avoir ainsi sollicité à mon insçu un ordre de départ. Oh ! non, il ne m’aime pas, moi ; il ne m’aimera jamais !  Hélas ! hélas ! pour la première fois peut-être, Georgina, la fière Georgina, reconnaissait à quel prix elle avait acheté le mari qu’elle s’était plu à enlever à sa sœur.  Maxime ne rentra au château qu’assez avant dans la soirée.  Le lendemain dans la matinée, lorsqu’il vint suivant l’usage offrir à Georgina de lui servir de cavalier pour sa promenade habituelle, celle-ci se contenta de lui répondre avec un accent d’irritation que cette fois elle ne parvint pas à dominer.  — Je vous remercie, vous pouvez vous promener seul de votre côté. Ne faut-il pas que je m’habitue à me passer de votre compagnie pour le moment où vous allez reprendre votre service ?  — Ce moment n’est pas encore venu, répondit tranquillement M. de Saint-Pons.  — Mais il ne saurait tarder, reprit vivement Georgina, et je crois aller au-devant de votre impatience en vous en donnant la nouvelle.  — Ah ! je comprends, repartit Maxime ; l’amiral vous a écrit sans doute ; mais je ne pense pas être désapprouvé ni de lui ni de vous en revendiquant mon rang de bataille lorsqu’on s’apprête à combattre.  — Qui vous dit qu’on vous désapprouve ? Ni mon père ni moi, à coup sûr, n’avons cette pensée. Peut-être ma mère et... Emmeline pensent-elles autrement ; je ne le leur ai pas encore demandé ; mais puisque vous sortez, vous pouvez aller le leur demander vous-même. Voilà un but de promenade qui doit vous plaire.  Maxime parut ne pas comprendre le trait qui lui était lancé, et, s’inclinant sans répondre, il sortit pour faire préparer son cheval. Quelques instants après, il était en selle et franchissait solitairement la grille du château. Georgina, cachée derrière un rideau, le suivait des yeux avec une avide curiosité.  Sauf son voyage de la veille, dont nous avons fait connaître le motif, c’était presque la première fois, depuis son arrivée en Provence, que Maxime allait se livrer seul au plaisir de la promenade, et il semble qu’il commençait à respirer plus à l’aise en profitant de cette liberté qu’il n’avait pas même sollicitée. Son front était toujours empreint d’une certaine mélancolie, mais cette mélancolie elle-même n’était pas sans charme.  Un moment il fut tenté de suivre le conseil que Georgina, bien à contre-cœur sans doute, venait de lui donner, et de se rendre chez madame de Marsal ; mais pensant bien que cette démarche n’aurait pas l’agrément d’Emmeline, il eut assez d’empire sur lui-même pour résister à cette tentation et, s’abandonnant à l’aventure, il résolut de se laisser guider par l’instinct de son cheval  Ce ne fut pas sans émotion qu’après avoir erré assez longtemps dans la campagne par les sentiers, le long des haies qui commençaient à fleurir sous la tiède haleine du printemps, M. de Saint-Pons s’aperçut que son cheval s’approchait insensiblement du hameau où demeurait la vieille Madeleine, et de ce toit rustique qui avait servi de berceau à une affection si douloureusement brisée. Avec quels battements de cœur le cavalier s’engagea entre les premières chaumières de ce misérable village, presque désert à cette heure où tout le monde était aux champs ! Il lui semblait que les rares paysannes, au front hâlé, attirées sur le seuil de leur porte par le bruit des sabots de son cheval, que les enfants hâves et demi-nus, qui accouraient à sa rencontre, devinaient son secret sur son front, et il ne pouvait s’empêcher de rougir.  Son émotion arriva à son paroxysme lorsqu’il se trouva devant la chaumière de Madeleine, cette chaumière où il avait passé de si douces heures, de ces heures qu’on ne saurait oublier. Son cheval, qui n’avait pas oublié non plus sans doute la longue station faite en cet endroit quelques mois auparavant, s’arrêta instinctivement devant la porte en hennissant. A ce bruit, une vieille femme, occupée à filer son rouet derrière une fenêtre basse, leva la tête ; et ayant, à travers ses lunettes, considéré attentivement le cavalier arrêté en ce moment devant le seuil de la maison, elle se dressa sur son siége avec une vivacité presque juvénile, et s’en vint ouvrir la porte.  C’était Madeleine.  — Comment, c’est vous, s’écria la paysanne ; c’est vous, monsieur de Saint-Pons, qui avez la bonté de venir voir la pauvre vieille que vous avez sauvée de la mort ! Mais daignez donc entrer et vous reposer un instant. Ah ! je n’espérais pas tant de bonheur.  — Merci ! merci ! reprit Maxime avec une sorte de pudeur propre aux consciences trop délicates, j’ai peur de vous déranger...  — Vous, me déranger ! repartit la vieille en s’emparant presque de vive force de la bride du cheval, qu’elle se mit en devoir d’attacher aux barreaux de la fenêtre ; mais vous ne savez donc pas qu’après le bon Dieu, la sainte Vierge et mademoiselle Emmeline, vous êtes celui que j’aime et révère le plus, mon brave monsieur ; mais votre dame ne vous l’a donc pas dit ?  — Nul ne m’a parlé de vous, ma bonne Madeleine, dit l’officier en descendant de cheval, et l’accueil que vous me faites me touche d’autant plus vivement que je m’y attendais moins.  — Eh quoi ! Seigneur mon Dieu ! vous ignorez donc que je suis allée hier au château de Saint-Pons pour vous remercier ? Votre dame m’avait pourtant bien promis de vous le dire. Et moi qui croyais là, bonnement, que vous veniez pour me rendre visite !  — Eh bien ! voyez, ma chère Madeleine, tout cela se rencontre à merveille, et je dois des remercîments à mon cheval, qui m’a conduit ici lui-même.  — C’est moi alors qui vais embrasser cette brave bête, dit la paysanne en appliquant ses lèvres sur les naseaux du cheval.  Puis, ayant fait entrer Maxime dans la maison :  — Vous allez me trouver bien hardie, ajouta-t-elle, si je vous demande de me laisser baiser au moins aussi votre main.  — Ah ! ce n’est pas assez, reprit Maxime en donnant à la vieille paysanne une franche et cordiale accolade sur les deux joues ; et comme la pauvre femme, non moins transportée de joie qu’émue de cette démonstration toute familière, versait des larmes d’attendrissement. « En vérité, s’écria l’officier de marine, vous me rendez confus, ma chère Madeleine, c’est tout au plus si je m’attendais à être reconnu de vous et à ce que vous vous souviendriez encore de moi.  A ces dernières paroles, la paysanne ôta ses lunettes, s’essuya les yeux, et attachant sur son interlocuteur un regard plein de sympathie en même temps que de finesse :  « Si j’avais été tentée d’oublier mon sauveur, dit-elle, il y a quelqu’un qui m’en aurait bien empêchée.  — Qui donc ? balbutia Maxime.  — Eh mais ! mademoiselle Emmeline, qui a la bonté de venir bien souvent visiter la vieille Madeleine. Tenez,si vous étiez venu quelques instants plus tôt, vous l’auriez rencontrée. Elle était assise là, près de moi, sur ce fauteuil... Ne voudrez-vous pas vous y asseoir aussi ?  — Là ? là ? murmura Maxime, dont toutes les fibres tressaillirent pendant qu’il se laissait tomber à son tour sur ce siége antique et vermoulu dont le dossier de cuir sordide et rapetassé semblait avoir retenu quelque chose des formes charmantes de la femme aimée.  M. Saint-Pons demeura muet pendant quelques instants. Son émotion était indicible. Dans cette pauvre demeure, où l’on sentait que la bienfaisance seule déguisait un peu la misere, il voyait renaître toute la gracieuse féerie qu’avait naguère répandue sur cet humble réduit une apparition adorée. L’essaim des souvenirs, ces pâles et doux frères des illusions, semblait se jouer devant les yeux de l’officier, devenus humides à leur tour et noyés dans une vague et enivrante rêverie. C’était dans son cœur comme une lutte inexprimable des sensations les plus opposées, palpitations de toutes les joies étouffées, larmes amères données au bonheur perdu, mais, malgré tout, je ne sais quelle douceur souveraine attachée à celte communion mystérieuse de deux âmes unies dans le passé qui leur reste et que rien ne peut leur arracher. Est-il besoin d’ajouter que les quelques mots échappés à la paysanne avaient suffi à Maxime pour deviner qu’Emmeline, en évitant soigneusement sa présence, ne pouvait s’empêcher de se rendre là où elle pouvait au moins trouver son souvenir ?  M, de Saint-Pons garda longtemps le silence, tant il se sentait oppressé par les sensations de toute espèce, qui venaient de s’éveiller dans son âme, et la vieille Madeleine respecta ce silence de son hôte, peut-être parce qu’avec cette perspicacité particulière aux femmes, même dans la condition la plus infime, elle en avait deviné le motif.  Lorsque, après avoir échangé avec elle quelques paroles désormais insignifiantes, l’officier de marine se leva afin de mettre un terme à sa visite, ou plutôt à cette halte réparatrice qui venait de le reposer un peu de tant de luttes et d’angoisses, il voulut laisser entre les mains de la pauvre paysanne quelque gage qui lui fît un peu sa part dans la mélancolique félicité qu’il venait d’éprouver ; car il est impossible d’avoir le cœur bien épris sans ressentir plus au moins profondément quelque chose de cet élan chevaleresque qui poussait le due de Buckingham à semer de diamants le lieu où il avait trouvé le bonheur, comme pour charger le hasard de sa reconnaissance envers la destinée.  — Ma bonne Madeleine, dit-il à la paysanne en vidant sa bourse sur la table boiteuse aupres de laquelle il s’était assis, vous direz à mademoiselle Emmeline que vous m’avez vu et que j’ai voulu, à titre de frère, m’associer, à ses bonnes œuvres. Vous êtes pauvre, âgée, infirme, gardez de cet argent tout ce qui sera nécessaire à vos besoins, et distribuez le reste, en souvenir de moi, à ceux qui sont encore plus pauvres que vous.  La vieille femme saisit en pleurant la main de Maxime et la porta à ses lèvres. L’officier sourit tristement, puis il se dirigea à pas lents vers la porte, comme s’il n’eût pu se décider à quitter cet Eden idéal qu’il venait de relrouver au fond d’un misérable hameau de la Provence.  Il sortit, la tête encore remplie de ces enivrantes hallucinations, et le hennissement de son cheval, attaché aux barreaux de la fenêtre, put seul l’avertir de ne pas oublier le fidèle compagnon de route qui l’attendait à la porte.  Il se disposait à se remettre en selle, quand tout à coup, à quelques pas de distance, il vit se dresser devant lui une femme à la démarche altière, et dont les regards, sous le grand chapeau de paille qui abritait sa tête, semblaient fixer sur lui le soupçon et la défiance.  Cette femme était Georgina, Ceorgina qui, après avoir laissé partir Maxime seul, n’avait pu résister au besoin de le suivre.  Arrivée presque sur ses pas dans le hameau, et, après s’être assurée qu’Emmeline n’était pas dans la chaumière de Madeleine, la jeune femme, douée de cette effrayante seconde vue que donne la jalousie, avait compris bien vite qu’absente, sa sœur remplissait encore cet obscur réduit et l’illuminait pour Maxime de l’auréole de son souvenir.  — J’étais bien sûre de vous trouver ici, dit-elle d’une voix sourde, du moment où vous n’étiez pas chez ma sœur !... 

 II  LE NAUFRAGE  Depuis le jour où Mme de Saint-Pons avait surpris son mari en flagrant délit de souvenirs sur le seuil de la chaumière de la vieille Madeleine, son attitude avait changé complètement : à l’insouciance qu’elle affichait vis-à-vis de sa mère et de sa sœur, à la sécurité triomphante dont elle parait son empire affecté sur son mari, avaient succédé une aigreur incessante, un dépit auquel tout donnait prétexte ; c’est qu’il lui avait été révélé par une fatale intuition que l’absence même ne fait que resserrer davantage les liens de deux cœurs bien épris, et qu’il y a entre eux, à chaque instant, un rapprochement mystérieux et inévitable, né de la communion des souvenirs.  Georgina ne supportait plus qu’avec une amère impatience la captivité que s’imposait Emmeline auprès de sa mère, le soin minutieux qu’elle prenait d’éviter toute occasion de se trouver en présence de son beau-frère, de refuser sa participation à toute promenade, à tout repas même qui aurait pu les réunir.  La mauvaise humeur de la jeune femme redoubla encore lorsqu’un nouvel hôte vint s’asseoir au foyer du château de Saint-Pons. Cet hôte n’était autre que notre ancien ami, Anatole Châteaugodard. Ayant obtenu un congé de convalescence pour rétablir sa santé altérée par les fatigues du métier de commis d’ordre au minist��re de la marine, et plus vraisemblablement de capitaine du Cormoran, Châteaugodard avait résolu d’en profiter pour faire une véritable campagne de mer sur la Méditerranée.  Arrivé à Toulon, notre homme n’avait pu résister à la tentation de venir serrer la main de son camarade, et de se rendre compte par ses propres yeux de l’influence que la lune de miel avait pu exercer sur les attraits de la belle Georgina. Reçu à bras ouverts par Maxime, qui trouvait dans cette visite une diversion fort opportune aux amertumes d’un tête-à-tête devenu non moins pénible qu’embarrassant, Anatole n’obtint pas de l’altière madame de Saint-Pons un accueil aussi favorable ; car il commit la maladresse d’annoncer à son ami, en arrivant au château et en présence de sa femme, qu’il avait vu son nom sur la liste des officiers de marine admis aux chances glorieuses de l’expédition d’Orient.  Georgina ne pouvait manquer d’éprouver un violent dépit en voyant se confirmer si promptement l’avis que lui avait donné l’amiral de Marsal dans son message. Aussi bien il lui semblait, dans une sorte d’hallucination vengeresse, que plus ceux qu’elle avait voulu séparer dans leur route terrestre s’éloignaient l’un de l’autre, mieux ils étaient guidés par l’étoile invisible qui rayonnait éternellement sur leurs âmes. Elle voyait même dans l’exil que l’un deux allait s’imposer comme une porte ouverte sur leur bonheur.  L’arrivée d’Anatole Châteaugodard au château de Saint-Pons coïncidant avec le retour des premières belles journées de printemps, devait avoir nécessairement pour effet d’interrompre quelque peu la monotonie de l’existence à laquelle s’étaient condamnés Maxime et sa femme, ainsi que la comtesse de Marsal et sa fille cadette. Les excursions qui sont la distraction obligée de la villégiature devinrent bientôt presque journalières.  Ces excursions eurent d’abord la terre ferme pour théâtre ; mais avec un marin aussi consommé que le capitaine du Cormoran, il était difficile que les promenades en mer ne fussent pas préférées tôt ou tard aux pérégrinations même les plus intéressantes, sur le vil plancher des vaches. Anatole demandait, avec de très-vives instances, à prouver que, bien qu’il n’eût pas l’honneur d’être officier de la marine impériale, il n’avait pas son pareil pour diriger une embarcation. Il avait à cœur de déployer ses talents nautiques sous les yeux de madame de Saint-Pons, dont il était demeuré l’ardent admirateur.  De son côté, celle-ci, sans partager bien entendu le moins du monde le goût très-prononcé qu’elle avait inspiré à Châteaugodard, n’était pas fâchée de montrer à son mari que d’autres appréciaient hautement le trésor qu’il semblait dédaigner, et, après s’être montrée froide et presque irritée vis-à-vis du malencontreux automédon qui avait joué dans la scène de l’enlèvement un rôle de complice ridicule, elle s’était enfin humanisée à son endroit et écoutait même parfois avec complaisance le récit de toutes les prouesses du Cormoran dans les régates d’Asnières de Saint-Cloud et de mille autres lieux.  Une promenade sur la côte fut donc arrêtée, sous la direction exclusive du capitaine Château godard. Georgina ne manqua pas de mettre, dans cette circonstance, à une nouvelle épreuve, l’importune réserve d’Emmeline. Celle-ci prétexta une légère aggravation dans l’état valétudinaire de la comtesse de Marsal pour persister dans son système d’abstention. Mais Georgina crut devoir profiter du refus de sa sœur pour la cribler d’epigrammes si directes, pour l’envelopper d’allusions si transparentes, qu’Emmeline ainsi attaquée en présence d’un étranger (c’était Anatole Châteaugodard) ne put dissimuler sa rougeur et sa confusion. Maxime eut besoin alors de tout son empire sur lui-même pour ne pas céder à l’irritation qu’avaient produite en lui ces injustes attaques.  Dès que la comtesse de Marsal, qui avait été présente à cette escarmouche domestique, se trouva seule avec Emmeline, elle dut conjurer sa fille cadette de ne pas donner prétexte à sa sœur de calommier une prudence et une résignation qui risquaient de se compromettre même par leur excès.  Emmeline ne répondit à sa mère qu’en cachant dans son sein un visage inondé des larmes que lui arrachaient tant de nouvelles exigences ajoutées à l’amertume d’un premier et si cruel sacrifice.  — Ma fille, s’écria la comtesse en pressant entre ses bras se douce compagne de souffrances, il n’y a que les plaies du corps qui se cicatrisent ; mais il n’en est pas ainsi de celles du cœur : celles-là restent toujours saignantes, et il faut, ma pauvre enfant, savoir les endurer jusqu’à ce que vienne la mort.  Emmeline avait compris ; aussi essuya-t-elle ses larmes, et, lorsqu’elle se trouva en face de Georgina, elle promit de s’associer à la partie projetée. Mais alors sa sœur aînée fut presque tentée de lui en vouloir autant de son acceptation qu’elle avait paru d’abord s’offenser de ses refus.  Le jour fixé pour cette excursion en mer était arrivé. Le temps était magnifique, un radieux soleil de printemps illuminait à la fois et réchauffait l’atmosphère, en dépit d’un vent de sud-ouest assez fort. La voiture transporta rapidement les deux jeunes femmes et leurs deux compagnons au bord de la mer, où les attendait l’embarcation sur laquelle ils devaient effectuer leur promenade. Il avait été convenu qu’on se rendrait aux îles d’Hyères, ce fragment enchanté de l’Italie qu’une sorte d’alluvion semble avoir transporté sur les côtes de Provence. Par ordre de Maxime, le fidèle Mahanga était parti de grand matin pour veiller aux apprêts d’une collation qui devait être servie aux passagers dans la cabane de pêcheur où l’on avait résolu de venir relâcher.  Châteaugodard avait revêtu pour cette circonstance solennelle le costume nautique qu’il était dans l’habitude de porter sur le Cormoran dans les jours de régates, et son attitude, avec sa longue-vue et son porte-voix à la main, avait quelque chose d’olympien. Maxime portait un simple vêtement de campagne en coutil qui ne rappelait à aucun titre le marin. Quant à Georgina et à Emmeline elles étaient uniformément vêtues de robes blanches et coiffées de grands chapeaux de paille, qui, sous les rayons d’un soleil éclatant, tranchaient harmonieusement avec le bleu sombre des flots de la Méditerranée.  Appelé à faire les honneurs de cette petite partie de plaisir, le capitaine du Cormoran monta le premier dans l’embarcation pour donner la main aux deux passagères, et madame de Saint-Pons passa naturellement la première.  Emmeline, qui la suivait, ne put réprimer un tressaillement de surprise et même d’effroi en apercevant dans le fond de l’embarcation un matelot, qui s’était levé et découvert au moment où les deux jeunes femmes y prenaient place. Ce matelot, qui cherchait à dissimuler sous des apparences profondément obséquieuses les agitations intérieures d’une mauvaise conscience, n’était autre que Marius, l’ancien jardinier du comte de Marsal, revenu, par suite de son expulsion de la maison de l’amiral, à son premier métier.  — Qu’as-tu donc ? dit Georgina en regardant sa sœur qui était devenue fort pâle ; est-ce que tu as peur d’une promenade en mer, toi la fille de l’amiral de Marsal ?  — C’est que, répondit Emmeline à voix basse, je viens de reconnaître là, à bord, auprès de nous, ce vilain Marius qui a tant tourmenté notre bonne mère.  — Et ! mais, repartit vivement Georgina, en effet, c’est bien lui ! Je le trouve même encore plus malpropre et plus laid que quand il était à notre service. Après cela, que ce soit Marius ou un autre qui nous loue son canot, peu importe ! Il faut bien que tout le monde vive !  — J’ai tort sans doute, murmura Emmeline, mais je ne sais pourquoi cet homme me fait peur.  — Allons, dit Georgina, décidément tu n’es pas brave, et je suis sûre que mon père te renierait. Bonjour, Marius, ajouta la jeune femme d’un ton hautain, savez-vous, mon garçon, que vous faites peur à ma sœur ! Dame ! il faudrait avoir recours au barbier, et faire un peu de toilette, quoi qu’il en coûte, quand on a l’honneur d’avoir à son bord la famille de son amiral.  — Madame a bien raison, répondit Marius avec un sourire faux comme son âme, et en tournant les yeux à droite et à gauche sans oser les fixer sur personne, mais, foi d’honnête marin ! j’ignorais l’honneur que je reçois, et puis les temps sont si durs !...  — Toujours avare, Marius ?  — Le moyen qu’on soit avare, madame, quand on ne possède rien qu’un malheureux canot ! Ah ! monsieur l’amiral m’a ruiné en renvoyant un pauvre vieux serviteur qui lui était bien dévoué ! mais je suis sûr que si madame voulait intercéder pour moi, madame qui est si bonne, madame qui est si belle !...  — Oh ! oui, bien belle ! murmura involontairement Châteaugodard, en contemplant la jeune femme.  — Ah ça ! s’écria Maxime impatient de mettre un terme à une conversation qui semblait augmenter encore l’impression pénible qu’Emmeline avait éprouvée, partons-nous enfin ?  Rappelé à ses devoirs par cette interpellation, Châteaugodard s’écria en brandissant son porte-voix, avec un air majestueux digne du bailli de Suffren, dans ses jours de combat :  — Silence à bord !  — On obéit, mon officier, murmura Marius avec componction.  Doucement chatouillé par cette appellation, Châteaugodard reprit avec un accent plein de vibrations triomphales, et, en employant un vocabulaire nautique dont nous ne garantissons nullement la parfaite catholicité :  — Attention au commandement ! Vent souffle grand largue ! Serrez ferme ! Pare à virer ! Adieu-va !  A peine il avait prononcé ces paroles que sous l’action d’un vent assez vif qui gonflait la voile, le canot s’élançait rapidement vers le large et courait sa première bordée. Mais l’incident qui venait de se passer avait jeté une teinte sombre dans l’esprit de chacun des passagers du canot, et les premiers moments de la traversée furent mornes et silencieux.  Georgina, seule, paraissait disposée à se montrer gaie, et même presque provoquante, applaudissant à chaque instant aux manœuvres savantes de Châteaugodard, qui en rougissait d’orgueil et de plaisir, et annonçant hautement qu’elle se crorait plus en sûretée avec le capitaine du Cormoran qu’avec Maxime lui-même.  Cependant celui-ci, à plusieurs reprise, était sorti de son attitude taciturne pour faire quelques observations sur la manière dont Anatole gouvernait le canot, déclarant que, avec un vent assez violent comme celui qui régnait, on était exposé à chavirer si l’on manquait de prudence. Mais Georgina riait à gorge déployée des appréhensions de l’officier de marine, et ce rire donnait à la jeune femme l’occasion de montrer une bouche un peu grande peut-être, mais meublée des plus belles dents du monde, de dents qui ne demandaient qu’à mordre et à déchirer, comme celles des panthères.  — Eh bien ! disait-elle, si nous chavirons, nous mourrons tous ensemble, ce sera charmant. Qu’en dis-tu Emmeline ? Mourir en compagnie de ce qu’on aime, ce doit être une bien grande jouissance...  En parlant ainsi, madame de Saint-Pons attachait sur sa sœur et sur Maxime un regard à la fois inquisitif et rempli du plus amer sarcasme.  — Je ne crois pas, reprit Maxime venant au secours de sa jeune belle-sœur, que personne ici ait bien envie de mourir, et encore moins mademoiselle Emmeline que quiconque, puisqu’elle est la plus jeune.  — Qu’en savez-vous ? Ce n’est pas vous que j’interroge, reprit aigrement Georgina. Si jeune que soit ma sœur elle est bien d’âge à pouvoir me répondre, ce me semble, sans le secours d’un avocat.  — Eh ! mais, fit M. de Saint-Pons, il n’y a que les accusés qui ont besoin d’avocat.  — Vous avez raison, dit Georgina, vous êtes plus encore qu’un avocat ; car vous avez le don de lire dans le cœur d’Emmeline ses plus secrètes pensées.  — Tu te trompes, ma sœur, reprit la jeune fille en rougissant ; car elle avait compris qu’il ne lui était plus permis de garder le silence, et monsieur Maxime se trompe également à mon sujet. Je n’ai ni le désir, ni la peur de chavirer, et j’ai pleine confiance dans l’expérience de M. Châteaugodard.  Anatole se rengorgea de plus belle, en recueillant ce nouveau suffrage, et, désireux d’étaler toutes ses connaissances nautiques, il se mit à articuler coup sur coup une série de termes de marine. S’il fallait en croire le léger sourire empreint sur les lèvres de son camarade Maxime, ces termes un peu hétéroclites ne ressemblaient pas mal au déluge de barbarismes que Sganarelle, dans le Médecin malgré lui, jette avec tant de volubilité à la tête de son auditoire ébahi, en découvrant qu’il a affaire à des personnes qui ne savent pas le latin.  — Au surplus, déjà le voyage touchait à son terme ; car déjà commençait à se dessiner distinctement, à quelques encâblures, l’île dans laquelle les passagers devaient s’arrêter pour se reposer. On apercevait même au sommet d’un rocher la silhouette du fidèle Mahanga qui se tenait en vigie.  — Allons ! s’écria Georgina qui paraissait avoir fait décidément provision de gaieté pour ce jour-là, vive notre capitaine ! voici le port : Terre ! terre !  — Sois prudent ! dit Maxime à son camarade, le vent redouble et nous allons avoir une rafale.  — Qu’importe ? répondit fièrement Châteaugodard ; une rafale ! cela me connaît. Qu’est-ce qu’une rafale pour un marin ?  — Si nous allions faire naufrage au port, reprit madame, de Saint-Pons, il ne manquerait plus que cela pour nous achever de peindre. Heureusement nous avons ici, ma sœur et moi, chacune un sauveur tout prêt à nous venir en aide ; car nous ne savons nager ni l’une ni l’autre ; mais monsieur de Saint-Pons se chargera naturellement de sa femme et, quant à Emmeline, notre capitaine est si galant !  — Certainement ! certainement, madame, balbutia Châteaugodard avec un peu d’embarras. Seulement je dois vous prévenir que je n’ai jamais nagé en mer.  — Mais c’est bien plus facile qu’en rivière, s’écria Maxime.  — Ah ! tu crois que c’est plus facile ? reprit Anatole visiblement troublé ; j’espère au surplus que nous n’en viendrons pas à cette extrémité. Tribord et bâbord ! voici la rafale !  — Veux-tu que je prenne ta place ? dit Maxime, sur le front duquel apparut quelque inquiétude.  — Acceptez, mon officier, murmura Marius, dont l’œil devint encore plus louche et la face plus blême.  — Allons donc ! repartit vivement Anatole ; me prends-tu pour un conscrit ? quand on a fait manœuvrer le Cormoran...  Comme il parlait encore, soit par suite d’une maladresse dans la manœuvre de l’embarcation, soit par l’effet d’un de ces foudroyants incidents que le plus souvent aucune science nautique ne peut conjurer, la rafale, passant entre deux collines, vint s’engouffrer dans la voile du frêle esquif, et, le retournant comme une coquille de noix le fit chavirer, laissant à peine aux deux femmes le temps de jeter un cri d’angoisse déchirant.  Déjà Châteaugodard et Marius, renversés les premiers, parce que tous deux se tenaient debout dans la barque, ont disparu sous les flots, et il ne faut plus compter sur leur assistance. Maxime a pu saisir un coin de bordage de la carène, et, s’y cramponnant pour se soutenir au-dessus de l’eau, ila vu Georginaet Emmeline s’attacher épouvantées au mât qui s’incline et va les engloutir en s’enfonçant dans la mer.  Ce qui se passa alors dans le cœur de l’officier de marine, ce qui dans l’espace de quelques secondes, se heurta en lui de partis désespérés, d’aspirations douloureuses, ne saurait se décrire.  Entre ces deux victimes, prédestinées à une mort presque certaine, nageur habile comme il l’est, Maxime peut du moins essayer d’en sauver une ; mais laquelle ? Si l’une lui est plus chère à coup sûr que cette existence misérable qu’il traîne depuis quelque temps et qu’il s’agit de disputer à la mort, l’autre n’est-elle pas sa femme ? Comment concilier à la fois son amour et son devoir, son amour qui lui crie de sauver Emmeline, et son devoir, que dis-je, bien plus encore son honneur, qui lui ordonne de songer d’abord à Georgina ?  Tout à coup, la tète livide de Marius apparaît à peu de distance au dessus de l’eau. C’est le salut pour tous, car cet homme, bercé pendant la plus grande partie de sa vie sur toutes les mers du globe, n’est pas moins habile nageur que Maxime.  — Marius ! lui crie l’officier, Marius ! viens à notre aide ! sauve la fille de ton amiral !  Mais Marius continuait de nager vers le rivage sans répondre à cet appel.  — Marius ! reprend Emmeline d’un voix strangulée, je vous en prie, sauvez-moi vous serez récompensé.  Le misérable semble un moment indécis ; puis, avec un accent farouche dans lequel tous les mauvais instincts de sa nature viennent se réveiller, il jette à Emmeline ces cruelles paroles..  — Ah ! je ne vous fais plus peur à présent mam’zelle, j’en suis bien aise ; mais votre père m’a chassé ; tant pis pour vous !  Et, reprenant son élan, il s’éloigne en nageant dans la direction du rivage.  Victime résignée, Emmeline ferme les yeux pour ne pas voir l’abîme qui va l’engloutir ; mais Georgina, qu’attend le même sort, Georgina pousse un cri terrible.  Éperdu de douleur, Maxime a compris qu’il ne doit plus compter que sur lui-même pour sauver les deux jeunes femmes ; mais comment y parvenir, si Dieu ne ne lui vient en aide ? Quel bras est assez puissant, en pareil cas pour lutter contre les convulsions du désespoir de deux personnes qui se noient, et dont l’horrible étreinte paralyse tous les efforts de celui qui voudrait les sauver et se voit condamné à mourir avec elles ?  Un moment cette pensée a traversé l’esprit de Maxime, mais elle est moins cruelle pour lui que pour quiconque. La mort, dans de pareiles conditions, ne serait pas seulement une délivrance, puisqu’il mourrait avec Emmeline. L’amour aussi n’est-il pas une religion ? et toute religion enfante des martyrs. Déjà, sous l’influence du sentiment qui vient de pénétrer dans son âme, l’officier de marine a recouvré une partie de son sang-froid. D’une main il saisit la main de Georgina, de l’autre celle d’Emmeline, et les plaçant sur chacune de ses épaules, il s’élance, entraînant à ses côtés les deux jeunes femmes, haletantes et suffoquées par l’eau de la mer qui couvre leurs têtes, appesanties encore par leurs longues chevelures détachées et flottantes.  Presque au même instant, une vague énorme, fondant tout à coup sur la carène renversée de l’embarcation, dont Maxime et ses deux compagnes venaient de se séparer, entraînait en tourbillonnant, avec un craquement sinistre, le frêle esquif dans les profondeurs de la Méditerranée.  Maxime nage quelque temps avec peine, en se dirigeant vers le rivage, car ses mouvements sont incessamment gênés par l’étreinte des deux mains qu’il a en quelque sorte rivées lui-même à chacune de ses épaules et dont il sent les ongles crispés s’enfoncer dans sa chair. Déjà ses forces commencent à s’épuiser. Quelques secondes encore et il va succomber...  Cependant le bord est toujours bien éloigné, et par conséquent pas la moindre chance de salut. Le malheureux va couler à fond avec son double et précieux fardeau, quand soudain il sent défaillir l’une des mains qui étreignaient son épaule. En même temps les mouvements de son bras droit deviennent plus libres car peu à peu les doigts làchent prise et la main s’affaisse et disparaît. Cette main est-ce celle d’Emmeline ? est-ce celle de Georgina ? Epouvantable perplexité !  C’est en vain que, dans l’angoisse mortelle qui vient de le saisir, Maxime cherche à rappeler ses souvenirs, à reconnaître par quelque signe si le ciel a eu pitié de son amour et de sa douleur. Ses yeux noyés d’écume ne peuvent rien distinguer. Le flot qui se précipite dans sa bouche entr’ouverte l’empêche d’articuler une parole. Mais enfin son bras droit est libre, et il peut poursuivre la tâche qu’il a entreprise.  Allégé d’une moitié de son fardeau, l’officier de marine se remet à nager avec une énergie nouvelle, ravivée par les tortures de l’anxiété. Il s’élance au hasard, en aveugle, avec une arrière-pensée de chercher encore à sauver la victime dont les flots l’ont séparé, dès qu’il aura déposé sur le rivage celle des deux sœurs qui est demeurée attachée à lui.  Il touche enfin la plage, dont les galets lui meurtrissent les genoux. Il peut encore se dresser en chancelant, saisir entre ses bras la femme qu’il a sauvée, écarter l’épaisse chevelure sous laquelle sa tête est ensevelie et reconnaître Georgina.  Il veut crier, appeler au secours... un bâillon humide remplit encore sa bouche. Le désespoir achève l’œuvre de la lassitude. L’intelligence et la force abandonnent à la fois sa tête et son corps épuisés, et il tombe sans connaissance sur le rivage.  Quelques instants après, Maxime et Georgina, recueillis l’un et l’autre dans une cabane de pêcheur, y recevaient de la part des hôtes de cette humble demeure tous les soins que leur situation exigeait. Grâce à la force de sa constitution et à l’énergie vitale dont elle était douée, la jeune femme ne tarda pas à reprendre ses sens, mais il n’en fut pas de même de son mari.  Étendu devant un grand feu qu’on avait allumé dans l’âtre, l’officier de marine était là, pantelant, inanimé, pendant que Georgina, sortant de la prostration où elle avait été plongée tout d’abord, et redressant peu à peu sa taille élégante et flexible sous les vêtements grossiers qu’on avait dû substituer aux siens pour les faire sécher, attachait sur ce visage décoloré et déjà couvert des ombres de la mort un regard rempli d’une avide anxiété.  Tout à coup cette masse inerte, qui ressemblait à un cadavre, parut s’animer. Les muscles de la face tressaillirent ; un souffle à peine perceptible vint errer sur le bord des lèvres, qui s’agitèrent légèrement, et des sons inarticulés montèrent de la poitrine au gosier du moribond. Bientôt même ces sons devinrent plus distincts, les mouvements convulsifs de la physionomie s’accentuèrent et gagnèrent tout le corps ; enfin se dressant à motié par un violent effort, Maxime fit retentir avec un accent plus rapproché du râle d’un agonisant que de la voix humaine, cet appel suprême et désespéré.  — Emmeline ! où est Emmeline ?  En attendant retentir ce nom, Georgina bondit et recula, comme si un reptile l’eût piquée au cœur ; puis, congédiant d’un geste fébrile les hôtes de la cabane où elle avait été transportée avec son mari, et dont les soins et l’assistance ne lui étaient plus nécessaires :  — Ah ! Maxime, s’écria-t-elle dès qu’elle se vit seule et face à face avec lui, Maxime, vous êtes impitoyable !  — Où est Emmeline ? reprit celui-ci avec un accent plein d’angoisse.  — Emmeline répondit Georgina d’une voix sourde comme celle du condamné à qui l’on vient de lire son arrêt de mort, Emmeline est plus heureuse que moi, n’importe où elle se trouve, fût-elle au fond de la mer, puisque votre première pensée, votre première parole sont pour elle.  — Il faut... il faut sauver Emmeline reprit Maxime en s’agitant avec plus de force.  — Croyez-vous donc que je n’y aie pas songé ? s’écria impétueusement la jeune femme. Dès que j’ai recouvré le sentiment, j’ai demandé Mahanga, qui devrait nous attendre ici ; il avait disparu, mais Marius était là ; Marius est habile nageur ; je lui ai promis tout ce qu’il demanderait s’il pouvait nous ramener ma sœur vivante et la cupidité a été plus forte chez lui que le ressentiment. Il s’est rejeté à la mer.  En ce moment la porte de la cabane s’ouvrit, et Marius apparut sur le seuil, tout ruisselant d’eau, tout couvert de fange sablonneuse. Il annonça que, malgré tous ses efforts, il n’avait pu retrouver la malheureuse Emmeline, et que tout ce qu’il avait pu faire avait été d’aider M. Châteaugodard à gagner le bord.  Maxime poussa un cri de douleur, Georgina fit signa à Marius de s’éloigner, puis, avec une effrayante explosion de haine et de jalousie :  — J’étais toute au péril de ma sœur, s’écria-t-elle ; malgré tout le mal qu’elle m’a fait, je tremblais de perdre la compagne de mon enfance ; mais c’est vous, vous seul, entendez vous, qui m’avez forcée à apprendre avec une horrible joie la mort de ma rivale.  — Mais elle n’est pas morte peut-être, reprit Maxime en se levant avec effort, cet homme a eu peur, cet homme ne voulait pas la sauver... ce sera moi... j’irai !... je la retrouverai bien, moi !...  Et balbutiant, chancelant, l’officier de marine se dirigeait vers la porte, dont Georgina lui barra le passage.  — Mais, insensé que vous êtes, s’écria-t-elle, vous oubliez donc que, depuis qu’elle est séparée de vous, la mort a eu dix fois le temps de saisir sa proie. Vous ne pouvez, à bout de forces comme vous l’êtes, vous rejeter dans les flots que pour y périr. Eh bien ! moi, votre femme, j’ai du moins le droit de vous demander de vivre, et je ne veux pas que vous me quittiez pour aller rejoindre ma sœur jusque dans le sein de la mort.  — Laissez-moi ! laissez-moi ! repartit Maxime en se débattant sous l’étreinte de Georgina ; je veux sortir, je veux sauver Emmeline.  Mais, épuisé par la crise terrible qu’il venait de subir, non moins que par les efforts presque surhumains qu’il avait dû faire pour atteindre le rivage après le naufrage de l’embarcation, l’officier de marine ne pouvait vaincre même le faible obstacle que lui opposaient les mains jalouses de madame de Saint-Pons.  — Ah ! s’écria cette dernière, parvenue à un degré d’exaltation inexprimable, Maxime, ne prononcez pas une fois de plus le nom de ma sœur, si vous ne voulez me forcera maudire une morte !  Tout à coup une voix bien connue retentit à travers la porte de la cabane.  — Georgina ! ma sœur ! dit la voix, ouvre ! c’est moi !  Madame de Saint-Pons se sentit frémir jusqu’à la moelle des os, et une pâleur livide couvrit son visage, pendant que Maxime, comme écrasé sous l’émotion de son bonheur, tombait à genoux et joignait ses mains étendues vers le ciel, en signe d’une joie pour laquelle il ne trouvait pas de paroles.  En même temps, la porte, s’étant entr’ouverte, laissa voir Emmeline appuyée sur le bras de son sauveur, le fidèle Mahanga. 

 III  LA PARTIE DE DOMINOS  Revenons à Paris, et transportons-nous rue Neuve-Saint-Àugustin, à l’hôtel Chatham, où le général de Saint-Pons, de retour d’un pèlerinage aux eaux de Hombourg, vient d’arriver, en compagnie de son Antigone en tablier blanc et en bonnet rond tuyauté, l’inévitable mademoiselle Rose.  Le général aimait trop ses aises pour demeurer longtemps dans une petite ville d’Allemagne où il avait retrouvé tous les bruits et tous les usages de la capitale représentés en raccourci dans le Kursaal de Hombourg par un nombre sans cesse croissant de riches oisifs des deux sexes, accoutumés dès les premiers jours du printemps, à transplanter leurs pénates et leur ennui partout où il y a chance de trouver à faire assaut de toilettes excentriques et de se livrer aux délices de la valse et de la polka mazurka.  Après avoir maudit avec force jurons plus militaires que civils l’âne bâté décoré du titre de docteur qui lui avait conseillé les eaux de Hombourg comme souveraines contre la goutte et le rhumatisme, dont il ressentait plus que jamais les atteintes, M. de Saint-Pons était revenu dans la capitale, bien déterminé à y faire seulement escale pendant quelques jours pour s’y reposer, puis à aller se confiner dans son petit château des environs d’Hyères. Là du moins on ne risquait pas, comme dans Paris la grande ville, d’être réveillé en sursaut, dans son premier sommeil, par quelque bal improvisé au dessus de sa tête, doublé d’un concert sous ses pieds.  — De son côté, mademoiselle Rose n’était pas moins désireuse de reprendre possession d’un domaine où elle était vraiment dame et maîtresse, et où, en dépit du tablier blanc, son autorité était universellement reconnue, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du château ; car les paysans eux-mêmes n’ignoraient pas plus que les domestiques quelle était l’influence de la serva padrona, comme disent les Italiens, et il se découvraient respectueusement et sournoisement devant elle, tandis qu’à la ville, où l’on juge seulement sur les apparences, Rose était tout simplement la femme de charge, et pour quelques-uns même la cuisinière de M. le général de Saint-Pons.  En attendant le jour du départ pour la Provence, ce dernier, retenu au logis par ses rhumatismes, avait cru devoir admettre sa gouvernante à lui faire compagnie, et comme il s’agissait de tuer le temps, ce qui est la grande préoccupation des militaires de tout âge et de tout grade, il avait entrepris avec elle une de ces interminables parties de dominos, distraction favorite de l’officier français durant les longs loisirs que lui fait la vie de garnison.  Le général était de première force dans un art qui sans pouvoir être comparé à aucun titre à la savante stratégie du jeu d’échecs, n’en est pas moins, au dire de quelques adeptes, beaucoup moins facile qu’on ne le pense généralement, et sous l’influence de ses victoires et conquêtes, il en venait presque à oublier ses rhumatismes.  Mademoiselle Rose, bien que toujours vaincue, était naturellement fière de faire la partie de son maître, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps, et la plus grande animation régnait dans la lutte engagée entre les deux adversaires, lorsqu’on sonna à la porte de l’appartement.  Rose tressaillit et se leva vivement, pensant bien qu’il pourrait être désagréable pour M. de Saint-Pons d’être ainsi surpris en flagrant délit de dominos avec sa servante, et, interrogeant aigrement le domestique qui s’était mis en devoir d’aller ouvrir la porte.  « Je voudrais bien savoir, s’écria-t-elle en affectant une attitude presque solennelle, qui se permet ainsi de venir sonner à notre porte, le lendemain même de notre arrivée, sans s’inquiéter si Monsieur est en état de recevoir.  Le valet de chambre répondit obséquieusement qu’il n’avait pas osé refuser l’entrée au propre neveu de Monsieur le marquis, à M. Maxime de Saint-Pons.  Rose repartit, en le toisant de l’air le plus dédaigneux :  — En pareil cas, on en est quitte pour dire que Monsieur n’y est pas. Vous êtes un imbécile.  — Faites entrer mon neveu ! dit le général.  Puis, se tournant vers Rose, qu’il congédia avec un petit signe de consolation amicale :  « Quand il ne sera plus là, ajouta-t-il à mi-voix, nous reprendrons la partie.  Maxime se jeta dans les bras de son oncle, pour lequel on sait qu’il avait une vive affection.  — Pardon ! lui dit-il d’avoir dérangé votre partie. J’ai appris ce matin même votre arrivée et j’accours.  — Tu ne me déranges nullement, mon garçon, reprit le général un peu confus, je jouais tout seul aux dominos. C’est une vieille habitude de garnison, tu comprends. Mais par quelle aventure te trouves-tu toi-même à Paris et me prives-tu ainsi du plaisir d’aller vous surprendre, toi et ta jeune femme, en Provence, où je me disposais à tomber entre vous deux comme une bombe ?  — Mon oncle, répondit l’officier de marine avec un peu d’embarras, veuillez me dispenser pour aujourd’hui de tout détail.  — Je comprends, reprit gaiement le général, tu viens me demander d’être le parrain de ton premier né ? Mais c’est tout naturel ; nous irons ensemble acheter les dragées du baptême.  — Non, mon oncle ; je viens vous dire que je suis appelé à faire partie de la flotte du Levant, sous les ordres de l’amiral Bruat, et que je suis sur le point de me rendre au port d’embarquement.  — Allons donc ! Et c’est le ministre de la marine qui t’a joué ce mauvais tour-là ! Mais Son Excellence ne veut donc plus qu’il y ait de lune de miel pour les officiers de vaisseau ?  — C’est moi, mon oncle, qui ai sollicité cette faveur.  — Toi ? en voici bien d’une autre ! Mais est-ce que tu deviens fou, mon garçon ? Voilà deux mois à peine que tu es le mari d’une des plus belles personnes que j’aie rencontrées dans ma vie, et j’en ai vu beaucoup. ma parole d’honneur ; une personne qui t’adore par-dessus le marché, ce qui se voit rarement, et tu demandes déjà à te séparer d’elle pour aller affronter les balles et les boulets moscovites ! Tudieu ! monsieur mon neveu, c’est se lasser bien vite du pâté d’anguilles.  — Que voulez-vous, mon oncle ! je deviens ambitieux depuis que je suis marié. Simple lieutenant de vaisseau, c’était bon pour un célibataire ; maintenant il faut que je devienne au moins capitaine de frégate.  — Ouais ! pourquoi pas amiral, pendant que tu t’y mets ! Tiens, mon garçon, ce n’est pas un vieux renard comme moi qu’on trompe aisément, et tu ferais mieux d’être sincère. Sous cette ambition qui t’a poussé si vite depuis si peu de temps, je vois percer, moi, tout autre chose que l’amour des grades. Je vois que tu n’as pas renoncé à ta folle passion pour une jeune fille qui ne peut être à toi, tu le sais bien.  — Eh bien ! quand cela serait, est-ce vous, mon oncle, qui me ferez un crime de fuir un péril où mon honneur pourrait succomber pour aller en affronter d’autres où il y a du moins de la gloire à espérer ?  — Non pas, certes : que le bon Dieu m’en préserve ! La gloire ! la victoire ! c’est superbe ! J’ai mangé pendant quarante ans à cette table-là, et je ne vois pas pourquoi je t’en priverais. Mais, pour Dieu ! mon garçon, contente-toi de cet ordinaire, et ne t’en va pas, par gourmandise, vouloir jouer en même temps le rôle d’Amadis des Gaules ou du chevalier de la Triste-Figure. Que diable ! nous ne sommes plus au temps de la chevalerie, et je n’entends pas que l’héritier de mon nom le laisse éteindre.  — Nous parlerons de cela à mon retour d’expédition, mon cher oncle, si le ciel me fait la grâce d’en revenir.  — Oui-dà ! Arrange-toi comme tu voudras ! je te préviens, moi, que je tiens absolument à être grand-oncle, et que si tu ne te mets pas en devoir de m’obéir, je te déshérite.  Après un semblable ultimatum, il est hors de propos de rapporter la suite de la conversation entre le général et Maxime. Tout ce qu’il y avait de pur et de délicat dans les sentiments que le jeune officier de marine éprouvait pour Emmeline, et dans le culte même qu’il avait voué à cette idole adorée, toute cette poésie des souvenirs dont il se plaisait à nourrir son imagination, ses rêveries, ses illusions, si l’on veut, n’avaient pas la moindre chance d’être comprises par M. le marquis de Saint-Pons.  Blasé et sceptique comme il l’était, n’ayant d’ailleurs jamais connu l’amour que sous un point de vue purement physique, il avait pensé que son neveu oublierait bien vile avec une belle jeune femme comme Georgina, une passion romanesque qu’il comparait à celle qu’éprouve parfois un lycéen pour une petite pensionnaire. La persistance de cette passion était pour le général un grand sujet d’étonnement. Seulement, en apprenant que son neveu se disposait à partir, ii ne douta pas qu’il ne revînt guéri ; car ainsi que tous les hommes à bonnes fortunes, il avait toute sa vie mis en pratique le proverbe espagnol : « Loin des yeux, loin du cœur, �� et, comme il le disait naïvement, il s’en était toujours très-bien trouvé.  Dès que Maxime eut pris congé de son oncle, mademoiselle Rose, qui attendait son départ avec une vive impatience, vint reprendre sa place, afin de continuer la partie de dominos si malencontreusement interrompue ; mais à peine elle avait eu le temps de placer deux des dominos dont elle avait le plus de hâte de dégager son jeu, que l’impitoyable sonnette retentit de nouveau, agitée cette fois par une main discrète et presque mystérieuse. Le valet de chambre accourut.  — Faut-il ouvrir ? demanda-t-il timidement.  — Va voir qui c’est, répondit le général en avançant à son tour un domino et tu reviendras me le dire. Quant à nous, continuons notre partie.  — A la bonne heure ! murmura la gouvernante avec une satisfaction visible.  Le domestique reparut au bout de quelques instants, les yeux pudiquement baissés, la bouche hermétiquement fermée, et il se posa devant M. de Saint-Pons dans l’attitude d’un sphynx qui attend qu’on l’interroge.  — Eh bien ! s’écria le général, qui est-ce ? As-tu perdu la parole ?  — Oh ! non pas, monsieur ; mais c’est une personne que je ne connais pas, attendu qu’elle ne veut se nommer qu’à Monsieur.  — C’est donc une femme ?  — Oui, Monsieur.  — Jeune ou vieille ?  Ici mademoiselle Rose fronça le sourcil et commença à faire la grimace,  — Oh ! Monsieur, cette dame paraît fort jeune.  — Est-elle jolie ?  — Oui, Monsieur, autant qu’on peut en juger à travers son voile.  — C’est quelque intrigante, s’écria impétueusement mademoiselle Rose ; il faut la mettre à la porte. Dites que Monsieur est malade et qu’il ne reçoit pas.  — C’est ce que j’ai déjà essayé de faire comprendre à cette dame ; mais elle insiste, elle dit qu’elle a absolument besoin de parler à Monsieur, que Monsieur la connaît bien.  — Ce n’est pas vrai, reprit la gouvernante. Vous n’êtes qu’un nigaud ! Monsieur ne connaît pas cette femme. Monsieur ne peut pas, ne doit pas la connaître. C’est une pas grande chose, bien sûr, et c’est moi qui vais aller la recevoir. Elle n’entrera pas ici, je ne le veux pas.  — Oui-dà ! murmura le général, voilà bien du bruit pour rien ! Puisque cette dame veut absolument me parler, qu’elle entre et finissons-en.  Le domestique ne se le fit pas dire deux fois, car il n’était pas fâché de voir ainsi mise en échec une autorité toujours d’autant plus mal venue de la part des subalternes qu’elle s’exerce de plus près. Pendant qu’il s’élançait dans l’antichambre pour introduire la nouvelle venue, mademoiselle Rose, suffoquée d’indignation, grommelait tout bas :  — En voilà une conduite ! recevoir ainsi le premier cotillon venu parce que c’est une jeunesse ! vieux libertin, va !  Et, s’animant par degrés, la gouvernante osa ajouter â haute voix :  — Je vais lui dire son fait, moi, à cette mijaurée qui s’en vient ici pour déranger Monsieur !  — Rose, reprit le général, je vous ordonne de vous taire.  — Me taire ! moi ! repartit la gouvernante exaspérée à la vue d’une robe de soie qui apparaissait déjà sur le seuil avec toutes sortes de frôlements provocateurs, non je ne me tairai pas !  Et elle s’avança d’un air menaçant au-devant de la jeune femme qui venait de pénétrer dans la chambre. Celle-ci souleva le voile de dentelle rabattu sur son visage, et Rose recula instinctivement, en voyant flamboyer sur une physionomie altière et dédaigneuse, une véritable physionomie de patricienne, deux grands yeux noirs, surmontés d’épais sourcils dessinés tout exprès pour le commandement.  C’était Georgina.  — Vous ici, ma nièce ! s’écria le général, en se soulevant avec effort sur son fauteuil et en saisissant la main de la jeune femme, qu’il baisa avec galanterie. Quelle aimable surprise ! Rose, retirez-vous !  Madame de Saint-Pons s’assit auprès du vieux célibataire et lui dit d’un ton plein de douceur et d’hypocrisie :  — Au moment de me séparer de mon mari pour une campagne de guerre dont on ne saurait prévoir ni la durée, ni les résultats, j’ai voulu l’accompagner moi-même à Paris.  C’est une résolution qui ne doit pas vous étonner, cher oncle, d’après toute l’affection que je porte à votre neveu et qu’il me rend si bien. Maxime m’aime tant !  Ici, madame de Saint-Pons poussa un profond soupir et leva les yeux au ciel. A ce soupir le général répondit par un de ces sourires pleins de machiavélique finesse qu’il avait, au temps jadis, avec les femmes, quand il se voyait sur le point d’être trompé par elles.  — Ah ! Maxime vous aime tant ! répéta-t-il avec l’importune fidélité d’un écho.  — En douteriez-vous ? repartit vivement la jeune femme, dont les yeux flamboyèrent instantanément sous leurs épais sourcils, comme deux escarboucles ;  — Que le ciel m’en préserve !  Il y eut un silence. Georgina cherchait à paraître calme ; mais ses narines dilatées, le frémissement de ses lèvres et l’agitation de son sein annonçaient une vive émotion intérieure. M. de Saint-Pons attachait sur elle un regard encore plein de pénétration, en dépit de son invalidité physique. A la fin, il s’écria :  — Écoutez, ma chère nièce, je conviens volontiers avec vous que j’ai toutes les qualités de l’emploi de M. Géronte dans les comédies, son âge, son encolure, sa goutte et ses rhumatismes. Je comprends dès lors qu’une jolie femme soit quelque peu tentée de se moquer de moi.  — Ah ! pouvez-vous croire ?...  — Moi ! je fais mieux que croire, je suis sûr de ce que j’avance Tenez, si vous voulez que nous soyons bons amis, jouons cartes sur table et n’essayez pas de me tromper. Je vais vous prêcher d’exemple ; cela vous déterminera peut-être à m’imiter : Vous avez épousé mon neveu ; mais, pour des causes qu’il est inutile de rappeler, vous n’êtes encore sa femme que de nom. Vous êtes comme qui dirait frère et sœur ; c’est fort touchant, mais peu récréatif. Cela vous afflige et vous humilie, comme cela me surprend et me confond. Il faut que cette situation ait un terme ; voulez-vous que je vous aide à en sortir, oui ou non ? M’acceptez-vous pour allié, ou me préférez-vous pour adversaire ? Voilà une question bien nettement posée, comme il convient de la part d’un vieux militaire tel que moi. Répondez !  Georgina, dont le teint était naturellemeut pâle, avait rougi sous le feu de cette interrogation à brûle-pourpoint ; mais comme le fond de son caractère était presque viril, elle ne put s’empêcher de prendre en bonne part ce que le générai venait de lui dire, et lui tendant résolûment la main :  — Cher oncle ! s’écria-t-elle, je suis entrée ici avec un masque ; j’y renonce et m’abandonne complétement à vous.  — A la bonne heure ! fit M. de Saint-Pons, je ne suis plus Géronte, et je prends l’emploi de confident, n’étant plus d’âge malheureusement à en revendiquer un autre. Seulement, vous me promettez de suivre les conseils de votre confident ?  — Parlez !  — Ecoutez, ma chère Georgina : Tant que votre sœur Emmeline ne sera pas enchaînée à un autre par un lien indissoluble, votre mari est homme à conserver des espérances, des illusions, si vous aimez mieux, que nous devons lui arracher. Donc il faut marier votre sœur.  — J’y pensais, réprit Georgina devenue rêveuse ; mais, dans l’état d’isolement où vit ma famille, cela ne laisse pas que de présenter des difficultés.  — Ah bah ! n’avez-vous pas sous la main un ami de votre père, M. Gaudibert, un grand artiste en fait de mariages, l’émule non patenté de M. de Foy et de madame Saint-Marc, et par pur amour de l’art encore ! un homme qui serait capable, m’a-t-on dit, de marier le soleil avec la lune ? Adressez-vous à lui.  — Je le verrai aujourd’hui même.  — A merveille ! Moi, de mon côté, je vous promets de m’en occuper aussi, quoique je ne voie pas grand monde ; mais j’ai mon idée pourtant.  — Ah ! je vous aimais déjà, cher oncle ; comme je vais vous aimer encore plus !  — Bien vrai ! Eh bien ; voyez ce qu’on gagne à jouer franc jeu avec moi ! C’est entre nous alliance offensive et défensive.  Comme le général parlait ainsi, la sonnette retentit de nouveau, et mademoiselle Rose, effarée, accourut eu annonçant qu’elle avait vu descendre de voiture, à la porte de l’hôtel, M. Horace Guidal, un cigare à la bouche, un stick à la main et une fleur à la boutonnière, et qu’il allait sans doute, suivant sa coutume, entrer chez son oncle.  — Qu’il soit le bienvenu ! dit M. de Saint-Pons, il ne pouvait arriver plus à propos.  Et comme la gouvernante haussait les épaules avec impatience, en regardant d’un air à la fois piteux et sournois les dominos qu’elle avait laissés en bataille sur la table.  — Rose, ajouta le vieux célibataire ne vous désespérez pas ; mon neveu ne saurait rester bien longtemps. Quant à vous, ma nièce, baissez bien vite votre voile pour qu’il ne vous reconnaisse pas, et laissez-moi seul avec lui.  Horace se croisa en passant avec Georgina, qu’il affecta de saluer le plus solennellement du monde, cherchant en vain à distinguer des traits que le voile soigneusement rabattu sur le visage de la jeune femme dissimulait complétement ; puis, dès que la porte fut refermée, il se laissa tomber sur un divan et partit d’un grand éclat de rire.  — Qu’est-ce ? grommela le général, auras-tu bientôt fini ?  — Pardon ! mon oncle, pardon ! reprit le dandy en jetant son cigare ; ah ! ma parole d’honneur, c’est adorable ! laissez-moi rire encore un peu ! C’est que je ne savais pas vous trouver en bonne fortune, vous, mon oncle ! Aussi, pourquoi ne m’avoir pas fait dire de m’en aller ?  — Parce que j’avais besoin justement de te parler, mauvais sujet.  — Ah ! je comprends ; la conversation devenait embarrassante. Peut-être vous receviez des reproches et cela vous ennuyait ? Vous aviez besoin d’une égide, d’un plastron, que sais-je ? J’étais là. Merci de la préférence, cher oncle ! mais, au moins laissez-moi rire à mon aise !  — Trêve de plaisanterie, monsieur mon neveu ! La personne qui sort d’ici ne peut à aucun titre songer à moi.  — Ah ! je ne suppose pas pourtant qu’elle fût là pour mon compte.  — Peut-être.  — Allons donc ! Elle ne me connaît pas et je ne la connais pas non plus.  — Qui sait ?  — Après cela, il est vrai de dire que ces coquins de voiles cachent si bien une femme. Celle-ci m’a paru d’ailleurs avoir une taille fort élégante, et, ma foi !...  — Allons ! mon pauvre Horace, je vais tuer ta fatuité d’un mot. Cette dame, qui est jeune et belle, ne songe nullement à toi, et la preuve, c’est qu’elle venait ici tout simplement me demander un mari pour sa sœur.  — Et vous avez incontinent pensé à moi, mon oncle ?  — Pourquoi pas ?  — Ah ! la bonne plaisanterie !  —Je ne plaisante nullement, et tu en seras convaincu quand tu sauras le nom de la personne qui sort d’ici. C’est la femme de ton cousin Maxime, et il s’agit de sa sœur Emmeline.  — Emmeline !  — Oui, celle envers qui tu as tenu une conduite si légère, conduite que tu dois avoir à cœur de réparer. Que dirais-tu si je te la faisais obtenir pour femme ?  — Ma foi ! mon oncle, jolie comme elle l’est, j’aurais bien mauvais goût si je n’étais pas ravi de toucher un pareil dividende. Mais malgré mon goût très-vif pour mademoiselle Emmeline de Marsal, il m’est plus que jamais impossible de l’épouser.  — Pourquoi ?  — Parce que j’ai le malheur de n’être ni Turc, ni Persan, ni Arabe, ni..., mais tout simplement et tout bêtement Français, c’est-à-dire habitant d’un pays où l’on a le mauvais goût d’interdire la polygamie. Or, si vous ne m’aviez pas interrompu, mon bon oncle, vous sauriez déjà que je viens vous faire part de mon mariage avec une autre personne, un mariage que vous ne sauriez désapprouver, car c’est un mariage de conscience.  — Un mariage de conscience ! toi ! Horace !  — Oui, mon oucle, chacun a ses heures.  — Alors, c’est de la conscience au rabais.  — Oh ! mon oncle, je ne suis pas homme à vendre ma conscience ; je la laisse récompenser, voilà tout. Il s’agit d’une personne veuve et riche, ce qui n’est pas à dédaigner, en temps de guerre surtout où l’on ne fait rien à la Bourse... que de mauvaises affaires.  — En effet, je me trompais, c’est de la conscience aux enchères.  — Mais j’aimais déjà cette personne quand elle n’était ni riche, ni veuve.  — Je comprends : tu plaçais ton désintéressement... Et cette personne est... ?  — Madame la marquise de Morena.  — Que ne parlais-tu plus tôt ? Je m’en souviens parfaitement. Tu l’as suffisamment affichée depuis deux ans que cela dure. Comme maîtresse, je la trouve charmante ; mais comme femme, c’est une autre affaire. Retiens bien ceci, mon garçon : en matière de mariage tout est permis, même de s’encanailler, comme disaient nos pères, mais ce qui est le comble de l’imprudence, c’est d’épouser sa maîtresse.  — Qui vous dit, mon oncle, que jamais la marquise...  — Allons ! ne vas-tu pas faire le bon apôtre avec moi ? Je sais ce que je sais, et tu n’as pas toujours été aussi modeste ni surtout aussi discret à l’endroit de cette liaison ; mais il me vient une réflexion : il n’y a pas bien longtemps, ce me semble, qu’elle est veuve.  — Oh ! les délais voulus par le code sont expirés.  — Je comprends... les dix mois, n’est-ce pas ? Ce n’est guère. Voilà un défunt auquel on ne fait pas même la bonne mesure.  — Il était si vieux !  — Oui, c’est pour cela qu’on ne veut pas lui faire attendre... son successeur.  — Mon oncle, vous êtes bien dur pour une jeune et charmante femme.  — Que tu aimes tant, que tu voulais en déshonorer une autre, pour tuer le temps.  — Oh ! vous êtes cruel pour moi.  — Je suis juste, voilà tout.  — Enfin, mon oncle, je viens vous demander votre agrément pour ce mariage.  — Mon agrément ?... Tu es bien d’âge à t’en passer, à trente quatre ans.  — J’avais espéré, et la marquise de Morena s’était associée à cet espoir, que vous voudriez bien assister à une soirée qu’elle donne cette semaine dans son hôtel de la rue de Penthièvre, et où son intention est d’annoncer son mariage avec moi. Il y aura très-bonne compagnie.  — Qui te dit que je ne préfère pas la mauvaise ? Non certes, je n’irai pas à cette soirée.  — Mais enfin, mon oncle, pourquoi ?  — Pourquoi ? pourquoi ? D’abord, parce qu’elle commencera probablement à l’heure où je me couche, à dix heures, et que je ne veux pas déranger mes habitudes, qui sont les ressorts indispensables de la vie pour un vieux podagre tel que moi.  — N’est-ce que cela ? on se réunira plus tôt, j’en fais mon affaire.  — Et puis quelle mine veux-tu que je fasse vis-à-vis de gens qui ne parleront que du monde et des théâtres où je ne vais pas ?  — On ne parlera pas, mon oncle, un jouera.  — Oui, au lansquenet et au baccarat ; moi, je ne joue qu’aux dominos.  — N’est-ce que cela ? je me charge de faire votre partie.  — Toi ! allons donc ! tu ne t’en doutes seulement pas.  — Voulez-vous que je vous prouve sur-le-champ le contraire ?  — Ma foi ! j’en serais curieux et je t’en défie.  — Accepté, mon oncle, à condition que vous me défendrez auprès de votre gouvernante dont je vais usurper la place.  — Pour qui me prends-tu ? Quand il me plaît de jouer aux dominos, j’y joue tout seul, entends-tu bien !  — D’accord, mon oncle, vous êtes le maître et cela ne regarde que vous. Allons ! la lice est ouverte. C’est à moi la pose. Double six !  — Six et blanc !  — Je boude.  Au moment où le général et son neveu s’escrimaient ainsi de leur mieux, la porte roula doucement sur ses gonds, et Mademoiselle Rose, marchant sur la pointe du pied s’approcha de la table sans avoir été entendue. Elle demeura quelques instants muette et comme suffoquée par l’émotion qu’elle éprouvait en voyant sa partie ainsi dérangée, et peu s’en fallut qu’elle ne prît son mouchoir pour essuyer les larmes qu’elle venait d’appeler à son aide avec un merveilleux à propos.  — Que vous disais-je, mon oncle ? s’écria Horace, sans pouvoir réprimer un sourire. C’est à vous de me défendre à présent.  — Rose ! reprit le général avec autant d’impatience que de confusion je n’ai pas besoin de vous : sortez ! ce n’est point votre place ici ; je ne vous ai point appelée, sacrebleu ! Qui est maître ici ?  — Monsieur, dit la gouvernante dont le visage redevint instantanément calme et impassible, si je me suis permis d’entrer, c’est qu’il le fallait. Je viens dire à monsieur Horace qu’une dame l’attend chez lui.  — Ah ! je comprends, fit monsieur de Saint-Pons ; la personne en question sans doute... On t’attend pour une autre partie de dominos. Ne te gêne pas, mon garçon, nous reprendrons plus tard la nôtre. Les femmes avant tout !  — Eh bien ! mon oncle, que m’autorisez-vous à répondre à la marquise ?  — Tout ce que tu voudras.  — Mais enfin ?  — Enfin ?... Nous reparlerons de cela plus tard, mon garçon. Va-t’en vite ! Les jolies femmes n’aiment pas à attendre.  Horace sortit.  A peine la porte s’était refermée sur lui, que M. de Saint-Pons dit à Rose, en lui désignant du doigt la place que venait de quitter son neveu :  — Allons, faisons le paix, et venez vous mettre là.  — Ah ! monsieur ! s’écria la servante, après un semblant d’indécision qui ne fut pas de longue durée, vous mériteriez bien que je vous laisse là tout seul, comme un vieux grognon ; mais je suis bonne fille, et je consens encore, à faire votre partie de dominos.  ..........................  Le soir même, Georgina revint à l’hôtel Chatham pour visiter M. le marquis de Saint-Pons. Elle était plus pateline et plus caressante encore que le matin.  — Cher oncle, dit-elle, j’ai vu M. Gaudibert et je crois pouvoir compter sur son assistance.  — Je le crois parbleu bien ! Est-ce qu’un avocat refuse jamais une cliente ? et une cliente telle que vous encore !  Ainsi caressée dans son orgeuil, la belle Georgina ne put s’empêcher de sourire, puis elle reprit :  — Laissons-là M. Gaudibert, et pardonnez à mon impatience : j’ai cru comprendre tantôt, cher oncle, que vous aviez vous-même en vue un parti pour ma sœur Emmeline. Serait-ce par hasard M. Horace Guidai ?  — En effet, ma chère nièce, répondit le général ; mais il n’y faut plus penser. Il est sur le point d’épouser une autre personne.  — O ciel ! s’écria la jeune femme dont le visage se décomposa instantanément.  — Qu’avez-vous donc ? reprit son interlocuteur, et que vous importe Horace ou tout autre prétendant ?  — Il m’importe beaucoup, cher oncle. J’ai toujours souhaité pour ma sœur ce mariage.  — Pourquoi ?  — C’est mon secret.  — Eh bien ! il faut tâcher de rompre l’autre union ; Après cela, le hasard s’en chargera peut-être.  — Le hasard ? je n’y compte guère, dit Georgina devenue rêveuse ; mais je le veux.  — Et jusqu’à présent, ce que ma nièce Georgina a voulu, Dieu l’a voulu ?  — Oui... quelquefois..  — L’expression empreinte sur la physionomie de madame de Saint-Pons était telle que le général ne put s’empêcher, en la contemplant, de murmurer à part lui :  — Allons ! la marquise de Morena me parait malade !... Décidément, j’ai bien fait de rester garçon. 

 IV  LA SOIRÉE CHEZ LA MARQUISE  Le lecteur a pu, à l’exemple d’Horace, oublier quelque peu la marquise de Morena, cette piquante petite brune, au teint légèrement orangé, à l’opulente chevelure noire, avec deux grands yeux si brillants que, pour emprunter une métaphore portugaise, peut-être même brésilienne, on pourrait y allumer son cigare.  Pourtant la Marquesita, comme disent ses compatriotes, n’a rien perdu de cette beauté en miniature que notre Molière, dans son divin langage, appelle un abrégé des merveilles des cieux. Elle a toujours les plus petites mains et les plus petits pieds qu’il soit possible de trouver dans tout le faubourg Saint-Honoré ; mais il faut se défier de ces mains et de ces pieds-là, si l’on ne veut éprouver, à l’exemple d’Horace, tout ce qu’il y a d’invincible et d’inéluctable dans ces organes, si frêles en apparence, et de l’étreinte desquels il est impossible de se dégager, tant ils gardent bien ce qu’on leur a laissé prendre.  La Marquesita a toujours surtout cette double rangée de dents bien blanches, bien fines, bien acérées, comme en avait sans doute la belle Eve, notre première mère, pour croquer le fruit défendu : ces jolies petites dents-là annoncent généralement aujourd’hui une disposition particulière pour triturer et réduire à néant les billets de banque, les inscriptions de rente, les actions de chemins de fer, en un mot tout ce que notre siècle, amoureux de chiffons et de papiers, a cru devoir substituer à la pomme traditionnelle du paradis perdu.  Après ce mémorandum, le lecteur ne refusera pas, nous l’espérons, de se rendre avec nous à la soirée que donne dans le charmant hôtel qu’elle habite, rue de Penthièvre, madame la marquise de Morena, y Mazzaredo, y Sierras de Guadalcazar, veuve de son excellence le premier chambellan de l’empereur du Brésil.  Il est dix heures du soir. C’est l’heure où l’on commence à arriver ; car, en dépit de toutes les belles promesses faites à cet égard au général de Saint-Pons par son neveu, il serait plus facile d’arrêter, comme Josué, le cours du soleil que de changer les habitudes nonchalantes de la société parisienne, qui, pour peu que le mouvement donné se prolonge, finira bientôt par arriver le lendemain.  Il y a affluence d’équipages dans la rue de Penthièvre. La diplomatie et la finance, ces deux aristocraties toujours si disposées à fraterniser, peut-être parce qu’elles ont besoin de s’appuyer l’une sur l’autre, ont voulu faire honneur à l’invitation de la marquesita, cédant un peu à l’attraction qu’exerce sur tous les âges et sur toutes les conditions le prestige de deux beaux yeux brillants comme des escarboucles, alors surtout que ces escarboucles-là ont pour écrin un ravissant petit hôtel d’une valeur d’un demi-million.  Ce serait peut-être ici le cas de faire la discription de cet hôtel, avec son escalier de marbre blanc, ses salons capitonnés de velours et de soie, ses tapis d’Aubusson, ses meubles de Boule, etc., etc. ; mais d’abord Balzac, notre maître à tous pauvres romanciers à la suite, n’a pas laissé à glaner le plus humble petit épi dans ce champ qu’il a si bien moissonné durant un quart de siècle. Ensuite, depuis que l’auteur de la Comédie humaine est passé de vie à trépas, le luxe a fait de tels progrès dans notre beau Paris qu’il n’y a plus, à cet égard, rien à apprendre à personne et qu’il n’est pas de femme d’avoué qui n’ait ou ne veuille avoir son boudoir avec des vases de Chine ou de céladon craquelé, sous la réserve, bien entendu, de pouvoir dire à ses bonnes amies : « En vérité, ma chère, il devient impossible de vivre à Paris, au prix où sont toutes les choses indispensables à l’existence. »  Donc nous ferons grâce au lecteur de la description de l’hôtel de Morena, nous bornant à esquisser à grands traits la physionomie des hôtes qui s’y trouvaient réunis dans la soirée mémorable où la souveraine de ce séjour se disposait, comme jadis la reine de Babylone, à annoncer à ses courtisans le choix qu’elle avait fait pour époux d’un Arsace ayant nom : Horace Guidai.  C’était d’abord, comme nous l’avons dit, —à tous seigneurs tous honneurs, — un certain nombre de membres du corps diplomatique, de ceux qui ne dédaignent pas de se montrer parfois dans le salon de la prima donna ou dans le boudoir de la danseuse en vogue ; mais il convient d’ajouter bien vile qu’ils semblaient n’avoir voulu venir qu’au même titre chez la séduisante marquise, c’est-à-dire en maris garçons. Madame la plénipotentiaire ou Madame la chargée d’affaires était affligée en plein été, — voyez le malheur ! — d’un rhume affreux qui ne lui avait pas permis d’accompagner son noble époux, ce qui voulait dire en traduction libre que les excentricités et les imprudences de la marquesita, loin du chaperon conjugal qui pouvait les couvrir, avaient fini par rendre sa société assez compromettante pour qu’une femme honnête jugeât devoir s’en dispenser.  Quelques rares amitiés feminines avaient montré seules assez d’indulgence pour venir sanctionner de leur présence cette transition annoncée de la vie de madame de Morena à une seconde phase qui serait sans doute plus édifiante que la première. C’étaient des femmes titrées, mais déjà compromises, pêches plus ou moins mûres, plus ou moins parfumées, mais qui avaient commencé à changer de panier.  En général, le personnel féminin était clair semé, et il avait fallu, pour le grossir un peu, faire appel à quelques bourgeoises d’une élégance douteuse, prises parmi celles qui ne savent pas résister à l’attrait d’utiliser, pour une invitation brillante, la robe de bal qu’elles ont économisée sur le mois de ménage ; pauvres femmes qui ne réfléchissent pas qu’on les emploie dans le salon à l’état de comparses, en se réservant de ne pas les saluer, quand on les rencontrera au dehors. En revanche, du moment où elles ont été vues là, le premier Lovelace venu se croit autorisé à leur manquer de respect.  Quelques notabilités authentiques du sexe masculin s’étaient rendues chez la marquise de Morena ; parmi elles manquait encore M. l’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M. l’empereur du Brésil, mais Son Excellence était expressément annoncée et attendue. Au surplus, ces messieurs s’étaient montrés fort sobres de plaques et de décorations. Par compensation, des brochettes omnicolores, des crachats fantastiques s’épanouissaient sur quelques habits noirs de princes nomades, barons ou chevaliers errants, colonels sans régiment, châtelains sans feu ni lieu, sortes de commis voyageurs d’une aristocratie problématique, qui semblent n’espérer de bon accueil que là où ils peuvent rester étrangers.  Un certain nombre d’amis particuliers d’Horace, hommes du monde, du monde financier surtout, appartenant généralement à ce qu’on appelle les clubs de high life, viveurs émérites et confidents intéressés d’une liaison qu’il s’agissait de régulariser, formaient, en majeure partie, le contingent national dans le salon de la marquise de Morena.  Quant à sa famille proprement dite, Horace avait espéré, comme on l’a vu, qu’elle serait au moins représentée par son oncle, le général de Saint-Pons. La jeune veuve avait même cru devoir, afin de déterminer tout à fait le vieux célibataire, lui adresser un adorable petit billet du style le plus éloquent ; mais vers dix heures et demie, Maxime de Saint-Pons, qu’on n’avait pu ni dû oublier dans une circonstance aussi solennelle, parut seul dans le salon. Il était chargé de mettre aux pieds de madame de Morena les excuses et les regrets de son oncle, retenu à l’hôtel Chatham par un redoublement de rhumatisme goutteux.  Est-il besoin d’ajouter que, sans approuver absolument le choix de son cousin, Maxime au moment de quitter son pays pour aller tenter les hasards des combats, n’était pas fâché de voir Horace engagé définitivement dans un lien qui établissait désormais entre lui et Emmeline une barrière presque infranchissable ?  Tous ceux qui ont aimé, tous ceux qui ont senti dans leur cœur l’aiguillon cruel de la jalousie, se rendront compte do la situation d’esprit ou était Maxime et du soulagement bien excusable qu’il éprouvait.  Lorsque Horace le présenta à sa nouvelle cousine, celle-ci le reçut avec son plus doux sourire, et comme jalouse de conquérir l’estime et les sympathies de la famille dont il avait bien voulu se faire le représentant. La jeune veuve avait une charmante toilette, à la fois appropriée aux souvenirs d’un deuil qu’elle ne pouvait encore ouvertement abdiquer, et au type semi-créole de sa physionomie. Elle était d’ailleurs parée de ce qui contribue le plus à rendre une femme vraiment belle, le bonheur intérieur, dont le rayonnement était empreint sur tous les traits de sa physionomie.  En dehors de l’inévitable attraction qu’exerce toujours une jolie femme, nul ne pouvait d’ailleurs refuser à la marquise de Morena cet intérêt qu’arrache, en dépit de toutes les fautes et de toutes les faiblesses, peut-être à cause de ces fautes mêmes, une passion profonde, avérée, et ayant gardé toujours jusque dans la chute ce qui honorerait encore les plus éclatantes vertus : la foi et le dévouement.  Après quelques instants de conversation avec sa future cousine, Maxime s’écarta pour faire place à de nouveaux arrivants.  Admis à l’âge de quinze ans à l’école navale, et depuis lors retenu presque constamment bien loin de son pays, il avait rarement mis le pied dans les salons de Paris, et à plus d’un titre il se trouvait un peu isolé et même dépaysé dans celui de la marquise. Aussi ce ne fut pas sans un sentiment marqué de satisfaction qu’il aperçut tout à coup, se faisant jour à travers les groupes, son ancien camarade Anatole Châteaugodard, appelé sans doute à représenter dans la réunion la marine d’eau douce.  Depuis son naufrage dans la Méditerranée, en vue des îles d’Hyères, Châteaugodard avait beaucoup perdu de sa vivacité et de son aplomb. Sa stature même, qui était au-dessous de la médiocre, semblait encore diminuée, et bien qu’il portât toujours ses favoris en nageoires de phoque et que son gilet, comme les poignets de sa chemise, fût invariablement garni de boutons à l’ancre, il avait cette air piteux qui convient à un capitaine de navire, après avoir laissé sombrer son bâtiment, alors qu’il n’a pu encore être amnistié par le conseil de guerre.  Du plus loin qu’il avisa Maxime, il lui fit signe qu’il avait à lui parler ; mais dans ce signe même il y avait quelque chose de mystérieux et presque de solennel.  — Qu’est-ce donc ? lui dit l’officier de marine en lui serrant la main, et par quelle bonne fortune je te trouve ici ?  — Tribord et bâbord ! répondit Anatole en redressant la tête, et comme si le contact d’une main de marin avait soudain ranimé en lui toutes les effluves nautiques, je serais resté au large à coup sûr, bien que ton cousin m’ait fait l’honneur de me hêler pour la circonstance, parce que tu sais, ajouta-t-il à mi-voix, que c’est un grand flambard avec lequel je ne tiens pas précisément à voguer de conserve ; mais j’étais informé que je devais te retrouver ici à l’ancre dans ce port, qui me paraît fort coquet, et je suis venu.  — Et tu as fort bien fait, dit Maxime.  — Pourtant, repartit Anatole, il faut que tu saches que ce n’est pas seulement en mon nom que j’ai mis le cap sur la rue de Penthièvre. Je suis envoyé vers toi en commission de rade par madame ta femme.  — Diable ! tu piques ma curiosité. De quoi s’agit-il donc, mon cher Anatole ?  — De choses fort graves ; mais il faudrait trouver une anse où nous puissions causer un peu en liberté et sans crainte d’être entendus.  — C’est, je crois, la chose la plus facile du monde. En traversant l’appartement, j’ai aperçu une serre où nous serons à merveille. Viens !  En parlant ainsi, le lieutenant de vaisseau se dirigea avec son ancien condisciple vers la retraite qu’il lui avait indiquée, et dans laquelle on voyait s’épanouir, sous les clartés demi-voilées d’un double rang de lanternes chinoises, les fleurs les plus riches en même temps que les plus rares, rassemblées à grands frais par les soins de la maîtresse du logis, dans cette oasis parfumée. On sait du reste qu’il n’y a plus maintenant à Paris d’hotel vraiment digne de ce nom, sans ce gracieux appendice consacré à l’empire de Flore (vieux style), de même que le boudoir est placé sous les auspices d’une autre divinité. Les poëtes de l’école romantique ont chassé de l’Olympe les déesses de la mythologie, et c’est probablement pour cela qu’elles sont venues chercher un asile dans nos humbles demeures.  Donc, lorsque Maxime et son ami Anatole eurent pris place sur un divan rustique, dans la serre de l’hôtel de Morena, voici la conversation qui s’engagea entre eux :  — Ecoute, dit Châteaugodard, ce grand flambard d’Horace Guidal est le fils d’une sœur de ton père ; par conséquent, bien que vous ne portiez pas le même nom, vous êtes tous deux du même sang. C’est comme qui dirait deux marins du même équipage.  — Oui. Eh bien ?  — Eh bien ! mon cher, il se faut entr’aider entre marins. Tu sauras donc que j’ai planté là mon bureau ce matin, où ce vieux marsouin de Gaudibert m’attend peut-être encore en vigie à l’heure qu’il est. Il le fallait. L’équipage du Cormoran, dout je suis le capitaine, était invité à déjeuner à l’île Saint-Denis par l’équipage de la Mouette, un petit sloop très bien mâté dont le commandant est fort de mes amis.  — J’ai peine à comprendre, s’écria Maxime qui avait écouté cet exorde avec beaucoup d’attention, en quoi tout cela peut m’intéresser.  — Patience ! mon ancien, reprit Châteaugodard, il faut du temps pour hisser une voile. Je continue. Une superbe matelote nous attendait à l’île Saint-Denis, et, pendant que nos équipages y faisaient honneur de leur mieux, j’avais, tout en leur donnant l’exemple, lié conversation avec le lieutenant de la Mouette, un charmant garçon qui est doublement mon collègue, car il est aussi employé dans un ministère, à la Justice. Or, comme entre deux bouchées de carpe et d’anguille je lui disais que j’étais invité ce soir chez une belle dame, la marquise de Morena, il me prit à part et me dit : « La connais-tu bien ? (Nous avons l’habitude de nous tutoyer, nous autres marins du Cormoran et de la Mouette.) La connais-tu bien, cette marquise ? » Naturellement, je devais répondre que non. Là-dessus, le lieutenant de la Mouette se pencha à mon oreille et m’apprit en confidence qu’une dépêche du ministre des affaires étrangères, qu’il avait tenue hier entre ses mains, signalait cette marquise à l’attention de M. le garde des sceaux, comme s’étant fait payer en France une somme assez importante, en vertu d’une lettre de crédit signée par son mari à une époque où celui-ci était déjà rayé du rôle d’équipage de ce monde. Il paraît que les héritiers naturels du marquis, dépossédés par un testament qu’il a fait en faveur de sa femme, ont découvert la voie d’eau dans la cale, et qu’ils demandent à présent la nullité du testament pour cause d’indignité de la légataire ; on dit qu’ils provoquent même des poursuites contre elle, comme coupable de baraterie conjugale.  — O mon Dieu ! s’écria Maxime avec stupeur, comment empêcher un pareil scandale ?  — C’est la question que je me suis faite à moi-même, reprit Châteaugodard, et c’est pour cela que j’ai mis le cap sur ton domicile ce soir : mais tu avais déjà filé ton nœud, et je n’ai trouvé que ta femme, qui m’a hélé pour savoir le motif de ma visite. Ma foi ! je t’avouerai que je n’ai pu résister à ses instances, car elle a un regard qui vous fascine et vous subjugue, ta femme ! et une voix, une voix de sirène !... Heureux Maxime, va ! C’est alors qu’elle m’a fait sommation de metire toutes voiles dehors, de venir te trouver sur-le-champ et de te raconter tout ce que je viens de te dire, afin que tu puisses le répéter à ton cousin et l’arracher ainsi à une union indigne de lui, indigne d’une famille de marin... tel que toi. Maintenant, j’ai rempli mon office et achevé mon quart. A toi le tien ! Je t’abandonne le gouvernail.  — O mon Dieu ! murmura Maxime en se frappant le front, quel coup de foudre pour mon cousin ! Il n’importe. Je comprends qu’il n’y a pas à balancer. C’est un devoir de famille à remplir. Viens avec moi : je vais trouver Horace.  En même temps, s’appuyant sur le bras d’Anatole Chàteaugodard, l’officier de marine sortit de la serre et se mit en devoir de rentrer au salon ; mais à peine il venait d’y mettre le pied qu’il entendit distinctement les paroles suivantes, prononcées par la marquise d’une voix accentuée et remplie d’une sonorité inaccoutumée :  — Je ne veux pas tarder plus longtemps, disait-elle à faire part à mes amis du motif qui m’a déterminée à les réunir autour de moi au cœur de l’été, et à les remercier tous d’avoir bien voulu répondre ainsi à mon appel. J’attendais pour cela M. l’envoyé extraordinaire de l’empereur du Brésil, qui m’avait promis de venir ce soir ici avec toute sa famille. Il paraît que Son Excellence en aura été empêchée par quelque grave motif dont elle viendra sans doute s’excuser auprès de moi demain. Permettez-moi, mesdames et messieurs, de vous présenter mon mari ; M. Horace Guidai.  Un murmure où les sensations les plus diverses se dissimulaient sous le banal concert des compliments obligés répondit à cette déclaration, qui n’était, comme onle pense, inattendue pour personne. Quant à Maxime, le silence lui était désormais ordonné. Si coupable que pût être la marquise, il comprenait que demander à Horace de l’abandonnur serait presque plus que la complicité d’une honte, puisque ce serait en même temps l’initiative d’une lâcheté.  — Au moins, murmura Châteaugodard à l’oreille de son ami, ne manque pas de dire à ta femme que je t’avais prévenu, comme je le lui avais promis... Un marin n’a que sa parole.  — Trop tard ! répondit Maxime.  — Que veux-tu, mon ancien, j’ai toujours vent debout.  A dater de ce moment, la fin de la soirée fut froide et contrainte. L’absence de l’envoyé extraordinaire du Brésil, dans une circonstance aussi solennelle, était nécessairement interprétée, comme elle devait l’être, par des commentaires malveillants, sinon même railleurs. Il semblait que chacun pressentît quelque dénoûment fatal peut-être. C’est en vain que le whist, le lansquenet et le baccarat offraient aux invités, suivant leur âge et leur tempérament, les moyens d’amortir leur curiosité et de tromper leur ennui par les émotions du jeu. L’atmosphère était évidemment tout imprégnée d’orage à l’hôtel de Morena.  Seuls, les deux acteurs principaux du drame, ceux sur lesquels tous les regards étaient plus particulièrement fixés, semblaient absorbés, la femme dans le triomphe de son amour, l’homme dans celui de son amour-propre. Non moins aveugles que le Balthazar des livres saints, ils n’apercevaient pas la formule terrible qu’une invisible main commençait à tracer sur leur mur, et pendant que la marquise, répondant d’une façon distraite aux hommages dont elle était l’objet, jouait avec son éventail, Horace, la tête haute, le sourire sur les lèvres et plus fringant que jamais dans sa toilette et dans son attitude, papillonnait auprès des femmes.  Vers onze heures et demie du soir, deux domestiques revêtus de la splendide livrée du défunt marquis de Morena ouvrirent les deux battants d’une des portes du salon, qui communiquait avec une salle à manger meublée comme tout le reste de l’hôtel avec un goût exquis. Un buffet richement garni s’y trouvait dressé, et les mille lueurs des candélabres et des girandoles dont il était orné se projetaient à la fois sur les porcelaines de Sèvres, de Chine et du Japon et sur des corbeilles de fleurs.  La marquise se dirigea aussitôt vers Maxime, et, lui tendant la main avec une grâce parfaite et un regard plein de cette séduction enchanteresse qui semble un attribut tout particulier dans certaines natures féminines, et particulièrement dans les races que le climat expose le plus aux ardents baisers du soleil :  — C’est à vous, monsieur, lui dit-elle, de m’offrir votre bras, puisque vous seul ici avez bien voulu vous faire le représentant d’une famille qui va être désormais la mienne.  Maxime tressaillit, et, après un mouvement d’hésitation dont il est aisé de se rendre compte, il tendit son bras à la jeune veuve, et se dirigea avec elle vers la salle où le buffet était servi ; mais le trouble avec lequel il accomplit l’office qui venait d’être réclamé de lui n’aurai pas échappé à coup sûr à la marquise de Morena, si dans ce moment un bruit étrange n’avait retenti dans l’antichambre. En même temps, une camériste toute tremblante se précipita auprès de sa maîtresse et vint murmurer à son oreille quelques mots, dans lesquels il était impossible de ne pas deviner la confirmation des confidences de Châteaugodard.  D’abord l’insouciante jeune femme, ne pensant pas sans doute que dans un pareil jour aucun événement fâcheux pût venir troubler son bonheur, parut ne prêter a la confidence de sa camériste qu’une attention nonchalante, et elle lui répondit négligemment qu’elle ne pouvait recevoir le magistrat dont on lui annonçait la visite, et qu’elle le priait de repasser le lendemain, ne se rendant d’ailleurs aucun compte de l’objet de cette démarche et n’ayant jamais de sa vie eu rien à demêler avec messieurs de la police.  Mais les indications de la camériste, qui était une fille fort intelligente devenant plus précises, un souvenir, rapide et brûlant comme la foudre, traversa l’esprit de la marquise, et son front se couvrit instantanément d’une pâleur mortelle, pendant que, d’un œil hagard, elle cherchait dans la foule l’homme pour qui elle avait affronté le châtiment terrible dont elle se voyait menacée.  Cet homme était là, à quelques pas, toujours la tête haute, toujours le sourire sur les lèvres, et débitant de banales galanteries à une belle princesse moldave qui l’écoutait avec complaisance, et à laquelle il s’apprêtait déjà sans doute à offrir la survivance de celle qui allait être sa femme. Il était tranquille, lui ; il n’était pas un faussaire, lui ; il n’avait rien à craindre de la justice des hommes, et il faut ajouter qu’il ne s’inquiétait guère de celle de Dieu.  Tout ce que peut supporter d’émotions une créature humaine, sans mourir, passa sans doute à ce moment dans le cœur de la marquise de Morena ; Maxime la sentit chanceler sous son bras, et cédant alors à un élan de délicatesse et de générosité qui ne saurait étonner de sa part, il se pencha à son tour à l’oreille de la jeune veuve et lui dit à mi-voix :  — Il n’y a pas un moment à perdre, madame ; un danger vous menace, permettez que je revendique dès à présent l’une des prérogatives de mon titre de parent, en vous demandant l’autorisation de vous offrir mon assistance. Je vais trouver moi-même l’agent de la justice et tâcher d’obtenir un répit... Quant à vous, songez que tous les yeux sont fixés sur vous, et qu’il faut à tout prix éviter un grand scandale.  En entendant ces paroles, une larme roula dans les yeux de la marquise.  — Ah ! monsieur, balbutia-t-elle, vous êtes un noble cœur et vous me plaignez, vous !  Puis, après ce premier moment donné à l’émotion, elle ajouta, avec un sourire plein de mélancolie :  — Il n’y a pas de faute qui ne s’expie tôt ou tard, et quand l’heure est venue, qu’importe quelques minutes de plus ou de moins ? Le scandale que vous prévoyez est malheureusement inévitable ; mais, à défaut de courage, j’aurai du moins la résignation.  Elle n’avait pas achevé ces derniers mots, en promenant son fier et doux regard sur toute l’assistance, que déjà la porte qui communiquait de la salle à manger à l’antichambre s’était ouverte. En même temps, M. le commissaire de police du quartier, en personne, apparaissait sur le seuil, revêtu de l’écharpe, signe distinctif de ses fonctions, et tenant à la main un mandat d’amener décerné contre la marquise veuve de Morena, sous la prévention de faux en écriture privée.  A cette foudroyante apparition, une sensation indicible agita les groupes des invités. Horace, à la fin, comme réveillé en sursaut, s’élança d’un bond auprès de la jeune femme, qui, lui prenant aussitôt la main, qu’elle serra tendrement entre les siennes, lui dit à mi-voix en langue portugaise :  — Sois tranquille, il ne s’agit que de moi. La faute était à nous deux, l’expiation est à moi seule ; mais je t’aime et je suis prête à tout souffrir. En revanche, souviens-toi que tu m’appartiens à toujours.  Maxime, qui n’avait pas perdu une syllabe de ces mystérieuses paroles, Maxime tressaillit ; car ayant navigué presque constamment dans les parages de l’Amérique du Sud, il s’était nécessairement familiarisé avec une langue qui, comme l’espagnol dont elle est sœur jumelle, est en usage sur toutes les côtes de ce vaste empire. En même temps, en découvrant deux coupables au lieu d’un seul, il avait, par une intuition instinctive, deviné quelle avait pu être la part de son cousin dans cette incessante et inépuisable exploitation des filles d’Eve par le tentateur, exploitation qui dure depuis le commencement du monde, et qui ne finira très probablement qu’avec lui.  Pendant ce temps-là, les invités se dirigeaient en grande hâte et un peu confusément vers l’antichambre pour chercher leurs manteaux ou faire demander leurs voitures, sans que la plupart daignassent adoucir par un témoignage d’intérêt ce qu’avait de cruel la précipitation de leur fuite.  Quelques femmes qui avaient cru pouvoir donner, en se rendant à l’invitation de la marquise, un témoignage de sympathie à la jeune veuve, sortirent sans chercher même à dissimuler leur indignation et leur repentir de cet excès d’indulgence.  Quelques hommes seulement, dont l’âme était probablement plus douce et le caractère plus timoré, bien qu’appartenant au sexe fort, se crurent obligés de balbutier les mots d’erreur inévitable de la justice, d’innocence persécutée, le tout pour masquer poliment leur retraite. Mais, en résumé, dans l’espace de quelques minutes, la marquise se trouva solitaire et abandonnée dans son hôtel, encore tout étincelant de lumières, encore tout paré pour une fête.  Trois personnages seulement étaient restés avec elle : le commissaire de police qui verbalisait dans un coin, Maxime, qui n’avait pu se résoudre à s’associer à oette désertion générale, et enfin, Horace, dont la physionomie révélait les violents combats intérieurs.  Ce dernier était demeuré à un poste, qu’en dépit de tout son aplomb et de toute son audace, un vague instinct de prudence le sollicitait peut-être de quitter, mais auquel l’attachait le respect humain, cet honneur bâtard qui fait parfois l’office d’une conscience pour ceux que la conscience ne guide plus désormais.  Châteaugodard avait été des premiers à se retirer ; mais il obéissait, lui du moins, à une consigne ; car il avait promis solennellement à madame de Saint-Pons de venir l’informer sans délai de ce qui se serait passé dans la soirée à l’hôtel de Morena. Il n’était pas homme à manquer à une pareille promesse, bien que semblable au parfait amoureux dont parle le Tasse, il ne dût pour cela ni espérer ni demander une récompense. 

 V  L’EXPLOSION  Lorsque Châteaugodard vint annoncer à Georgina ce dénoûment inattendu de la soirée donnée à l’hôtel de Morena, peu s’en fallut que, comme jadis la reine Cléopatre, madame de Saint-Pons ne tendît son bras à l’amoureux capitaine du Cormoran, en l’autorisant, en récompense, à baiser la plus bleue de ses veines.  Est-il besoin de dire à quels mobiles cruels la jeune femme obéissait dans cette circonstance, et n’a-t-on pas deviné qu’en donnant pour mari à sa sœur un homme au cœur blasé, aux instincts déréglés, Georgina assurait sa vengeance, une de ces vengeances féminines d’autant plus sûres qu’elles sont préparées de longue main, d’autant plus terribles qu’elles n’ont d’autres limites que celles de la vie humaine ?  Quant à l’amiral, habitué désormais à ne voir que par les yeux de Georgina, à n’écouter qu’elle, il ne devait pas être difficile d’obtenir son consentement à un mariage destiné à mettre un terme à une situation devenue intolérable pour sa fille aînée comme pour lui-même. D’un côté, Emmeline n’était plus en effet pour madame de Saint-Pons qu’une rivale qui lui avait enlevé par avance le cœur de son mari, et qui avait détruit tout le bonheur de la légitime épouse par l’amour criminel qu’elle se plaisait à entretenir dans l’âme de Maxime. D’un autre côté, elle était en même temps pour M. de Marsal une étrangère venant usurper au foyer de la famille la place d’enfant légitime, et sa présence seule était une tache et un outrage.  C’est dans ces dispositions que l’amiral de Marsal se décida à partir pour sa terre de Provence. A ce même moment, son gendre, qui n’avait même pas osé venir faire ses adieux à sa nouvelle famille, de peur de réveiller dans le cœur d’Emmeline des sentiments auxquels tous ses devoirs lui défendaient désormais de faire appel, s’embarquait à Toulon. Il s’éloignait plein de mélancolie, pour courir les hasards d’une campagne, dont peut-être, comme tant d’autres, il était destiné à payer la gloire de son sang.  A cette heure suprême du départ, Maxime n’eut en face de lui que Georgina, muette et pâle comme le fantôme d’un bonheur perdu, n’allégeant d’aucune tendresse, d’aucun sympathique encouragement la tristesse de cette séparation, et ne lui jetant comme adieu qu’un sarcasme amer sur la satisfaction qu’il allait éprouver sans doute à se trouver éloigné d’elle.  A peine arrivé à sa résidence, l’amiral annonça à madame de Marsal la résolution qu’il venait de prendre de marier Emmeline à M. Guidai. La surprise, une surprise bien douloureuse, fut le premier sentiment qu’éprouva la malheureuse mère. Elle ne put d’abord parvenir à articuler quelques paroles, à hasarder quelques-unes des objections qui se pressaient en foule dans son esprit à la seule pensée d’une pareille union ; car elle était toujours paralysée par cette terreur instinctive, inexpliquée qui, depuis quelque temps, la paralysait en présence de son mari.  Mais lorsqu’elle eut communiqué à sa fille les intentions qui venaient de lui être signifiées, la terreur prefonde qui apparut sur les traits d’Emmeline, la pâleur sépulcrale qui envahit son candide et gracieux visage, firent comprendre encore mieux, s’il était possible, à madame de Marsal, toute la portée de l’arrêt qui venait d’être prononcé par l’amiral, toute la sainteté du devoir de résistance qui lui était commis à elle-même pour défendre sa fille. L’homme qu’on voulait lui donner pour époux n’était-il pas celui-là qui déjà l’avait insultée d’une façon si audacieuse et qui, après un tel précédent, ne pouvait que la rendre la plus malheureuse des femmes ?  Cependant, à qui s’adresser pour protéger Emmeline ? Maxime, dont l’appui eût été d’ailleurs si plein de périls, était parti. Son oncle, le général de Saint-Pons, était là sans doute pour le remplacer ; mais, plutôt que de recourir à cet homme, l’auteur de tous ses maux, qui semblait ne plus exister que pour appeler sur sa complice invonlontaire le châtiment ou le subir lui-même, madame de Marsal eût préféré aller chercher avec sa fille un refuge suprême dans les profondeurs de la Méditerranée.  Il fallait donc qu’elle-même s’affranchît résolûment de l’indéfinissable terreur qui la tenait depuis quelque temps pantelante et prosternée devant toutes les exigences d’un mari devenu pour elle le plus dur des maîtres. Toutefois, elle dut cacher à Emmeline une determination que la pauvre enfant eût combattue à coup sûr de tous ses efforts ; car elle avait une de ces natures qui ne sont point faites pour la résistance, et, bien qu’elle se sentît hors d’état d’obéir à l’odieuse injonction qui lui était faite, elle espérait que Dieu lui viendrait en aide dans cette circonstance solennelle. Elle pensait qu’avec le temps il serait possible de vaincre la volonté du comte de Marsal, sans en venir à une explication, ou, pour mieux parler, à une lutte qui ne pouvait manquer d’amener quelque foudroyante explosion. Cependant, la comtesse, à la vue des larmes étouffées, du désespoir contenu de sa fille, sentit tout ce qui lui restait de résignation l’abandonner, et elle jugea que le moment était venu de tout braver.  Madame de Marsal se fit donc annoncer chez l’amiral, car ces formes solennelles présidaient dorénavant aux entrevues d’une famille au sein de laquelle la froide étiquette avait remplacé la plus douce harmonie et le commerce le plus familier. L’amiral se leva, et sans prononcer un mot, fit signe à la comtesse, qui avait paru sur le seuil, d’approcher et de s’asseoir sur un fauteuil qu’il lui désigna.  En proie à une vive émotion, presque défaillante, la mère d’Emmeline se laissa tomber plutôt qu’elle ne s’assit sur le siège qui lui était offert ; enfin, retrouvant un peu de courage dans la pensée de sa fille :  — Monsieur, dit-elle en balbutiant, je suis venue auprès de vous pour remplir un devoir sacré ; j’ai en même temps une grâce à vous demander, et j’espère que vous ne me la refuserez pas.  — De quoi s’agit-il, madame ? reprit froidement l’amiral.  — Il s’agit de ne pas contraindre à un mariage odieux et impossible une pauvre enfant qui mériterait d’être heureuse, et qui tout au moins a droit de ne pas être cruellement sacrifiée. Vous ne sauriez persister, n’est-ce pas, à donner Emmeline à un homme qu’elle ne peut ni aimer ni estimer.  — Mademoielle Emmeline est bien fière, répondit l’amiral dont une imperceptible ironie contractait la bouche et les lèvres : il faut bien qu’en effet elle se croie elle-même de grands titres à l’estime, pour accorder si difficilement la sienne.  — C’est possible, repartit la comtesse blessée au cœur, mais elle en a le droit, surtout en ce qui touche M. Horace Guidai. Ah ! je n’avais pas voulu vous le dire jusqu’à présent ; mais ma fille ne peut appartenir à un homme qui l’a gravement insultée et qui a osé tenter d’en faire sa maîtresse avant d’oser demander à en faire sa femme.  — Et c’est aujourd’hui pour la première fois que vous ouvrez la bouche devant moi sur un pareil acte ! Allons ! madame, convenez que, dans cette circonstance, vous avez manqué à la fois à vos devoirs de mere par votre imprévoyance, à vos devoirs d’épouse par votre manque de confiance envers moi, à qui vous deviez compte de tout ce qui s’est passé.  — J’accepte humblement vos reproches, monsieur, mais j’espère maintenant que vous m’avez placée dans l’obligation de rappeler ce cruel souvenir, que vous ressentirez comme moi l’affront fait...  — A mon sang, n’est-ce pas ? interrompit l’amiral avec une amertume qui debordait, et qui attestait qu’en écoutant la révélation de madame de Marsal il était en proie à des préoccupations personnelles d’une tout autre nature ; je conçois qu’en effet vous deviez me croire très pressé de venger les injures de mademoiselle Emmeline ; mais il me semble qu’en tout cas, si elle a eu à se plaindre de celui qui la recherche aujourd’hui, ce n’est pas le moment de repousser l’expiation qu’il offre. D’ailleurs, ajoutez-vous une foi aveugle à tout ce que vous dit mademoiselle Emmeline ?  — Ah ! monsieur ! s’écria la comtesse en se levant et retrouvant à la pensée de sa fille outragée toute l’énergie qui lui manquait.  L’amiral sans paraître s’apercevoir de cette interruption continua avec le même accent sarcastique.  — Mademoiselle Emmeline vous a-t-elle bien dit toute la vérité sur les motifs qui la faisaient résister à ce mariage ?  — Que voulez-vous dire, monsieur ? s’écria madame de Marsal avec un sentiment d’indignation si vif et si palpitant dans son cœur de mère, que ce cœur semblait devenu étranger désormais à toute crainte.  — Je veux dire, reprit le comte, qu’en refusant la main du prétendant qu’on lui propose, mademoiselle Emmeline veut se garder tout entière à un amour que sans doute vous ne connaissez pas : car autrement votre austère moralité, votre conscience irréprochable ne vous eussent pas permis de l’absoudre. Emmeline aime le mari de sa sœur.  Et comme madame de Marsal se disposait à l’interrompre.  — Il n’est pas sans exemple malheureusement, ajouta l’amiral attachant sur elle un regard cruellement significatif, il s’est vu sans nul doute qu’une femme ait cherché de coupables affections en dehors du foyer domestique ; mais est-elle donc plus innocente quand c’est au sein de sa propre famille qu’elle va chercher ces affections-là ?  La comtesse demeura un instant silencieuse et comme accablée.  — Monsieur, dit-elle enfin d’une voix douloureusement émue mais encore assurée, il se peut qu’Emmeline n’ait pas été insensible aux hommages d’un jeune homme qui était en droit de lui faire connaître les sentiments qu’elle lui avait inspirés, avant que des manœuvres qu’on pourrait sévèrement apprécier aussi n’eussent fait de ce jeune homme le mari de Georgina ; mais alors même qu’Emmeline n’aurait pu parvenir à étouffer tous ses regrets au fond de son cœur, Emmeline jamais ne manquerait à aucun de ses devoirs : je suis prête à en repondre.  — Comme de vous-même, madame, reprit l’amiral avec l’accent d’une colère qui déjà ne se possédait plus. Au reste, ajouta-t-il d’une voix qui prenait à chaque mot une intensité plus effrayante, j’avais bien tort d’accuser votre Emmeline. N’était-elle pas, par comparaison du moins, la plus pure, la plus irréprochable des femmes ? Elle résiste à son père, il est vrai ; elle méconnaît audacieusement son autorité ; mais peut-être a-t-elle quelque raison de douter que son obéissance lui soit due ? Peut-être, après tout, est-ce plutôt une usurpation d’autorité de la part de celui qui prétend commander qu’une révolte vraiment coupable de la part de celle qui résiste. D’ailleurs, en refusant le prétendant qui lui est importun, en se conservant au souvenir de celui qu’elle aime, Emmeline s’épargne du moins de dissimuler une passion adultère auprès de l’époux qu’elle accepterait, qui sait ? de le tromper peut-être. Ce n’est pas elle, du moins, continua l’amiral avec une parole ardente qui semblait s’échapper de ses lèvres comme la lave de son cratère, ce n’est pas elle qui tromperait pendant de longues années l’homme qui aurait cru pouvoir lui confier avec toute sécurité le repos de sa vie entière, l’honneur d’un nom respecté. Ce n’est pas elle qui l’exposerait à égarer sa tendresse sur l’enfant dont il ne serait point le père, à subir cet affront incessant au sein du foyer domestique, la présence d’une bâtarde !  — Oh ! grâce, grâce ! monsieur, s’écria la comtesse, qui, voyant enfin éclater la foudre du sein du sombre nuage qui l’enveloppait, écrasée, atterrée, s’étaitaffaissée sur le plancher, devant son mari, et levait vers lui des mains que tour à tour elle joignait dans la supplication ou qu’elle tordait dans le désespoir.  — Grâce ! cria le comte d’une voix qu’on eût cru devoir faire crouler les murailles, grâce ! mais vous reconnaissez donc que vous êtes coupable ?  — Non, monsieur, murmura la comtesse d’une voix étouffée, je ne suis pas coupable ; je n’ai jamais trahi votre confiance, je le jure sur la tête de mes enfants. Surprise la nuit, dans mon sommeil, je n’ai pu me défendre : voilà tout mon crime.  Pâle, haletant, les yeux hagards, M. de Marsal avait écouté cet aveu, et lorsque la comtesse eut cessé de parler, il s’écria, comme un homme qui vient de faire un rêve horrible :  — Mais, malheureuse, s’il en était ainsi, pourquoi avoir gardé le silence depuis si longtemps ?  — Pourquoi !... pourquoi !... Pouvez-vous me le demander, monsieur ? Quand le soin de ma pudeur outragée ne m’aurait pas fermé la bouche devant celui-là surtout qui, après moi, devait le plus en souffrir, était-ce bien à moi, votre femme, d’exposer vos jours, en vous révélant un acte odieux, déloyal, dont votre premier soin eût été de tirer vengance ?  L’amiral garda pendant quelques instants un silence farouche, arpentant la chambre à grands pas ; puis tout à coup s’arrêtant devant la comtesse, avec une résolution bien arrêtée, il laissa tomber ces paroles :  — Il suffit, je veux vous croire, je vous crois ; mais vous allez me dire le nom de cet homme.  — Je ne le puis.  — Je le veux.  — Que vous importe son nom ? Cet homme n’existe plus.  — Vous mentez ! Mort ou vivant, il me faut son nom.  Et, saisissant les mains de la comtesse, jl les étreignit à les briser dans les siennes, sans que celle-ci, tant elle était sous la prostration de l’épouvante, poussât même un cri de douleur.  Dans le délire où il était arrivé, l’amiral allait peut-être se porter sur sa malheureuse femme à quelque acte terrible dont il n’aurait pas eu la conscience, lorsqu’un cri d’angoisse qui ne s’échappait point de la bouche do madame de Marsal l’arrêta tout à coup. Il tourna instinctivement la tête et vit Emmeline pâle et chancelante qui l’implorait du geste et du regard, avec une expression de supplication si touchante et si désespérée qu’il se sentit instantanément rappelé à lui-même.  Au bruit de la voix tonnante de l’amiral, et sans chercher même à se rendre compte d’une explosion de colère aussi inaccoutumée et dont elle savait seulement que sa mère était l’objet, Emmeline s’était élancée vers la chambre de l’amiral et, glacée d’effroi, s’était arrêtée sur le seuil.  — Ah ! mon père ! mon père ! murmura-t-elle d’une voix défaillante, pardonnez à ma mère, si elle vous a résisté ; pauvre mère ! elle n’a pensé qu’a moi ! mais j’obéirai, je vous le jure... j’épouserai M. Horace Guidal.  L’amiral, encore tremblant de fureur, attacha sur Emmeline un regard rempli d’une expression indéfinissable, puis, laissant échapper les mains de la comtesse qu’il martelait entre les siennes, il sortit brusquement.  Madame de Marsal se releva avec un pénible effort et alla tomber sur un fauteuil, où sa fille en pleurs vint se jeter entre ses bras.  ...................  Moins de quinze jours s’étaient écoulés depuis cette scène terrible. Un certain nombre de voisins et d’amis se trouvaient réunis dans le salon du comte de Marsal, à sa maison de campagne, pour la signature du contrat de mariage de sa fille cadette avec M. Horace Guidai. Le général de Saint-Pons, qui était attendu, s’était fait excuser : il avait encore sa goutte, qui était pour lui d’un merveilleux secours toutes les fois qu’il s’agissait de paraître dans une maison dont le seul aspect lui rappelait de si funestes souvenirs.  Il est plus facile de se rendre compte de l’attitude respective des principaux personnages alors réunis dans le salon de l’amiral, que de la dépeindre. Emmeline et sa mère cherchaient à dissimuler leur tristesse sous les apparences d’une froide résignation ; l’amiral était visiblement soucieux et préoccupé, bien qu’il affectât par moments une gaieté fébrile. Seuls, Horace et Georgina avaient apporté dans cette réunion de famille un air libre et dégagé qui trahissait leur satisfaction intime. Le premier touchait enfin à son but et il avait trop de légèreté dans le caractère pour s’inquiéter le moins du monde des moyens par lesquels il l’avait atteint. Il avait comme toujours le front haut et le sourire sur les lèvres. Quant à Georgina, l’ivresse du triomphe se lisait dans ses, yeux, qui brillaient sous leurs épais sourcils noirs.  Au moment où le notaire, qui venait de donner lecture du contrat de mariage des futurs époux, les invitait à venir y apposer leurs signatures, on entendit à travers les fenêtres entr’ouvertes à cause de la chaleur de la soirée, le bruit d’une voiture qui s’arrêtait, quelque invité retardataire sans doute ; puis les portes glissèrent successivement sur leurs gonds, et à la clarté des bougies, on vit apparaître une jeune femme, entièrement vêtue de blanc, dont le visage d’une pâleur sépulcrale semblait en harmonie avec la blancheur de ses vêtements. On eût dit que la vie avait abandonné cette femme, qui malgré l’extrême régularité et la distinction même de ses traits, avait toutes les apparences d’un spectre.  Une stupéfaction profonde se peignit sur les traits des assistants, qui se levèrent tous instinctivement. Horace avait jeté les yeux sur la nouvelle venue, et une sueur froide avait envahi son front ; ses cheveux s’étaient dressés sur sa tête ; il avait voulu parler, et la voix s’était arrêtée au fond de son gosier et sa bouche était demeurée béante. Cette femme, ce spectre, ressemblait trait pour trait à la marquise de Morena.  Le comte de Marsal fit quelques pas en avant, et alors la nouvelle venue, s’inclinant devant lui, laissa tomber ces paroles avec une voix pleine d’harmonieuses vibrations, mais dont l’accent était évidemment étranger :  — Pardon si j’ose me présenter aujourd’hui chez vous, amiral, n’ayant point l’honneur d’être connue de vous ; mais M. Horace Guidal sait combien j’ai d’amitié pour lui, et je suis sûre qu’il aurait été bien affligé si je n’étais pas venue, moi aussi, signer son contrat de mariage. C’est un chagrin que j’ai voulu lui épargner.  Puis s’approchant d’Horace :  — Allons ! lui dit-elle à voix basse, vous vieillissez, mon cher, car vous oubliez les contes de votre enfance où le prince Charmant est toujours puni de n’avoir pas invité à ses noces la fée à laquelle il doit le plus de reconnaissance. Cette fée, c’est moi. Présentez donc à votre nouvelle famille la marquise de Morena ! Vous voyez bien que tout le monde attend et nous regarde.  — Madame, reprit Horace, les lèvres tremblantes, les yeux hagards, madame, retirez vous ! ce n’est point ici votre place ; au nom du ciel, retirez-vous !  — Oh ! bien volontiers, repartit la marquise, mais à une condition, une seule, c’est que vous allez renoncer à ce mariage, que vous allez me suivre à l’instant même.  — Mais ce que vous me demandez est impossible.  — Impossible ! allons donc ! tout est possible en ce monde. Apprenez que je suis libre, libre ! entendez-vous ? Une ordonnance de non-lieu a été rendue en ma faveur ; mais il dépend de moi de vous faire arrêter à votre tour comme faussaire. Choisissez !  Il est aisé de se rendre compte de toutes les impressions d’Horace Guidal en entendant retentir à ses oreilles ce fatal dilemne.  Lui, ce prototype de l’aplomb et de l’impertinence, ce roué sans cœur, ce joueur blasé que les coups de bourse les plus étourdissants ne pouvaient émouvoir, il semblait frappé de vertige. Toute son assurance s’était évanouie, et, debout, vacillant, presque aussi pâle que la marquise elle-même, on eût dit qu’il était sur le point de défaillir.  Tout à coup, en rapprochant dans son esprit par une intuition rapide les termes mêmes du dilemne dont le double tranchant l’avait tant effrayé, il en calcula la portée sous un jour tout autre que celui qui s’était d’abord révélé par l’organe de madame de Morena.  Il comprit qu’il n’y avait plus d’hésitation possible en présence de ce fait capital que la marquise, innocentée par la justice, rentrait forcément en possession de ses droits à la succession de son mari. Toujours plein d’audace et d’impudence jusque dans les circonstances les plus solennelles de la vie, il saisit alors le bras de la marquise, et sortit précipitamment avec elle, sans avoir adressé la parole à personne.  Quelques minutes à peine s’étaient écoulées que tous les assistants, muets, interdits, entendaient le bruit d’une voiture qui s’éloignait avec rapidité, emmenant Horace et la marquise. 

 VI  LA SOMNAMBULE  Comme le condamné reçoit parfois sa grâce au pied de l’échafaud, ainsi Emmeline venait d’être inopinément délivrée du supplice de devenir la femme d’Horace Guidal. Georgina, la jalouse Georgina, trompée dans sa vengeance, en avait frémi de rage. Quant à la comtesse de Marsal, elle s’était bornée à en adresser mentalement à Dieu de ferventes actions de grâce ; seul, M. de Marsal était resté impassible.  A la suite de ce mémorable incident, tout au sein de la maison de l’amiral rentra dans les machinales habitudes d’un calme mortel, dans cette sorte de prostration organisée qui constituait l’existence de cette famille en deuil de son bonheur.  Au surplus, tous vivaient à ce degré séparés moralement les uns des autres que pas une allusion ne fut faite, dans les froids et mornes entretiens du foyer domestique au malheur qu’avait failli attirer sur la tête d’Emmeline l’inflexibilité cruelle de l’amiral, au secours inespéré qui l’en avait préservée.  La comtesse, qui voyait ainsi sa fille arrachée à l’abîme où, victime résignée, elle avait failli se précipiter, n’eut pas même devant son mari le courage de cette joie suprême qui lui était réservée, et ce fut à peine si elle osa confier furtivement à Emmeline le secret de sa reconnaissance envers Dieu. On eût dit qu’elle tremblait de laisser deviner le soulagement qu’elle avait ressenti dans cette circonstance solennelle de sa vie, comme si c’eût été une faute.  Cependant, comme si le sort n’eût pas voulu laisser à la comtesse de Marsal la moindre trêve dans les épreuves qui la frappaient, Emmeline à peine échappée au mariage indigne qui l’avait menacée, payait par une maladie nerveuse du plus fâcheux caractère la contrainte cruelle qu’elle avait dû s’imposer pour désarmer la colère de l’amiral. Chaque jour semblait marquer sur son front les progrès d’un dépérissement hâté encore par une insommie fiévreuse.  Parfois même, sous l’empire de cette surexcitation, quand ses yeux avaient pu se fermer, vaincus par la fatigue, sa mère l’entendait la nuit, avec effroi, se lever dans sa chambre et prononcer dans son sommeil des paroles incohérentes ou jeter des cris d’angoisse, comme cela arrive dans cette étrange maladie, qu’on appelle le somnambulisme.  Une consultation de médecins qui eut lieu, à cette occasion, eut pour résultat de hâter le retour de la famille de Marsal à Paris, bien que d’habitude elle prolongeât son séjour en Provence jusqu’aux derniers jours de l’automne.  A ce moment, il se fit un changement notable dans les allures et dans toute la manière d’être de l’amiral. Peut-être se trouvait-il à bout de forces et d’énergie pour remplir le rôle rigoureux qu’il s’était imposé, lui auparavant si plein de bonhomie et même de gaieté : peut-être aussi et plutôt encore il éprouvait quelque remords à la vue de cette victime si jeune, si pure, si innocente, qui s’inclinait rapidement vers la tombe où il l’avait poussée, en lui fermant son cœur.  Il envoyait souvent demander des nouvelles d’Emmeline, et il n’était pas rare de le voir lui-même venir s’assoir au chevet de la jeune fille, contemplant d’un œil inquiet les progrès trop évidents d’un mal qui semblait tarir en elle les sources de la vie.  Pénétrée de reconnaissance pour ces démonstrations d’intérêt, si tardives qu’elles pussent être, la comtesse de Marsal cherchait par ses regards, par ses paroles même, à exprimer à son mari ce qui se passait dans son cœur, et il y avait des instants où l’on eût pu surprendre une larme dans les yeux de l’amiral, comme si les souvenirs du passé s’étaient tout à coup réveillés pour lui avec tout leur charme et tout leur enivrant prestige. Mais bientôt, la coupe empoisonnée qu’il était parvenu à écarter de ses lèvres s’en rapprochait, poussée par je ne sais quelle main invisible. Alors ses yeux se séchaient instantanément ; un feu sombre s’y allumait ; il se levait convulsivement de son siège, et sortait de l’appartement plus préoccupé que jamais.  Il faut ajouter que le retour prématuré de l’amiral dans son petit hôtel de l’avenue de Saint- Cloud avait eu pour résultat l’éloignement de Georgina. Peu soucieuse de remplir le rôle de garde-malade auprès de sa sœur, madame de Saint-Pons s’était empressée de faire élection de domicile dans l’appartement que Maxime avait retenu pour elle à Paris, avant de s’embarquer pour aller faire campagne dans la mer Noire. Absorbée par les soins d’une installation dans un quartier lointain, elle venait assez rarement visiter sa famille à l’avenue de St-Cloud. On comprend dès lors qu’il y avait plus d’une raison pour que la discorde s’éloignât peu à peu de la maison de M. de Marsal.  Un soir, la comtesse était assise au coin du feu. L’aiguille de la pendule marquait à peine dix heures. Emmeline, dont plusieurs nuits sans sommeil avaient épuisé les forces, s’était enfin endormie sous l’influence d’un narcotique : elle reposait du moins en apparence, avec le plus grand calme, et sa mère, après s’être levée plusieurs fois pour aller sur la pointe du pied jusqu’au seuil de la chambre où elle était couchée, avait pu se convaincre par le bruit égal de sa respiration, que cette salutaire réparation des souffrances de la malheureuse enfant se continuait toujours.  La comtesse allait reprendre un ouvrage de tapisserie qu’elle avait commencé, lorsqu’elle avisa une lettre arrivée par le courrier du soir, que la femme de chambre avait déposée sur la cheminée quelque temps auparavant et qu’elle n’avait pas encore songé à ouvrir, absorbée comme elle l’était par l’état de crise de sa fille.  Plus tranquille en ce moment, madame de Marsal prit la lettre. L’écriture de l’adresse ne lui rappela aucun souvenir. Un timbre bleu et l’indication de la ligne de Marseille à Lyon, qui se trouvait sur l’enveloppe, lui avaient indiqué, à première vue, que l’envoi venait sans doute de quelque voisin ou voisine de campagne en Provence, et sous ce rapport, elle ne s’était pas trompée.  Cependant, si calme qu’elle fût en décachetant l’enveloppe, elle ne put s’empêcher de frémir convulsivement de la tête aux pieds lorsqu’en cherchant tout d’abord la signature au bas de la lettre, elle trouva la nom du général de Saint-Pons.  Le général ; dans cette lettre, exprimait son regret sincère de n’avoir pu aller s’informer lui-même des nouvelles de la santé de mademoiselle Emmeline avant le départ de la famille de Marsal pour Paris, et il demandait avec les plus vives instances à la comtesse de vouloir bien le faire renseigner le plus promptement possible sur la situation de la chère malade. A cette occasion, il flétrissait hautement la conduite de M. Horace Guidai, qu’il se déclarait honteux, pour l’honneur de som nom, d’avoir pour neveu et auquel il avait défendu de reparaître en sa présence.  Il n’y avait pas d’ailleurs, comme on le pense bien, dans cette lettre la moindre allusion à un passé fatal ; mais on y sentait cependant comme un besoin d’expiation, et l’inquiétude très-vive exprimée au sujet de la santé de mademoiselle Emmeline trahissait dans le cœur blasé du Don Juan émérite, passé à l’état de vieux célibataire, l’existence d’une fibre secrète qu’on n’y eût pas soupçonnée.  La comtesse était restée dans son fauteuil, immobile, plongée dans ses réflexions, après la lecture de cette lettre qu’elle tenait toujours à la main, lorsqu’elle entendit retentir derrière la porte de sa chambre le pas de l’amiral.  Par un mouvement instinctif, et dont elle-même ne se rendit pas compte, elle déchira et jeta rapidement au feu la lettre que sa conscience seule accusait. Le foyer, que tourmentait un vent d’automne, projetait encore la lueur qu’avaient fait jaillir les débris du papier en se consumant, lorsque l’amiral parut.  M. de Marsal entra lentement, posa son bougeoir sur la table, et, jetant un regard distrait sur l’âtre flamboyant.  — Ah ! vous brûliez quelque chose ? dit-il d’une voix indifférente.  — Oui, répondit la comtesse.  En même temps elle se mit en devoir de commencer, pour sa justification, une phrase que M. de Marsal ne lui laissa pas achever ; car ses pensées avaient en ce moment un tout autre cours, dont l’incident d’un fragment de papier qui brûlait dans l’âtre n’avait pu les détourner.  L’amiral prit un fauteuil et s’assit devant la cheminée avec l’intention évidente d’entamer une longne conversation, et peut-être quelque explication décisive.  — Écoutez-moi, madame, dit-il : j’arrive à la vieillesse ; les quelques années qui me restent encore sont comptées. Il y a peut-être un meilleur usage à en faire que celui que, pour mon malheur, j’en ai fait depuis quelque temps. L’homme qui vient s’asseoir ici auprès de vous a pu vous paraître cruel lorsqu’il voulait forcer votre fille, innocente de tous les maux qu’il a endurés, qu’il endure encore, à un mariage qu’elle détestait ; mais cet homme peut changer, et cela dépend entièrement de vous.  Une vive émotion s’était emparée de madame de Marsal en entendant cet exorde. L’amiral continua en la regardant fixement.  — J’ai beaucoup réfléchi dans ces derniers temps. Je me suis dit que lorsque la Providence nous envoie déjà d’accablantes épreuves, c’est folie que de vouloir encore les aggraver nous-mêmes. Un désastre terrible, irréparable, est venu fondre sur moi. Emmeline, ma joie, mon orgueil, mon espoir dans le passé, celle qui après vous me consolait le mieux de tous mes chagrins, Emmeline n’est plus pour moi que le témoignage vivant d’une honte intolérable. Cependant je chercherais à oublier, je reviendrais demander peut-être à cet intérieur que j’aimais tant le calme dont j’ai besoin ; mais une seule pensée, un ressentiment implacable me défend encore le pardon et le repos. Cette pensée, vous la connaissez.  Le comte s’interrompit. Madame de Marsal ne répondit pas. L’aveu que provoquait son marine pouvait arriver jusqu’aux lèvres de l’épouse tremblante. M. de Marsal poursuivit avec une implacable insistance :  — Je reconnais que ma colère a pu être injuste pour votre enfant, pour vous-même. Je veux croire qu’en effet vous avez été la complice involontaire, la victime d’un misérable ; mais pour celui-là, pour ce larron d’honneur, je ne puis être trop implacable. Oui, il me faut tout le sang que renferment ses veines ; du moins ma fureur et mes souffrances s’y éteindraient. Ah ! je n’ai pas oublié qu’en refusant de me le nommer, vous m’avez dit qu’il n’existait plus ; mais, m’avez-vous dit vrai, madame ?  — Ah ! monsieur ! s’écria la comtesse d’une voix strangulée où la terreur cherchait à emprunter l’accent d’une susceptibilité blessée.  — Si vous m’aviez déguisé la vérité, poursuivit imperturbablement l’amiral, je pourrais comprendre et excuser jusqu’à un certain point les motifs qui vous ont empêchée de m’exposer aux chances d’une vengeance qui peut n’être fatale qu’à moi-même. Mais, soyez tranquille, lui seul serait en danger, et j’ose croire encore que ce n’est pas pour lui que vous trembleriez. J’ignore s’il oserait se défendre contre moi. Tout ce que je sais, c’est que j’ai de mon côté le droit, le calme d’une décision prise, la force d’une justice prête à châtier. Ainsi, madame, rassurez-vous. Je vous vengerai tous deux ; oui, tous deux, car vous êtes de moitié dans l’outrage qui nous a été fait à l’un en même temps qu’à l’autre, et j’ai besoin de le croire pour pardonner. Et maintenant, madame, refuserez-vous encore de me dire le nom de cet homme ?  — Monsieur, reprit la comtesse palpitante, éperdue, cet homme n’existe plus. Je vous l’ai déjà dit.  — Pouvez-vous me le jurer ?  — Un serment ! à quoi bon ?  — Je l’exige.  — Puisque vous l’exigez, je... le jure.  — Eh bien ! moi, madame, je ne puis vous croire.  — Mais pourquoi donc, monsieur ?  — Pourquoi, madame ?... C’est...  Le comte n’acheva pas sa phrase ; il se leva en proie à une vive agitation, et ses pas décrivirent dans la chambre quelques courbes capricieuses.  — Ecoutez, madame, dit-il enfin, lorsqu’on se croit trahi par les êtres les plus chers, lorsque tout manque autour de vous, lorsque Dieu même semble sourd pour vos plaintes, on se crée des superstitions qui viennent au secours de vos souffrances et de votre haine. Dans les mystères étranges qui naissent du sommeil, dans ces crédulités à la mode, j’ai cherché un aliment à la préoccupation qui me dévorait.  — Vous, monsieur ! vous, l’amiral de Marsal !  — Qu’importe ? C’était répondre, suivant le dire des incrédules, suivant le vôtre, madame, à un doute par un nouveau doute ; mais un cœur qui souffre a besoin qu’on lui parle, fût-ce de mensonge. J’ai interrogé les plus renommées de ces somnambules, dont on prétend que le sommeil ouvre l’âme en même temps qu’il leur ferme les yeux. J’ai mis dans leur main immobile la lettre qui m’est restée de l’homme que je poursuis. Toutes m’ont dit que cet homme existait encore ; toutes l’ont vu dans leur rêve. Est-ce là un terrible caprice du hasard, une hallucination d’une démence passagère ? Je ne sais, mais cette illusion du sommeil a été partout trop unanime pour ne pas ressembler à la révélation d’une surnaturelle et infaillible puissance. Cet homme existe, madame, j’en suis sûr ; il me le faut, livrez-le-moi ! Je vous le demande pour le repos de notre avenir, pour votre fille, pour moi, pour vous-même !  L’amiral, après avoir prononcé ces derniers mots avec l’accent d’une irritation convulsive qu’il commençait à ne plus dominer, s’arrêta devant la comtesse et attendit sa réponse dans une muette et fébrile impatience.  — Je n’ai rien à changer, rien à ajouter à ce que je vous ai dit, monsieur, reprit-elle d’une voix étouffée.  — Si vous me dites vrai, repartit le comte, Dieu m’inspirera de vous croire sans doute plus que je ne le fais en ce moment ; mais si vous me trompez, il nous entend tous doux et il saura vous démentir.  M. de Marsal prononça ces paroles avec une grande solennité, puis il se dirigea lentement vers son appartement. Au moment où il allait en franchir la porte, celle qui conduisait à la chambre d’Emmeline s’ouvrit tout à coup, et la jeune fille se montra sur le seuil, où elle s’arrêta immobile et droite comme une apparition fantastique et plus blanche dans sa pâleur que la toilette de nuit dont elle était enveloppée.  Emmeline, par un de ces étranges phénomènes qui attestent jusque dans le repos du corps la vitalité de l’âme, était arrivée tout endormie dans la chambre de sa mère.  Madame de Marsal était accoutumée depuis quelque temps aux accès de somnambulisme d’Emmeline. Aussi, son émotion, à la vue de sa fille, fut-elle exempte de surprise et d’effroi. Quant au comte, arrêté au moment de sortir par l’apparition imprévue dont il était témoin, l’habitude qu’il avait prise depuis son retour à Paris, des épreuves magnétiques, lui permit de deviner d’un coup d’oeil l’état d’Emmeline ; et lorsque madame de Marsal voulut s’élancer vers sa fille pour l’éveiller dans ses embrassements, il l’arrêta d’une main énergique.  — Ne l’approchez pas ! dit-il d’une voix basse mais inexorable, ne l’approchez pas ! Je vous le défends ! Eveillée, elle ne serait plus que votre fille ; vivante encore dans le sommeil, elle sera votre juge.  Et saisissant la main d’Emmeline, il la conduisit à un fauteuil où il la fit asseoir, sans que l’immobilité de la physionomie de la jeune fille éprouvât la moindre altération.  Madame de Marsal avait compris la pensée de son mari.  — Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, oseriez-vous faire d’une fille le juge de sa mère ?  — Pourquoi pas, madame ? répondit froidement l’amiral, et si la mère est innocente qu’a-t-elle à craindre ?  Et dominant Emmeline par une influence magnétique, que doublaient encore les irrésistibles préoccupations de son âme, M. de Marsal plaça dans la main de la jeune fille la lettre qu’il avait conservée toujours comme le guide et l’excitation de sa vengeance.  — Emmeline, dit-il, réponds ! Où est l’homme qui a écrit cette lettre ?  Emmeline garda le silence, comme si quelque instinct confus lui révélait encore dans le sommeil que sa réponse pouvait être funeste à sa mère.  L’amiral insista avec une énergie menaçante.  — Bien loin, bien loin d’ici, répondit-elle enfin.  — Il existe donc ? murmura l’amiral avec l’accent d’une rage indescriptible ; ah ! je le savais bien ! Est-il en France ?  — En France, répondit Emmeline.  — Où donc ?  Soit hasard, soit vision intime, Emmeline se mit à dépeindre avec les plus minutieux détails l’intérieur du château qu’habitait le général de Saint-Pons. Elle le montra enveloppé dans sa robe de chambre, au coin de son feu, et jouant aux dominos avec sa tyrannique Antigone ; mais, comme il arrive toujours dans ces étranges révélations où les sens seuls survivent à l’intelligence et où la bouche se borne à détailler les perceptions de cette vue surnaturelle, pas un nom ne s’échappa de ses lèvres.  Toutefois ce qu’avait dit Emmeline suffisait déjà au comte de Marsal. Son ennemi vivait ; il était resté en France ; tôt ou tard il se trouverait à la portée de sa colère.  L’amiral tourna les yeux vers madame de Marsal. Elle était livide ; l’indignation qu’elle éprouvait d’être ainsi livrée et condamnée par son enfant était dominée encore par l’effroi qui la glaçait jusqu’au fond de l’âme. A l’aspect de ce trouble accusateur, M. de Marsal sentit tous ses soupçons se réveiller.  — Emmeline, fit-il impérativement, est-ce que cet homme est venu ici ?  — Monsieur, s’écria la comtesse que l’indignation emportait enfin, vous n’achèverez pas cet interrogatoire ! Ma malheureuse enfant ne sait pas le crime que vous lui faites commettre.  — Pas un mot, madame, répliqua énergiquement l’amiral ; c’est à Emmeline à nous dire de quel côté est le crime.  Et il répéta fiévreusement son interrogation à la ieune fille, qui persista dans son silence.  — Vous le voyez, monsieur, reprit la comtesse d’une voix brisée par tant d’émotions, Dieu ne veut pas que cette odieuse épreuve se continue. Retirez-vous, monsieur, je vous en supplie et laissez-moi reconduire ma fille jusqu’à son lit !  Mais l’amiral n’était pas homme à abandonner sa proie lorsqu’il se croyait déjà près de la saisir. Il se rappela tout à coup que madame de Marsal avait brûlé précipitamment un papier au moment où il avait pénétré dans sa chambre.  — Et cet homme du moins a-t-il écrit ?  Emmeline, à qui les intuitions confuses de son cerveau ne donnaient qu’une vague connaissance du passé, se sentit contrainte de répondre, quand elle fut interrogée sur un fait d’actualité en quelque sorte et qui laissait encore des traces matérielles.  — Il a écrit, dit-elle.  — Et cette lettre est celle qu’on vient de br��ler, n’est-ce-pas ? reprit l’amiral avec une volubilité fiévreuse.  — Qui, répondit Emmeline, et je vois encore un fragment de la lettre dans le foyer.  Le comte tressaillit et se précipita vers le foyer, dans un coin duquel apparaissait en effet l’un des fragments de la lettre lacérée par madame de Marsal et qui avait échappé aux flammes. Il saisit ce lambeau de papier avec une avidité dont seule pourrait donner l’idée la soif de vengeance qui lui dévorait le cœur. Il espérait enfin trouver dans cette épave de la terreur un indice certain pour découvrir l’homme qui avait fait la honte et le malheur de sa vie.  Les quelques lignes dont l’amiral put retrouver les traces se rapportaient à la maladie d’Emmeline et à l’inquiétude que l’auteur de la lettre en éprouvait.  Il n’y avait plus de doute possible. L’identité entre l’écriture de la première lettre conservée par l’amiral et qui lui avait été livrée par Marius et l’écriture du fragment trouvé dans la cheminée était d’ailleurs complète. Seulement, la signature manquait.  — Maintenant, madame, dit l’amiral d’une voix qui avait repris le calme d’une décision précise et inexorable, maintenant ce n’est plus une conjecture, une vaine hallucination. L’homme qui m’a déshonoré est en correspondance avec vous. Vous n’avez peut-être jamais interrompu vos coupables relations avec lui. Vous n’avez plus qu’un moyen de lutter contre ma raison qui vous condamne, de me persuader que la fatalité vous poursuit plus encore que votre crime ne vous accable, c’est de me dire quel est cet homme, de m’épargner le soin de le chercher. Ce moment est un moment suprême. Pesez bien votre réponse, car, un refus encore, et tout serait à jamais fini entre nous. Je vous donne cinq minutes pour réfléchir.  Un silence suivit cet implacable ultimatum. Que se passa-t-il alors dans l’âme de madame de Marsal anéantie ? quelles pénibles sensations, quelles luttes déchirantes eut-elle à subir ? Si effrayant que dût être le sort dont la menaçait la colère de son mari, la malheureuse femme recula-t-elle encore une fois devant la responsabilité de voir s’entr’égorger sous ses yeux l’homme dont elle portait le nom, auquel elle avait voué jadis son affection, et celui qui, fût-ce par un odieux guetapens, n’en était pas moins le père d’Emmeline ? Quoi qu’il en soit, et sans attendre que le délai fût expiré, elle répondit à voix basse mais résolûment :  — Tuez-moi, monsieur, si vous voulez, mais je n’ai rien à dire.  Un frissonnement, réprimé à grand’peine, indiqua tout ce que l’amiral, à cette réponse, refoulait en lui-même d’indignation ; mais il se maîtrisa, et, prenant sur la table le bougeoir qui l’avait guidé pour la dernière fois vers la chambre de sa femme :  — Madame, s’écria-t-il, cette habitation est la vôtre, et je la laisse entièrement à votre disposition et à celle de votre fille Emmeline, mais sachez que je quitte cette maison pour toujours et que désormais il n’y a plus rien de commun entre nous.  Et s’arrachant en même temps des étreintes de madame de Marsal, qui prosternée à ses genoux éclatait en sanglots et cherchait à le retenir, l’amiral sortit de la chambre.  Quelques minutes à peine s’étaient écoulées que déjà, sans tenir compte de l’heure avancée ni de la tempête qui s’était déclarée, M. de Marsal abandonnait en effet cette maison qui était son œuvre et où il avait été si heureux comme époux et comme père.  Pendant que s’accomplissait cette scène lugubre, Emmeline, pâle, était toujours endormie de cet effrayant sommeil qui caractérise les accès de somnambulisme. Immobile, muette, la main tendue dans la direction du foyer de la cheminée, elle restait sur son fauteuil, impassible comme la fatalité qui marquait encore de son sceau la triste destinée de sa mère. 

 VII  LE ROI LÈAR  La première pensée de M. de Marsal en abandonnant son foyer domestique, fut de se rendre auprès de sa fille unique, de sa chère Georgina.  Retirée dans sa chambre à coucher, Georgina n’avait pu encore se résoudre à se mettre au lit ; elle était assise le bras accoudé sur une table, la tête appuyée dans une main, un livre dans l’autre, silencieuse, immobile : mais au lieu de regarder son livre, elle prêtait l’oreille aux battements précipités de son cœur, plus que jamais en proie à tous les serpents de la jalousie, plus que jamais avide de vengeance ; car une lettre qu’elle avait reçue, le jour même, venait de lui apprendre que son mari, blessé en Crimée, se disposait à revenir en France, c’est-à-dire à revoir Emmeline.  Comme si les convulsions de la nature eussent répondu à celles que la jeune femme éprouvait intérieurement, et que trahissait seulement par intervalles un éclair de ses yeux, ou le tressaillement à peine perceptible d’un muscle de son visage, on entendait au dehors la pluie qui fouettait les vitres, et l’âpre bise d’automne qui s’engouffrait avec des bruits sinistres dans les cheminées ; mais Georgina n’y prenait pas garde, tant la tempête qui régnait dans son cœur était plus désordonnée et plus terrible encore que le combat qui se livrait dans l’air entre les vents déchaînés.  Tout à coup on sonna à la porte de l’appartement. Tout le monde étant couché dans la maison, nul ne se mit en devoir d’ouvrir ; car la soirée était déjà fort avancée, et il était même plus de minuit. Au bout de quelques instants, un nouveau coup de sonnette d’une grande violence retentit, et cette fois Georgina se leva et se détermina à ouvrir elle-même.  Quelle ne fut pas sa surprise en voyant paraître devant elle l’amiral de Marsal, qui le front pâle, les yeux hagards, les vêtements en désordre et ruisselants de pluie, entra dans l’appartement comme un prisonnier fugitif qui vient de rompre sa chaîne, et alla s’asseoir au coin du foyer, sans prononcer une parole !  Ce n’était déjà plus le hardi marin qui portait avec tant de vigueur et de souplesse, sous la neige de son épaisse chevelure, lepoids de plus de douze lustres accomplis. En quelques heures, il avait vieilli de dix années.  — Que se passe-t-il donc, mon père ? s’écria la jeune femme, chez laquelle la surprise paralysait pour le moment tout autre sentiment.  — Il se passe, reprit l’amiral, avec une sorte d’explosion fébrile, que toi seule es ma fille, mon bien, mon trésor, que je n’ai plus que toi au monde. Viens m’embrasser ma Georgina ! oh ! je suis bien malheureux et plus que jamais aujourd’hui j’ai besoin des caresses et des embrassements de ma fille chérie.  En parlant ainsi, le vieillard attira la jeune femme sur son sein et l’y tint longtemps et étroitement pressée.  — O mon père ! mon père ! reprit Georgina en le contemplant avec inquiétude, que vous est-il arrivé ? Je ne vous ai jamais vu si pâle ! Vos mains sont glacées et tremblantes, et vous venez me visiter par un pareil temps, à une pareille heure ! En vérité, j’ai peine à comprendre...  — Eh quoi ! reprit M. de Marsal, dont il sembla que le cœur se dégonflait par un effort violent et soudain, toi, ma fille unique, adorée, tu ne comprends pas que cette existence en commun était devenue intolérable pour moi, qu’elle ne pouvait durer plus longtemps ? Oh ! non, j’en serais devenu fou, vois-tu, et maintenant même où je te parle, où tu es là devant moi, je ne sais si j’ai bien toute ma raison. Enfin l’occasion s’est présentée de m’affranchir d’un contact odieux, de mettre un terme à une situation pleine de misères et de tortures. J’ai quitté le toit domestique. J’ai abandonné ta mère, j’ai répudié ta sœur. Ces deux femmes ne sont plus rien pour moi ; toi seule es tout à présent ; c’est à toi que je viens demander asile. Ta maison sera la mienne, je n’en connais plus d’autre. Ah ! ma Georgina, comme je vais t’aimer à présent ! Comme tu vas régner désormais sans partage sur le cœur de ton père !  L’exaltation du comte, ses paroles passionnées, fiévreuses, incohérentes, tout cela frappait sa fille de stupeur. Elle voyait bien qu’il avait dû se passer entre son père et sa mère quelque scène épouvantable : mais quelle pouvait en avoir été la cause ?  Depuis longtemps elle n’avait pu s’empêcher de constater que le trouble et la désunion avaient succédé à l’harmonie la plus parfaite, au bonheur domestique le plus complet. Il y avait là-dessous un mystère qu’elle avait en vain cherché à découvrir.  Le voile se déchirait enfin, et, à ce moment suprême, la colère plus ou moins légitime de son père, les larmes de sa mère et son abandon, tout cela disparaissait pour elle devant une pensée que, avec cette intuition rapide et pleine d’égoïsme sauvage qu’enfante la jalousie, elle venait de dégager de tout ce qu’elle avait entendu. Là où le père déserte le toit de la famille, les enfants deviennent libres. Donc, Emmeline allait être libre.  Sous l’influence de cette pensée, Georgina reprit avec un horrible sang-froid :  — Eh bien ! mon père, vous allez me dire maintenant pourquoi vous avez quitté ma mère.  — Pourquoi ? pourquoi ? repartit le comte. Cela est cruel ; car enfin cette femme a porté et porte encore mon nom, que j’ai été jadis si heureux de lui donner. Je l’ai aimée, cette femme, de toutes les forces de mon âme ; mais sa conduite m’a délié envers elle et tu vas tout savoir : mon cœur est si plein, d’ailleurs, que je sens qu’il éclaterait, si je ne pouvais épancher devant toi toutes les douleurs, toutes les angoisses qui sont venues s’y amasser, depuis le jour où cet infâme Marius y a versé son poison. Sais-tu bien ce qu’il m’a appris ce Marius ?  Alors, la rougeur au front, M. de Marsal raconta à sa fille tout ce qui s’était passé, les révélations que la cupidité et la vengeance avaient dictées au jardinier, les refus constants de la comtesse de nommer l’auteur de l’outrage, les épreuves auxquelles il avait eu recours pour pénétrer cet horrible mystère, et enfin la scène encore si récente de somnambulisme qui, jointe au fragment de lettre épargné par le feu, était venue confirmer d’une manière si imprévue et à la fois si incontestable toutes les appréhensions et la honte de l’époux, en même temps que la trahison persistante de l’épouse.  Lorsque ce récit navrant fut terminé, le marin, qui avait durant sa longue et glorieuse carrière affronté si souvent toutes les horreurs de la tempête, sur tous les océans du globe, le soldat dont le mâle courage n’avait pu être ébranlé un instant par les balles et les boulets des ennemis, l’homme de fer dans les yeux duquel nul n’avait jamais surpris ni l’ombre d’une indécision, ni la trace d’une larme, l’amiral de Marsal se mit à pleurer comme un enfant.  Georgina était calme et sombre, regardant en silence les larmes qui coulaient sur les joues du vieillard. A la fin, obéissant à une sorte d’impulsion automatique, née sous l’influence d’une idée fixe :  — Ainsi, dit-elle, vous avez abdiqué tous vos droits sur Emmeline, et Emmeline va être libre.  — Que m’importe ? reprit l’amiral, dans les yeux duquel un éclair d’indignation brilla à travers ses larmes, Emmeline n’est point ma fille !  — Ah ! je comprends, reprit madame de St-Pons avec une ironie amère, je comprends que mon sort ne vous touche guère. Pourtant, mon père, si je vous suis aussi chère que vous voulez bien le dire, il me semble qu’il devrait en être autrement.  — Et comme le comte, la contemplant à son tour avec une surprise profonde, se disposait à lui demander la signification de ces paroles, elle ajouta impétueusement :  — Mais vous ne savez donc pas que mon mari va revenir ?  — Je l’ignorais, dit l’amiral.  — Eh bien ! je vous l’apprends, moi. Il a été blessé en Crimée... oh ! rassurez-vous, c’est une de ces blessures heureuses qui gagnent aux hommes le cœur d’une femme lorsqu’ils ne l’ont pas déjà tout entier. De plus il va être sans doute officier supérieur... à trente ans ! Et maintenant, dès qu’il sera convalescent de sa blessure, ne voyez-vous pas que son premier soin sera de chercher à revoir Emmeline ? Vous ne serez plus là pour vous y opposer, et ma mère est toute dans les intérêts de ma sœur : vous auriez dû vous en souvenir !  — Eh quoi ! Georgina, peux-tu croire que ta mère ?...  — Je crois tout, après ce que vous venez de m’apprendre. Je crois que je suis trahie, abandonnée par vous-même.  — Que dis-tu ?  — Ne comprenez-vous pas que, en agissant comme vous venez de le faire, vous avez mis le comble aux angoisses de ma situation, que vous avez fait de moi la plus malheureuse des femmes ? Et vous venez me dire que vous m’aimez ! que je suis désormais votre unique affection ! Mensonge ! mensonge ! C’est Emmeline qui vous était chère ; mais moi ! jamais personne ne m’a aimée.  En entendant ces dernières paroles, le comte avait tressailli, comme si son cœur ulcéré venait de recevoir une nouvelle blessure.  — Georgina, — s’écria-t-il douloureusement. — ta jalousie t’égare et tu oublies tout ce que tu dois à mon aveugle tendresse.  — Je n’oublie rien, repartit la jeune femme, emportée par la colère, je n’oublie rien, si ce n’est que vous m’avez perdue, ruinée, dans mon présent et dans mon avenir ! je n’oublie rien, si ce n’est qu’Emmeline triomphe ! Qu’auriez vous fait de plus, si vous n’aviez pas été mon père, que dis-je ? si vous aviez été mon plus cruel ennemi ?  — Tais-toi ! malheureuse, tais-toi ! s’écria l’amiral ; pas un mot de plus ! ne me force pas de maudire l’unique enfant qui me reste aujourd’hui. Je venais te demander l’hospitalité. J’avais pensé que ta maison serait désormais la mienne.  — L’hospitalité ! murmura Georgina d’un ton distrait ; mais mon mari va revenir, je viens de vous le dire ; cet appartement est bien étroit...  — Il suffit ! dit le vieillard en se levant de la place où il était assis au coin du foyer, je vois que je ne dois pas compter sur toi, et qu’il me faut aller chercher un gîte ailleurs  — On pourrait, reprit la jeune femme par une sorte d’acquit de conscience, vous donner la chambre de mon mari jusqu’à son retour...  — C’est inutile, reprit l’amiral comme frappé au cœur.  Et il ajouta douloureusement :  — Je n’ai plus de femme, je n’ai plus de fille, je suis seul désormais sur la terre. Adieu Georgina !  Peut-être, dans ce moment suprême, l’amiral espérait-il que sa fille allait tomber à ses genoux et lui demander pardon, en le suppliant de rester chez elle ; son accent même s’était attendri en lui disant adieu. Mais l’altière jeune femme demeura impassible, et M. de Marsal leva les yeux au plafond, comme pour prendre le ciel à témoin de toutes les tortures de son cœur et lui demander d’y mettre un terme ; puis il ouvrit brusquement la porte et sortit de l’appartement.  Bientôt après on entendit le bruit de la porte de la rue qui se refermait sur lui. Tout était consommé.  Il faisait un temps horrible. La pluie et le vent mêlaient leurs rafales, et il était là, seul, la nuit, errant sans asile, dans les rues de Paris, comme un mendiant, ce glorieux amiral, l’honneur de la marine française, implorant Dieu de lui faire la grâce de lui retirer la raison et de le rendre en tous points semblable au roi Lear, dans l’un des immortels chefs-d’œuvre du grand tragique anglais. Oh oui ! l’amiral de Marsal eût été bien heureux de devenir fou ! car alors, il ne se serait plus souvenu que, dans la même soirée, il venait de répudier sa femme et l’une de ses filles, et qu’il avait été repoussé par l’autre. 

 VIII  LA MAIN MUTILÉE  Parmi les manifestations de la pensée humaine que le génie dramatique a le plus profondément burinées dans la mémoire de tous ceux qui aiment les arts et les lettres, il en est une que Shakespeare a individualisée de la façon la plus saisissante dans une création impérissable : le roi Lear. Le lecteur nous pardonnera sans doute le rapprochement involontaire qu’un pareil souvenir ne pouvait manquer de susciter dans notre esprit, entre le type d’une grandeur si sauvage, rêvé par le poëte anglais, et ce vieil amiral, odieusement chassé par sa fille de prédilection, et si bien en droit de dire, lui aussi, à la pluie, à la bise, à la tempête déchaînées contre lui dans cette nuit funeste : « Accablez-moi « de vos fureurs, ô pluie, ô bise, ô tempête ! « vous le pouvez, car vous n’êtes point mon sang, vous « ne me devez rien, vous n’êtes point ma fille ! »  Exilé volontairement de son foyer domestique, obligé à la suite de l’étrange accueil qu’il avait reçu chez sa fille Georgina, de chercher un asile dans je ne sais quelle maison meublée qu’il rencontra sur son chemin, après avoir erré une partie de la nuit dans les rues de Paris, le comte de Marsal comprit bien vite qu’il ne pouvait rester dans une ville où il était exposé à rencontrer à chaque instant les personnes qu’il avait jadis affectionnées le plus au monde, et qui, à des titres divers, n’excitaient plus dans son âme que des sentiments de haine et d’horreur.  Résolu d’ailleurs à ensevelir dans une retraite profonde, loin de tous les regards amis ou indifférents, son désespoir et son indignation, il envoya au ministre de la marine sa démission des fonctions de son grade, qui auraient pu le retenir encore dans la capitale, et se mit en route pour la Provence. Son intention était de se retirer dans cette villa ou bastide des environs d’Hyères, où il avait connu jadis des jours si heureux et où il ne devait plus trouver désormais que la solitude et l’amertume profonde, consacrées dans ce célèbre distique de Dante :  Nessun maggior dolor che ricordarsi  Del tempo felice, nella miseria.  Lorsque, par une journée froide et brumeuse il arriva dans ce domaine où pendant si longtemps sa venue avait été saluée comme un jour de fête, nul ne vint au-devant de lui. Le jardin, la maison, tout avait une apparence morne et désolée. Tout accusait la négligence et l’abandon qu’enfantent toujours inévitablement les dissensions domestiques.  Une vieille servante ; qui parut enfin devant le maître du logis avec un visage surpris et consterné, l’introduisit dans l’intérieur de l’habitation et lui proposa d’allumer du feu dans une des chambres. L’amiral fit un signe de tête affirmatif, et se laissa tomber sur un fauteuil, sans prononcer une parole et la tête inclinée sur sa poitrine.  — Bonté divine ! s’écria la vieille servante, tout en se mettant en devoir d’allumer le feu dans l’âtre de la cheminée, est-ce qu’il serait arrivé malheur à monsieur, à madame, ou à quelqu’un de la famille ?  — Nullement, répondit M. de Marsal d’un ton sec et péremptoire, qui indiquait suffisamment la résolution de couper court à toute conversation.  La servante se le tint pour dit. Seulement, lorsqu’elle eut fait son office, et au moment où elle se retirait, elle crut pouvoir se hasarder à demander s’il fallait préparer également les chambres de madame et de mademoiselle, et si ces dames arriveraient le jour même ou le lendemain.  L’amiral jeta sur la questionneuse un regard fauve, et la congédia par un simple geste ; mais il continua de garder le silence ; la vieille domestique ferma la porte, et, jugeant que le maître était fatigué de son voyage et de plus Visiblement en proie à un accès de mauvaise humeur, elle se promit bien de ne pas reparaître devant lui de toute la journée.  Demeuré seul, M. de Marsal porta machinalement ses yeux autour de lui ; mais il tressaillit aussitôt et se couvrit le visage de ses mains.  Dans cette chambre où il se trouvait, dans cette chambre qui avait toujours été la sienne, étaient appendus à la muraille les portraits de la comtesse de Marsal, de Georgina et d’Emmeline. Ces trois portraits, qui avaient été exécutés pendant sa dernière absence, étaient d’une ressemblance frappante, et tous trois, bizarrement illuminés par la flamme du foyer, qui, dans la pénombre de la chambre projetait sur la toile des lueurs vacillantes, semblaient le poursuivre de leurs regards.  Ainsi ces objets de son idolâtrie passée, il avait voulu les fuir ; dans sa colère, il avait voulu mettre entre eux et lui un intervalle de deux cents lieues, et il les retrouvait encore au fond de cette solitude où il venait chercher ce qui devait lui échapper toujours... l’oubli ! Un moment il fut tenté d’arracher ces trois portraits de la place qu’ils occupaient, de se donner la satisfaction sauvage de les jeter dans ce foyer incandescent et de les brûler de ses propres mains, comme le roi franc avait brûlé jadis les idoles des faux dieux, devant lesquelles il s’était prosterné et qu’il avait adorées.  S’il résista à cette tentation, ce ne fut qu’à raison de l’appréhension qu’il éprouva de tous les commentaires auxquels un pareil auto-da-fé ne manquerait pas de donner lieu dans le pays ; mais, ce jour-là même, il déserta la chambre où il avait été reçu, sous prétexte qu’elle était humide, et alla s’installer dans une des chambres d’amis, où aucun souvenir de sa famille ne pouvait le poursuivre.  Il y demeura renfermé plusieurs jours, sans vouloir recevoir âme qui vive, absorbé dans son chagrin, prenant à peine quelques aliments, et dans une situation d’esprit qui pouvait donner des craintes sérieuses pour sa raison.  Soit qu’il eût compris de lui-même que tel serait le dénouement inévitable de la séquestration qu’il s’était imposée, soit que par un reste de respect humain il voulût aller au-devant des commentaires de ses gens et de tout le voisinage, il se détermina un beau matin à sortir de son domaine, et, retrouvant dans la surexcitation nerveuse à laquelle il était en proie, une souplesse et une vigueur musculaire qu’il croyait avoir perdues, il se mit à marcher du matin au soir, par tous les temps, sans se préoccuper de la pluie ou du vent, et dirigeant toujours de préférence ses promenades vers le bord de la mer. On eût dit qu’il obéissait à une sorte d’attraction magnétique qui le ramenait incessamment vers cette mer Méditerranée dont les vagues bleuâtres l’avaient bercé si souvent, dans son insoucieuse jeunesse, alors qu’il ne songeait nullement à devenir époux ni père.  Un jour, dans l’une de ses promenades au pied des falaises, il se trouva face à face avec un batelier qui avait tiré sa barque sur le rivage pour y faire quelques réparations. A la vue de l’amiral, ce batelier baissa vivement la tête, et, cédant à une frayeur instinctive, il parut sur le point de prendre la fuite ; mais M. de Marsal, qui l’avait reconnu, s’écria aussitôt d’une voix tonnante :  — Ah ! c’est toi, misérable Marius ! Tu veux te sauver et tu fais bien. Va-t’en bien vite, et que je ne te retrouve jamais sur mon chemin, ou malheur à toi !  — Grâce ! grâce ! mon amiral, murmura l’ancien matelot d’une voix strangulée ; aussi vrai qu’il y a un Dieu, j’ai fait ce que vous m’avez ordonné, j’ai gardé le silence.  — Ah ! reprit le comte avec l’accent du désespoir, c’est auparavant qu’il fallait le faire... auparavant et toujours ; car c’est toi, infâme, qui es cause de tout ce que je souffre ! C’est toi, vil coquin, dont la langue empoisonnée a corrompu tout mon bonheur ! Sans toi, maudit, j’aurais encore une famille, et je n’en ai plus !  En prononçant ces derniers mots, les yeux de l’amiral s’emplirent de larmes brûlantes, et la parole expira dans sa bouche.  Marius, tremblant, s’était arrêté, incertain s’il devait abandonner son bateau sur la plage et prendre la fuite, ou s’il valait mieux attendre que M. de Marsal, ayant exhalé sa colère, se retirât lui-même pour continuer sa promenade.  Tout à coup, ainsi que cela arrive si souvent dans les explosions violentes de la passion, les idées du comte parurent prendre un autre cours. A l’expression de colère et d’attendrissement fugitif qui avait paru sur son visage, succéda instantanément je ne sais quel instinct de haine et de vengeance, et un sourire plein d’amertume apparut sur le bord de ses lèvres.  Une pensée cruelle, implacable, lui était venue. Cet audacieux larron qui lui avait volé son honneur existait encore, tout le démontrait : ce fragment de lettre, à demi consumé, trouvé dans la cheminée de la comtesse de Marsal, les terreurs de l’épouse, les révélations échappées à sa fille dans un accès de somnambulisme, les déclarations presque unanimes de toutes les personnes vouées dans Paris aux études magnétiques. Bien plus, il était hors de doute maintenant que le séducteur devait se trouver dans les environs de la propriété de l’amiral. Oh ! quel jour de triomphe et de joie même pour le comte de Marsal que celui où il pourrait cracher toute sa haine à la face de cet homme ! Et comment le trouver sinon avec l’assistance de Marius, qui l’avait vu, qui l’avait tenu au bout de son fusil, de Marius, qui depuis plus de vingt années n’avait jamais quitté la contrée ?  Le batelier était là, à quelques pas, livide ; pantelant et comme pétrifié d’épouvante.  — Ecoute, Marius, reprit l’amiral d’une voix déjà radoucie, tu peux encore réparer tout le mal que tu as fait. Le veux-tu, dis ?  — Mon amiral, balbutia le misérable, dont les dents claquaient et qui frissonnait de tous ses membres, que faut-il faire pour cela ?  — Tu aimes l’argent, ajouta le comte, je t’en donnerai tant que tu voudras ; mais à une condition, c’est que tu vas m’aider dans mes recherches et assurer ma vengeance. Voyons, recueille bien tes souvenirs, parcours le pays, informe-toi ! L’homme a été blessé par toi à la main, n’est-ce pas, et même assez gravement ; il a dû rester quelque trace de cette blessure ?  — Oui, mon amiral, et il doit lui manquer au moins un doigt de la main...  — Etait-ce la main droite ou la main gauche ?  — C’était la main gauche. L’empreinte était restée sur le mur, à cause du sang.,  — Il devait partir le lendemain pour l’Afrique. C’était un officier.  — C’est qu’il y a tant d’officiers, mon amiral !  — Qu’importe ? voilà deux indices qu’il ne faut pas négliger.  —Mais, mon amiral, il a passé tant d’eau dans le Var depuis cette nuit dont vous parlez ! et qui sait si l’officier est revenu dans le pays ? qui sait même s’il existe encore ?  — Il y est revenu et il existe.  —Si cela vous plaît ainsi, mon amiral, je ne suis pas pour vous contredire.  — Il faut que tu me le trouves.  — Ce sera difficile, mon amiral, ah mon bon Dieu ! bien difficile.  — Je te donne huit jours pour cela.  — Huit jours ! balbutia Marius, encore haletant sous la double impression de la frayeur qu’il venait d’éprouver, et de la cupidité dont les âpres instincts avaient été réveillés dans son âme, rien que huit jours !  Mais déjà Mde Marsal s’était éloigné, avec cette fiévreuse brusquerie dont tous ses mouvements portaient désormais l’empreinte, et qui eût suffi pour trahir les agitations auxquelles son cœur était en proie.  Les huit jours s’écoulèrent et l’on n’entendit pas parler de Marius. Au bout de ce laps de temps, l’amiral, qui était tombé dans cette monomanie terrible si voisine de la folie, l’amiral envoya chercher son ancien jardinier :  — Pourquoi n’es-tu pas venu plus tôt ? lui dit-il.  — Pardonnez-moi, mon amiral, murmura le misérable en jetant autour de lui des regards effarés de terreur, je n’ai rien négligé pour vous satisfaire ; j’ai parcouru toute la contrée, et mes pauvres jambes me rentrent dans le corps.  — Eh bien ! qu’as-tu découvert ?  — J’ai découvert des jambes de bois, des oreilles de moins, des faux nez, mais tout cela trop jeune ou trop vieux, et pas un manchot !  L’amiral garda quelques instants le silence, se promenant convulsivement et à grands pas dans la chambre où l’on avait introduit Marius. Tout à coup, il s’arrêta devant lui, et, le regardant fixement :  — Je t’avais offert, dit-il d’une voix sourde, un moyen assuré de devenir riche, d’être désormais à l’abri du besoin. Tu prétends qu’il t’a été impossible d’en profiter ; eh bien ! je vais te mettre à même de ne plus connaître le besoin. Tu as en ta possession un secret qui fait le désespoir de ma vie. Puisque je ne puis me venger, il faut que ce secret meure avec toi. Prépare-toi donc à mourir !  Pâle et tremblant, Marius se précipita aux pieds de l’amiral, que sa raison commençait évidemment à abandonner, et embrassant ses genoux, il s’écria d’une voix strangulée :  — Grâce ! grâce ! mon amiral ! Prenez pitié de moi !  Peut-être, dans le paroxysme nerveux qu’il subissait et qui lui enlevait toute conscience de l’acte criminel auquel son esprit troublé venait de se résoudre instantanément, le comte de Marsal, sourd aux supplications du misérable prosterné à ses pieds, allait en effet assumer sur sa tête la responsabilité d’un homicide. Encore quelques secondes, et sa main devenait la main d’un meurtrier... A cet instant solennel de son existence, on frappa à la porte de la chambre, et la vieille servante, qui exerçait dans le domaine les fonctions de femme de charge, entra sans attendre qu’on lui répondît, et vint annoncer au comte que le général de Saint Pons l’attendait au salon.  Marius, qui s’était relevé vivement en entendant ouvrir la porte, s’enfuit en courant.  Réveillé comme en sursaut par cette visite inattendue, M. de Marsal se rendit machinalement au salon. Le général de Saint-Pons l’y attendait, assis dans un fauteuil, au coin de la cheminée, où l’on avait allumé du feu, car le temps était devenu très froid. On était alors en plein hiver, et le ciel, chargé de brumes, ne laissait filtrer à travers les rideaux des fenêtres qu’un jour gris et terne.  — Pardonnez-moi, général, de vous avoir fait attendre, dit le comte, qui commençait à rentrer en lui-même ; je n’attendais pas l’honneur de votre visite.  — Ma foi ! amiral, reprit M. de Saint-Pons en affectant une liberté d’esprit et une aisance qu’il était loin d’avoir dans la circonstance où il se trouvait, je viens vous voir en voisin et un peu par occasion. Je n’ignore pas que vous êtes déjà depuis quelque temps dans le pays et j’aurais dû, d’après les usages du monde, sans doute attendre que vous voulussiez bien me prévenir en venant vous-même réclamer ma visite ; mais j’ai pensé qu’à raison des liens qui existent entre nos deux familles, je pouvais abdiquer toute étiquette avec vous. Vous me pardonnez d’avoir agi ainsi, n’est-ce-pas ?  — Certainement, dit l’amiral d’un ton distrait, et c’est bien plutôt à moi à m’excuser auprès de vous, puisque je suis arrivé le dernier en Provence ; mais des affaires assez graves m’ont empêché jusqu’à ce jour de remplir un devoir qui eût été pour moi...  L’amiral n’acheva pas sa phrase : à la douteuse clarté du jour, pénétrant par l’une des fenêtres du salon et qui se projetait en plein sur l’une des mains de M. de Saint-Pons il venait de s’apercevoir que cette main était mutilée ; car le général avait ôté ses gants en entrant, pour se réchauffer plus librement devant le foyer de la cheminée.  A cet aspect, le comte de Marsal se sentit frémir jusqu’ à la moelle des os. Une sueur froide envahit son front, dont la pâleur s’accentua jusqu’à la lividité, et ce fut avec une préoccupation manifeste et sans même se rendre compte du sens précis des paroles qui retentissaient à son oreille, qu’il laissa dès lors parler le général.  Ce dernier, ainsi que nous l’avons déjà indiqué plus haut, semblait lui-même embarrassé, et le lecteur s’en rendra parfaitement compte.  En effet, des lettres qu’il venait de recevoir de Paris lui avaient appris qu’une séparation avait eu lieu entre l’amiral et sa femme, sans qu’on en connût le motif, et qu’à la suite de cet événement, la comtesse était tombée assez gravement malade. Maxime de Saint-Pons, de retour à Paris et à peine convalescent lui-même de sa blessure, priait son oncle d’informer M. de Marsal de la maladie de la comtesse. Il s’agissait donc, tout en paraissant ignorer les dissensions de famille qui avaient pu déterminer une fatale rupture, de prévenir l’amiral d’une situation qui était de nature à exciter son inquiétude et peut-être à modifier ses résolutions.  Pendant que le général, obligé à chaque instant de répéter ses paroles, s’épuisait en efforts superflus pour remplir l’objet de sa mission, l’amiral, qui ne répondait que par monosyllabes, attachait un regard avide et obstiné sur cette main qu’il lui semblait voir s’agiter devant lui, toute sanglante, sous le fauve reflet des flammes du foyer.  A la fin, hors d’état de maîtriser plus longtemps son impatience, et sentant bien toutefois que ses questions pourraient être éludées, s’il n’affectait pas un grand calme, il dit d’un air assez indifférent, bien que son cœur battît alors dans sa poitrine avec une telle violence qu’il se sentait sur le point de perdre haleine :  — Le temps est très humide et très froid aujourd’hui. Ce temps-là ne vaut rien pour les blessures, et je suis persuadé que vous souffrez un peu de votre main.  M. de Saint-Pons ne put s’empêcher de rougir en songeant à l’inadvertance qu’il avait commise, eu égard à l’endroit dans lequel il se trouvait, et il répondit négligemment :  — Je ne souffre nullement, amiral ! j’avais un peu froid aux mains et aux pieds, lorsque je suis arrivé chez vous ; mais maintenant je me sens parfaitement réchauffé.  En même temps il se mit à se ganter de nouveau.  — Attendez donc ! reprit M. de Marsal ; je m’y connais un peu en pareille matière, et je suis homme à distinguer l’âge d’une blessure par l’aspect même des cicatrices. Veuillez me montrer votre main, général ? Cette blessure-là est fort ancienne, n’est-ce pas ?  — En effet.  — Je gage qu’il y a près de vingt ans que vous l’avez reçue.  — Ma foi ! amiral, vous ne vous trompez guère.  — Est-ce un coup de feu, ou d’arme blanche, général ?  — Puisque vous êtes si savant, je pourrais vous laisser le soin de deviner ; mais c’est un coup de feu.  — Ah !... Et serait-ce une indiscrétion de vous demander dans quelles circonstances de guerre sans doute vous avez reçu cette blessure ? Est-ce en France ou en Afrique ?  La général parut hésiter un moment, puis il répondit d’un ton évasif, mais dont le caractère péremptoire n’échappa pas à son interlocuteur.  —C’est en France, amiral ; mais dans des circonstances fort indifférentes pour vous, je pense.  — Serait-ce lui ? murmura le comte entre ses dents. Oh ! s’il en est ainsi, je le forcerai bien à se trahir lui-même.  En même temps, comprenant qu’il avait été un peu trop loin et qu’il ne fallait plus s’occuper de la blessure, il ajouta à haute voix :  — Veuillez m’excuser, général.  Il y eut un silence pendant lequel les deux interlocuteurs semblèrent s’observer réciproquement tout en cherchant à donner à leur physionomie une apparence de placidité que démentait à chaque instant la mobilité convulsive de la pupille de leurs yeux, en dépit même de tous les efforts qu’ils faisaient pour en éteindre la flamme.  A la fin, l’amiral reprit :  — Convenez, général, que la destinée est parfois bien étrange dans les rapprochements qu’elle opère. Habitant la même contrée, nous avons dû nous rencontrer souvent, dans un passé déjà bien loin de nous ; vous avez même pu vous trouver quelquefois avec madame de Marsal, soit lorsqu’elle était jeune fille, soit lorsqu’elle est devenue ma femme !...  Ici le général parut interroger ses souvenirs et, frappé tout à coup d’une vague inquiétude, il se contenta de hocher la tête d’une façon négative.  — Je gage, continua le comte, que, si votre neveu n’était pas devenu mon gendre, vous ne seriez pas venu nous visiter.  — C’est un reproche que j’ai à me faire, amiral.  — Vous n’avez jamais eu l’idée de vous marier général ?  — C’est encore un tort de ma part, et je le confesse.  — Ah bah ! vous aviez peut-être quelque grande passion qui vous en a empêché. Cela se voit souvent.  — Je suis forcé de vous détromper, amiral.  — Pardon. Alors, c’est que vous avez préféré sans doute jouer le rôle d’un don Juan, d’un Lovelace et, en pareil cas, on n’est généralement pas bien sûr d’inspirer que ce qu’on n’éprouve pas soi-même.  — Vous devenez sévère pour moi, amiral.  — Sévère !... murmura le comte, dont la physionomie venait de s’empreindre d’une horrible amertume, oh ! non, monsieur.  Puis, changeant soudain de ton :  — Voyons, là, entre nous, ajouta-t-il, convenez que de votre temps au moins, les maris étaient bien aveugles.  — Pas plus qu’aujoud’hui, je pense, amiral ; mais pourquoi cette conversation ?  — Vous avez raison, répondit vivement l’amiral, qui pensa qu’en continuant de traiter un pareil sujet, il risquait d’exciter les soupçons de M. de Saint-Pons, et que celui-ci ne manquerait pas de se tenir sur ses gardes.  En conséquence, changeant soudain de sujet de conversation et obéissant à ce besoin fébrile de locomotion qui caractérise les violentes agitations de l’âme :  — Voulez-vous, dit-il en se levant, venir visiter ma serre ? car je suppose, général, que vous aimez les fleurs.  —Très-volontiers ! répondit M. de Saint-Pons en se levant à son tour et se mettant en devoir de suivre son guide. Le goût des fleurs est un goût qui se développe, quand on habite la campagne, et devient presque un besoin.  — Et vous deviez l’avoir déjà ce goût-là, j’en suis sûr ; car qui aime les femmes aime les fleurs, et réciproquement.  — Les proverbes sont parfois menteurs, amiral. Au surplus, continua M. de Saint-Pons, manifestement surpris de certaines questions de M. de Marsal, et saisissant avec empressement l’occasion qui lui était offerte de rompre les chiens, votre serre me parait fort bien tenue.  — Oh ! pourtant je ne m’en occupe guère, et c’est un compliment que je transmettrai à mon jardinier.  — Est-il depuis longtemps à votre service, amiral ?  — Non. J’ai chassé son prédécesseur il n’y a pas longtemps encore. C’était un mauvais drôle, nommé Marius, qui ne m’a rendu qu’un seul service dans sa vie ; mais il me l’a fait payer bien cher. Vous avez dû le connaître ou tout au moins l’avez-vous vu... jadis ?  — Nullement, répondit le marquis de Saint-Pons.  En même temps, désireux de ramener la conversation sur un autre terrain :  — Amiral, reprit-il, quand vous voudrez bien venir me visiter à votre tour, je pourrai vous montrer aussi ma serre, où vous verrez une assez belle collection d’orchidées qui commencent déjà à être en fleurs. J’ai entre autres espèces la cattheya crispa, dont le feuillage est charmant ; la phalenopsis amabilis, qui ressemble à un papillon transformé en fleur ; la houlletia odoratissima...  Pendant que le général détaillait avec une complaisance affectée les richesses florales de sa serre, le comte de Marsal était redevenu distrait et rêveur, comme au commencement de la visite, se demandant intérieurement s’il n’obéissait pas, à son insu, à quelque hallucination de son cerveau troublé, à quelque obsession de monomanie, qui lui faisait voir dans un voisin de campagne, dans un allié de famille, l’ennemi de son honneur et de son repos, par suite d’un rapprochement imaginaire entre deux cas de mutilation.  Il en était presque à se reprocher l’étrange accueil qu’il venait de faire à ce voisin, à cet allié dans lequel il ne retrouvait d’ailleurs, bien qu’il n’eût pas encore atteint la soixantaine, aucun vestige des qualités physiques qui sont l’attribut presque obligé d’un séducteur.  Tout à coup, en écoutant la nomenclature dont les termes barbares venaient frapper vaguement son oreille sans laisser aucune trace dans sa mémoire, il sentit germer au fond de son cerveau une idée qui le fit tressaillir, une idée dont la réalisation pouvait seule éclairer sur-le-champ tous ses doutes d’une lumière horrible, mais sûre, et lui apporter une conviction irréfragable.  — Moi aussi, général, dit-il, je voudrais bien posséder dans ma serre quelques échantillons de la famille des orchidées, particulièrement les espèces que vous venez de citer. Ayez donc la bonté, pendant que vous êtes ici, de m’écrire les noms de celles qui vous paraissent vraiment les plus remarquables, avec l’adresse de votre jardinier fleuriste. Je vais m’empresser d’en faire la commande.  En même temps, l’amiral alla chercher lui-même tout ce qu’il fallait pour écrire, et le plaça sur une table devant son hôte.  Le général, sans défiance aucune, prit la plume que lui tendait M. de Marsal. Celui-ci, l’œil fixe, la poitrine horriblement oppressée, le visage couvert d’une pâleur mortelle, se tenait debout, épiant avec une avidité fiévreuse les caractères que M. de Saint-Pons se disposait à tracer avec une plume qui semblait déjà, au lieu d’encre, distiller du sang...  Soudain, M. de Saint-Pons se frappa le front de sa main gauche, il déposa la plume que tenait sa main droite, et, se levant le plus naturellement du monde :  — En vérité, s’écria-t-il, je me souviens fort à propos que j’ai là, dans une de mes poches, le moyen de vous satisfaire, amiral, sans avoir à vous, laisser un autographe de ma mauvaise écriture, qui pourrait en outre pécher beaucoup sous le rapport de l’exactitude. Voici la facture du jardinier fleuriste qui m’a vendu les orchidées dont je vous parlais tout à l’heure. Je l’ai acquittée ce matin même.  L’amiral, dans son désappointement, ne put réprimer un mouvement de dépit ; sa bouche se contracta et ses mains se crispèrent en saisissant le chiffon de papier que lui tendait le général. Celui-ci ne tarda pas du reste à prendre congé.  — Allons ! murmura M. de Marsal dès qu’il se vit seul, j’ai perdu la partie ; mais j’aurai ma revanche.  Le lendemain même de la visite du général, le comte de Marsal envoyait un messager au château de Saint-Pons, avec le billet suivant :  « Qu’allez-vous penser de moi, général ? N’allez-vous  « pas me trouver bien étourdi pour un sexagénaire ?  « Je ne retrouve plus la facture détaillée que  « vous aviez bien voulu me laisser pour les orchidées.  « Vous seriez mille fois obligeant et aimable, si vous  « aviez la bonté de transcrire immédiatement la nomenclature  « dont vous m’avez parlé, et que j’attends  « par le retour de mon messager, pour faire ma commande.  « Serez-vous assez bon pour y joindre l’adresse  « de votre jardinier fleuriste ? »  Il est aisé de se rendre compte de l’impatience vraiment fiévreuse avec laquelle M. de Marsal attendit le retour du domestique qu’il avait envoyé au château de Saint-Pons, et qu’il avait fait monter à cheval pour accélérer encore l’issue de cette démarche.  Lorsque cette homme arriva, l’amiral se précipita à sa rencontre et lui arracha presque des mains le billet qui contenait la réponse du général ; mais il n’eut pas plus tôt jeté les yeux sur la suscription, qu’il laissa tomber sa tête sur sa poitrine avec un profond découragement, et peu s’en fallut qu’il ne mît le billet dans sa poche, sans même en prendre lecture.  — J’étais fou, murmura-t-il en froissant ce billet entre ses doigts ; il n’y a pas l’ombre d’analogie entre l’écriture de cet audacieux larron d’honneur et celle que j’ai là entre les mains. Décidément, ce n’est pas lui ! Et pourtant que d’indices accusateurs !  Puis, frappé d’une idée subite qui venait de faire refluer le sang à ses joues, l’amiral rappela son messager :  — Est-ce bien, lui dit-il, le général de Saint-Pons qui a écrit lui-même ce billet ? L’as-tu vu en personne, comme je te l’avais recommandé ?  — Je n’ai pas pu voir M. de Saint-Pons, répondit le domestique ; mais, à coup sûr ce n’est pas lui qui a écrit ce qu’il y a dans ce papier. M. de Saint-Pons a été atteint hier, en rentrant chez lui, d’un violent accès de rhumatisme dans le bras droit et il est très malade. C’est sa gouvernante elle-même, mademoiselle Rose, qui est venue me le dire, en me remettant la réponse.  L’amiral frappa du pied avec violence, et congédia d’un geste son messager, se promettant intérieurement d’obtenir, de gré ou de force, un autographe de de M. de Saint-Pons.  Dans cette pensée, il ne manqua pas un seul jour d’envoyer savoir des nouvelles de son voisin de campagne, demandant instamment à le visiter dès qu’il serait en état de recevoir, s’enquérant en même temps, dans les environs, des personnes avec lesquelles M. le marquis de Saint-Pons pouvait être en relations épistolaires.  Malheureusement, le général, indolent et paresseux comme la plupart des vieux célibataires, souvent infirme d’ailleurs, avait depuis longtemps contracté l’habitude de dicter la plupart de ses lettres à un secrétaire, qui n’était autre que mademoiselle Rose, passée à l’état de maître Jaques en cotillon, et réunissant, à ce qu’il paraît, une passable aptitude calligraphique à ses hauts talents culinaires.  Mais l’amiral, avec sa volonté de fer, surexcité par un besoin de vengeance encore inassouvi, s’était promis de vaincre tous les obstacles qui le séparaient de son but, et ce but allait être atteint car le général de Saint-Pons commençait à se remettre de son accès de rhumatisme et il avait fait dire à M. de Marsal, qu’il était tout prêt à le recevoir dès le lendemain.  Lorsque, tout enfiévré par l’horrible soupçon dont il était obsédé, l’amiral se présenta en personne au château de Saint-Pons, il apprit avec une stupéfaction profonde que le général avait reçu, le matin même, une lettre à la suite de laquelle il avait ordonné de préparer immédiatement ses effets de voyage, et qu’il s’était mis en route pour Paris avec sa gouvernante et son valet de chambre.  — Parti ! s’écria le comte avec un accent dont il serait difficile de rendre l’expression, oh ! je le rejoindrai ! 

 IX  LE LIT DE MORT  Laissons le général de Saint-Pons et l’amiral de Marsal se diriger chacun de son côté, et à toute vapeur vers Paris, l’un par le train-express qui part le matin de Marseille, l’autre par le train-express du soir, et revenons un peu en arrière, afin de ne laisser aucune obscurité dans les éléments constitutifs de ce récit.  Demeurée seule, avec sa fille cadette, dans l’habitation de l’avenue de Saint-Cloud après le départ de son mari, madame de Marsal avait d’abord songé à quitter cette façon d’hôtel-villa, peu en harmonie avec l’existence modeste, obscure même, à laquelle elle eût voulu désormais se condamner.  La comtesse n’avait apporté en dot, on s’en souvient peut-être, que ses attraits, ses vertus et sa grâce souveraine, et, dans la fierté native de son âme, il lui répugnait de devoir à l’amiral de larges moyens d’existence qu’elle ne partageait plus avec lui. Une modique pension alimentaire était dorénavant tout ce qu’il lui convenait d’accepter ; mais, au moment où elle se disposait à mettre cette résolution à exécution, en proie à un incurable chagrin, brisée par toutes les émotions qui étaient venues l’assaillir, elle tomba assez gravement malade et fut obligée de s’aliter.  Dès que Maxime, à peine convalescent lui-même de sa blessure, fut en état de sortir, son premier soin fut d’accourir au chevet de la comtesse, dont il avait cru devoir, au préalable, ainsi qu’on l’a vu précédemment mander à son oncle l’état assez inquiétant. Sans se dissimuler toutes les considérations qui lui faisaient une loi d’éviter de voir Emmeline, il pensa à juste titre que ces considérations s’affaiblissaient singulièrement, si elles ne disparaissaient même tout à fait, devant le danger qui menaçait l’existence de madame de Marsal.  C’était la première fois, depuis son retour de Crimée, que l’officier de marine revoyait ce toit qui lui rappelait tant de souvenirs et qu’il se retrouvait face à face avec la seule femme qu’il eût jamais aimée et qui était devenue l’objet de toutes ses pensées et de tous ses rêves.  Ce ne fut donc pas sans éprouver l’un et l’autre une vive émotion qu’ils échangèrent ensemble un serrement de mains, dans lequel une foule de sensations bien douces ou bien poignantes renaissaient simultanément presque à leur insu ; mais pas une parole n’accompagna cette fraternelle démonstration. Il y a de ces instants, dans la vie, où le cœur se gonfle tellement qu’il devient impossible d’articuler un seul mot.  Maxime serra également en silence la main de la comtesse, et s’assit tout oppressé, à son chevet, les yeux humides de larmes,  — Je vous remercie, mon ami, dit la malade, d’être venu me voir. Je vous attendais, je vous l’avoue. Est-ce que Georgina ignore ma maladie, et ignore-t-elle aussi votre visite ?  — Hélas ! répondit Maxime d’une voix que l’émotion brisait à chaque instant, je voudrais pouvoir vous dire qu’elle ne connaît pas plus votre situation quelle ne connaît ma démarche ; mais, bien que les termes dans lesquels je me trouve placé vis-à-vis de celle de vos filles qui porte mon nom m’aient suffisamment autorisé à ne lui rendre aucun compte de mes actions, je n’ose pas ajouter que votre maladie ne lui est pas connue, parce que ce serait contraire à la vérité.  — Georgina ne voit donc plus en moi qu’une étrangère ! s’écria tristement la comtesse.  — Sous ce rapport, reprit Maxime, il ne m’appartient pas plus de l’accuser que de la défendre. Vous connaissez encore mieux que moi son caractère. Ce caractère, naturellement porté à la jalousie, s’est aigri sous l’influence de circonstances pénibles, et si, dans ses préventions injustes, elle n’en est pas venue à voir dans tous les membres de sa famille des étrangers, c’est peut-être pis encore ; car elle ne veut voir en eux que des ennemis.  — Je la plains de toute mon âme, dit la comtesse et je voudrais...  — Ce n’est pas assez de plaindre ma soeur, interrompit Emmeline, chère maman, il faut encore lui pardonner.  — Vous le voyez, Maxime, dit la comtesse en serrant la main de sa fille cadette avec un sourire plein de mélancolie, en voilà une au moins qui n’a pas changé ! C’est mon unique consolation au milieu de toutes mes épreuves.  Puis, se penchant à l’oreille d’Emmeline, elle ajouta :  — Laisse-nous, mon enfant, va te reposer un peu. j’ai à causer avec Maxime.  Emmeline se relira, en attachant sur l’officier de marine un regard dans lequel une résignation sublime venait se fondre doucement avec la plus tendre et la plus pure affection.  Maxime et la comtesse restèrent seuls, et cette dernière continua en ces termes :  — Ecoutez, Maxime, il y a bien des choses que je ne pouvais vous dire en présence de ma fille, et la première de toutes, qui n’est peut-être pas pour vous une révélation, mais que la pauvre enfant doit au moins apprendre le plus tard possible, c’est que mes jours sont comptés, je le sais, et que tous les secours de l’art sont impuissants à triompher d’un mal dont la cause est plutôt morale que physique.  — Non, balbutia Maxime en proie à une douloureuse surprise, non, je ne puis croire que les choses en soient venues là. Vous vous exagérez sans aucun doute la nature du mal dont vous êtes atteinte. Nous vous sauverons, madame, nous vous sauverons !  Madame de Marsal se contenta de hocher la tête avec un sourire plein d’une tristesse ineffable, et elle reprit tranquillement :  — Puisque M. de Marsal, à l’exemple de ma fille Georgina, a cru devoir me retirer son affection, — et Dieu, qui lit au fond des cœurs, Dieu sait si j’ai mérité de la perdre,—il ne me reste plus que vous, Maxime, à qui je puisse confier le soin de veiller sur la pauvre enfant qui doit me survivre. Me promettez-vous de le faire ?  — Je vous le promets.  — C’est bien. Pour des raisons que je vous prie de m’épargner de vous faire connaître, Emmeline n’a plus rien à attendre de... M. de Marsal.  — Ces raisons, je les connais, interrompit vivement Maxime, je sais quel peut en être le fondement. Je sais que vous êtes la plus noble et la plus pure des épouses. Je sais, par celui-là même qui est l’auteur bien repentant de tous vos maux, que vous n’avez pas l’ombre d’un reproche à vous faire. La fatalité seule a tout conduit en vous plaçant pendant vingt ans, dans l’affreuse nécessité de garder le silence sur un attentat que le premier soin de M. de Marsal eût été de chercher à venger en exposant ses jours.  — Merci de ce témoignage, mon ami. C’est encore une consolation pour moi, en descendant dans la tombe, de savoir que j’emporte toute votre estime et que je suis parvenue jusqu’au dernier moment à éviter une rencontre dont les suites pouvaient être mortelles pour mon mari. Quoi qu’il en soit, vous comprenez combien il importe, quand je ne serai plus, que ma pauvre Emmeline, répudiée à juste titre, hélas ! par M. de Marsal, comme je l’ai été moi-même, puisse se suffire sans avoir à implorer l’assistance de personne. J’étais sans fortune lorsque je me suis mariée et je n’ai par conséquent à laisser à Emmeline que mes bijoux et quelques hardes qu’il faudra vendre, mais dont le produit sera bien insuffisant pour lui assurer une existence convenable.  — Ne suis-je pas là ? n’ai-je pas ma fortune ?  — Hélas ! mon ami, je connais votre cœur ; mais, en devenant le mari de Georgina, vous avez abdiqué tout droit de venir directement en aide à Emmeline, et j’espère que vous vous en souviendrez, je vous demande seulement de chercher à lui procurer une position honorable, hors de Paris, de France même autant que possible. Elle a de l’instruction, elle est bonne musicienne ; de plus, elle a de la résignation, et du courage même. Comme tant d’autres jeunes filles dont la naissance vaut mieux que la sienne, elle ne se croira nullement déshonorée en acceptant des fonctions d’institutrice dans quelque famille riche et surtout honnête. Je m’en rapporte pleinement à vous à cet égard.  — Je comprends un pareil vœu, dit l’officier de marine, et je suis prêt à m’y associer de tous mes efforts. Bien plus, je crois justement avoir sous la main une position qui conviendra parfaitement à votre fille cadette, sans l’assujettir à une tâche ingrate, et pour laquelle elle n’a jamais fait aucun apprentissage.  — Loué soit Dieu ! mon ami ; quelle est cette position ?  — La princesse de ***, dont le fils est un de mes meilleurs amis, est veuve depuis plusieurs années. Elle a une fille de l’âge de la vôtre, qui, atteinte d’une maladie organique, ne saurait songer à se marier. La princesse, forcée de passer les hivers dans le midi de l’Europe, voudrait trouver une compagne qui fût en même temps une amie pour sa fille et qui pût la suivre en Autriche pendant l’été, et s’associer à ses pèlerinages pendant l’hiver. Elle prendrait, bien entendu, l’engagement d’assurer, à tout événement, l’avenir de la personne qui associerait ainsi sa destinée à celle de sa fille. La princesse est actuellement à Nice, et doit venir à Paris à la fin de cet hiver. C’est une femme pleine de bonté et de noblesse comme vous. Vous pourrez la voir.  Et comme madame de Marsal secouait de nouveau la tête avec un signe de dénégation, Maxime s’empressa d’ajouter :  — Oh ! oui, vous la verrez ! Nous viendrons vous voir ensemble. Au surplus, je vais lui écrire, et je vous tiendrai au courant du résultat de ma démarche.  —Merci, mon ami, merci d’avance ; mais, si vous m’en croyez, vous vous abstiendrez dorénavant de venir me visiter. C’est un grand chagrin pour moi de renoncer ainsi à vous voir, et je n’ai pas besoin de vous dire Emmeline partagera aussi ce chagrin ; mais sa bonne réputation, voilà la seule fortune qui lui reste, et il ne faut pas qu’elle l’expose. Ne le pensez-vous pas comme moi, Maxime ?  — Il suffit. Quoi qu’il doive m’en coûter, vous serez obéie.  La conversation continua quelque temps encore entre l’officier de marine et la comtesse. Il y avait si longtemps qu’ils ne s’étaient vus et ils avaient tant de choses à se dire ! Et puis, bien qu’Emmeline ne fût pas présente à l’entrevue, c’était d’elle qu’il était question à chaque instant, et, à des titres divers, elle était si chère à chacun des deux interlocuteurs que son souvenir, ses intérêts suscitaient entre la comtesse et Maxime un flux de paroles intarissable.  Lorsque ce dernier jugea enfin que le moment était venu de prendre congé de la malade, elle lui tendit sa main amaigrie, qu’il porta pieusement à ses lèvres, et lui dit :  — Je sens que votre visite, m’a fait un grand bien, et je vous en remercie de nouveau, mon ami. Si nous ne devons plus nous revoir en ce monde, je m’en irai dans l’autre avec la satisfaction de vous avoir revu et de penser que vous tiendrez votre promesse.  Maxime était trop ému pour répondre. Aussi bien madame de Marsal avait sonné, et déjà Emmeline, rougissante, se tenait auprès du chevet de sa mère, attachant sur l’homme qu’elle avait choisi, et qui était devenu le mari de sa sœur, un de ces regards qu’on n’oublie pas et qui sans doute viennent réchauffer le cœur jusque sous les glaces de l’âge. Tous deux se serrèrent la main de nouveau en silence, et Maxime sortit tout pensif de la maison.  S’il n’avait pas été absorbé par les préoccupations bien profondes que ne pouvait manquer de laisser dans son âme une pareille entrevue, au moment où il remontait dans la voiture de remise qui l’avait amené et qui l’attendait à la porte, il aurait certainement remarqué, derrière la glace d’un fiacre qui stationnait à quelque distance, une femme voilée qui le suivait des yeux avec une inquiète et jalouse insistance, et dans cette femme il aurait reconnu Georgina.  Mais habitué de longue date à n’agir jamais qu’à ciel ouvert, à ne se méfier de personne, il ne pouvait lui venir à la pensée qu’il eût été suivi jusque dans l’avenue de Saint-Cloud.  Cependant, justement alarmé de la situation dans laquelle il avait laissé madame de Marsal, et obsédé par un triste pressentiment, Maxime crut devoir se rendre chez le médecin qui donnait ses soins à la comtesse, afin de l’interroger sur les chances de guérison que pouvait présenter la maladie dont elle était atteinte.  Celui-ci répondit avec un entière franchise qu’il s’agissait d’un mal où toutes les ressources de la Faculté devaient échouer. Les sources de la vie s’étaient taries chez la comtesse, sous des influences purement morales, ainsi qu’elle l’avait déclaré elle-même, et, suivant toute apparence, elle devait succomber avant peu de jours.  Consterné d’un pareil oracle, Maxime crut de son devoir d’en informer sans délai son oncle, le général de Saint-Pons.  Faut-il croire qu’en accourant à Paris, au reçu de cette fatale nouvelle, le général obéissait à la voix des remords qu’elle avait éveillés dans son âme ? ou bien doit-on voir dans cette détermination, si peu en harmonie avec les habitudes d’un vieux garçon non moins casanier qu’égoïste, un acte de prudence très-légitime, inspiré par les appréhensions, suites de sa malencontreuse entrevue avec l’amiral ?  Sans doute l’un et l’autre mobiles avaient exercé à la fois leur influence sur M. le marquis de Saint-Pons, que vous ne voulons faire ni meilleur ni plus mauvais qu’il ne l’était réellement et que ne le sont en général les Don Juan, même quand ils sont vieux. Molière a envoyé le sien tout bonnement en enfer, ne pensant pas que les hommes de cette catégorie puissent avoir après leur mort une autre destination ; mais Molière, comme on sait de reste, avait ses raisons pour cela.  Quoi qu’il en soit, par une matinée brumeuse de l’hiver de 1855, une voiture de remise s’arrêta, dans l’avenue de Saint-Cloud, à la porte de l’habitation de madame de Marsal, et l’on en vit descendre, soigneusement enveloppé dans sa pelisse fourrée, bien plus faite pour braver les hivers de Moscou que ceux de Paris, l’ancien général d’Afrique, le Cid des plaines de l’Habra et de la Macta, et le vainqueur de tant de Chimènes d’Algérie, sans compter, bien entendu, celles de la métropole.  Dans cet appareil, avec son bonnet de soie noire rabattu jusqu’au bas de ses oreilles, soigneusement emmitouflé d’ailleurs comme il l’était sous les plis d’un large cache-nez, le marquis de Saint-Pons eût été presque ridicule, si le caractère de tristesse et d’anxiété même empreint dans sa démarche, et surtout ce qu’on pouvait apercevoir de sa physionomie, n’eût arrêté instantanément le rire sur les lèvres.  Ce fut Emmeline qui vint recevoir le général de Saint-Pons. Elle avait des larmes plein les yeux.  — Vous venez, général, murmura-t-elle d’une voix à peine articulée, pour voir ma pauvre maman. Vous ne nous avez pas abandonnées, vous !... Combien vous êtes bon ! Mais, hélas ! je ne crois pas que maman soit en état de vous recevoir. Elle est si faible ! On dirait que le peu qui lui reste de force s’en va à chaque instant, Ce matin même, elle a fait appeler son confesseur, et elle a voulu recevoir les derniers sacrements.  Le général se laissa tomber plutôt qu’il ne s’assit sur un fauteuil, et ne prononça pas une parole.  Si préparé qu’il pût être par la lettre de son neveu à un dénrûment prochain et funeste, il était visiblement atterré, et c’est avec un sentiment presque voisin de la frayeur que son regard s’arrêtait sur la jeune fille, qui se tenait debout devant lui, pâle, éplorée, la tête renversée sur sa poitrine, comme un fantôme qui semblait déjà lui demander compte de la fin prématurée de sa victime.  Il demeura quelques instants sans oser prendre la parole ; puis, d’une voix sourde :  — J’arrive de Provence, balbutia-t-il ; mon neveu Maxime m’avait écrit dans quel état inquiétant se trouvait sa belle-mère ; mais, mon Dieu ! tout est-il donc perdu ?  Emmeline couvrit son visage de ses mains, et des larmes brûlantes glissèrent à travers ses doigts. Il y eut un nouveau silence ; puis le général reprit :  — Il faut que je voie madame de Marsal ; ma pauvre enfant, veuillez lui dire que je suis là, et que j’implore d’elle une audience, si courte qu’elle puisse être.  Il y avait un accent de supplication si vif et en même temps une si étrange insistance dans le ton et dans les paroles du marquis de Saint-Pons, qu’Emmeline ne crut pas pouvoir refuser d’accéder à sa requête.  Peut-être eût-elle agi différemment si elle avait su ce qu’elle n’apprit que longtemps après, que l’homme qui était devant elle s’était rendu coupable envers sa mère d’un lâche et odieux attentat. Mais lorsque, à la suite de la trahison de Marius, la comtesse s’était trouvée conduite à révéler à sa fille les circonstances funestes dans lesquelles elle était venue au monde et qui lui faisaient une loi d’abdiquer toute prétention en opposition avec les vœux et les espérances de Georgina, le plus profond silence avait été gardé relativement à l’auteur de l’attentat. Par un sentiment de pudeur, que toutes les femmes et toutes les mères surtout comprendront, la comtesse de Marsal, forcée de rougir devant sa fille, n’avait pas voulu du moins l’exposer elle-même à rougir aussi devant le séducteur toutes les fois qu’elle le rencontrerait. Et maintenant, hélas ! n’était-ce pas assez d’avoir expié par vingt années d’angoisses et de tortures une faute dont madame de Marsal n’avait été que la complice innocente et bien involontaire ? Fallait-il encore racheter cette faute par une mort prématurée, en laissant sur la terre une malheureuse enfant orpheline ? En vérité, les arrêts de la Providence sont parfois bien cruels et feraient croire à l’existence de je ne sais quel pouvoir occulte et malfaisant sans cesse en lutte avec la bonté divine et devant lequel le monde ancien s’est courbé si longtemps en l’appelant : Fatalité !  Au bout de quelques instants, Emmeline revint et, fit signe au général qu’il pouvait entrer dans la chambre de la comtesse ; puis, sur un geste de la malade elle se retira elle-même.  A peine elle avait refermé la porte que le marquis de Saint-Pons, cédant à l’émotion profonde qui venait de s’emparer de lui, s’agenouilla au pied du lit de la mourante, et d’une voix strangulée laissa tomber ces paroles :  — J’ai eu envers vous, madame, des torts que rien ne saurait racheter, et je viens vous en demander pardon : à ce moment suprême, me le refuserez-vous ?  Un sourire plein d’une tristesse mortelle, mais dans lequel on pouvait lire déjà comme un avant-goût de la béatitude céleste, se dessina sur les traits livides de la malade, semblable à une auréole sur le front d’un martyr.  — J’ai pardonné ce matin, balbutia-t-elle d’une voix étouffée et à peine perceptible, j’ai pardonné à ceux qui m’ont fait du mal dans ma vie ; vous étiez le premier.  — Alors, reprit le général, toujours agenouillé, il faut m’en donner la preuve, il faut que vous m’accordiez une grâce. Je sais que vous ne laissez à votre fille Emmeline aucune resource ; je sais également quelles sont vos intentions pour l’avenir de cette enfant ; mais j’ai le droit et le devoir peut-être de m’y opposer et de me charger de son avenir. Je vous demande la permission de l’adopter.  — Je refuse, dit la mourante, qui sembla recouvrer un reste d’énergie vitale.  — Par grâce ! par pitié ! reprit le général.  — Jamais ! C’est impossible.  En prononçant ces dernières syllabes, les yeux de la comtesse, ces yeux déjà couverts des ombres de la mort, se ranimèrent un moment, et il y brilla comme un éclair.  Puis, le général ayant renouvelé ses instances :  — Laissez-moi ! retirez-vous ! murmura la comtesse en proie à un paroxysme nerveux précurseur de l’agonie, votre présence me fait mal !... Je vous ai pardonné... Ne m’en demandez pas davantage !  Ces paroles, quelque saccadées qu’elles pussent être, furent articulées avec un timbre de voix que la fièvre altérait mais rendait en même temps presque sonore.  Tout à coup les traits de la mourante prirent un caractère de terreur en même temps que de supplication inexprimable. Elle voulut parler, mais la voix expira dans le fond du gosier. Par un effort presque surhumain dans l’état de faiblesse où elle se trouvait, elle parvint à se dresser à demi sur son séant. Sa main décharnée se souleva, et en même temps elle indiqua d’un doigt défaillant les rideaux de son lit, en ce moment agités par un souffle de vent sans doute.  Mais l’effort suprême et désespéré que la malheureuse femme avait dû faire venait d’épuiser ce qui lui restait de force ; ses lèvres blanchirent instantanément, une dernière convulsion agita sa bouche, sa tête s’affaissa sur sa poitrine, et elle retomba lourdement sur l’oreiller... La comtesse de Marsal venait de rendre le dernier soupir.  Frappé d’épouvante, le marquis de Saint-Pons, qui était resté agenouillé, se releva péniblement et voulut appeler ; mais il recula soudain ; un horrible frisson s’empara de tout son corps ; ses rares cheveux se hérissèrent sur sa tête et peu s’en fallut qu’il ne tombât à la renverse.  Dans la pénombre de la chambre, et à demi caché sous les rideaux du lit, à cet endroit où la mourante avait fixé son regard avec une expression si singulière et qu’elle désignait obstinément de son doigt rigide et glacé, se tenait un homme, ou plutôt un spectre, ce spectre vengeur dont elle avait en vain espéré désarmer la colère. Deux yeux flamboyants sous leurs épais sourcils venaient de se river en quelque sorte sur ceux du général, et une voix bien connue, une voix terrible, faisait retentir à son oreille les paroles suivantes :  « Elle vous a pardonné ; mais je ne vous ai pas pardonné, moi ! entendez-vous, général ? madame de Marsal avait raison : Retirez-vous ; retirez-vous, vous dis-je ! Ce n’est pas ici votre place. Au revoir, monsieur le marquis de Saint-Pons !  — Cette voix, — est-il besoin de l’ajouter ? — cette voix était celle de l’amiral de Marsal, qui, arrivé sur les pas de M. de Saint-Pons, s’était introduit à sa suite dans la chambre de la malade, et, muet témoin de cette suprême entrevue, n’en avait pas perdu le moindre détail.  Pâle, les genoux vacillants et se soutenant à peine, le général se contenta d’incliner la tête, et se retira sans prononcer un seul mot. Puis l’amiral ferma la porte à double tour, et alors, lui aussi, il tomba à genoux devant ce cadavre, et il pleura à chaudes larmes, cet homme inflexible, cet homme de fer, et il couvrit de baisers cette dépouille déjà refroidie par l’impitoyable maiu de la mort, priant Dieu de lui pardonner tout le mal qu’il avait fait à cette pauvre femme dont il s’était plu à briser le cœur, en expiation d’une faute involontaire.  Lorsqu’il se résolut enfin à se retirer,  — Adieu ! s’écria-t-il, adieu, ma pauvre chère aimée ! J’ai manqué à ma parole en rentrant dans cette maison où je devais te retrouver vivante encore pour te voir expirer si vite sous mes yeux ; mais je serai plus fidèle cette fois au serment que je fais sur ton corps glacé de ne rentrer désormais dans cette demeure que quand je t’aurai vengée. Chère et adorée martyre, tues une sainte à présent ; prie pour ton bourreau !  Ayant ainsi parlé, le vieillard sortit de la maison mortuaire, comme il y était entré, sans adresser la parole à âme qui vive. 

 X  COMBAT SINGULIER.  Si la comtesse de Marsal ne put emporter au tombeau avec son secret la satisfaction suprême d’avoir atteint le but qu’elle avait poursuivi pendant près de vingt années de sa vie, elle mourut du moins sans agonie, sous l’impression du saisissement qu’elle avait éprouvé à cette heure solennelle où elle s’était trouvée si inopinément face à face avec ces deux hommes en qui se personnifiaient la faute et le châtiment. Peut-être même est-il permis de penser qu’avant d’expirer elle avait pu tout au moins lire son pardon dans les yeux de celui qu’elle avait tant aimé et dont elle avait tant pleuré l’affection perdue.  Quoi qu’il en soit à cet égard, dès que le comte de Marsal se fut retiré, Emmeline entra dans la chambre où sa mère était morte, et, n’ayant pu recevoir son dernier soupir, elle eut la consolation de lui fermer les yeux. Elle ne voulut céder à persoune le soin de la veiller morte comme elle l’avait veillée vivante, et de présider aux apprêts de sa toilette funèbre.  Sous des apparences frêles et délicates, cette jeune fille cachait une àme bien plus fortement trempée qu’on n’aurait pu le croire. Elle avait surtout, au suprême degré, cette faculté toute féminine, cette vertu si l’on veut, qui souvent tient lieu de courage à la faiblesse en lutte avec la force : la résignation.  Maxime fut averti de ce dénoûment fatal, mais, hélas ! trop prévu, par un message oral de sa belle-sœur, qui crut devoir se contenter de lui faire connaître de cette façon la fin des souffrances physiques et morales de madame de Marsal, afin de ne pas fournir un nouvel aliment aux supçons jaloux de Georgina. En sa qualité de gendre de la comtesse, il dut s’occuper de tous les détails des obsèques, qui eurent lieu sans la moindre pompe et en présence d’un petit nombre d’amis de la famille.  L’absence de l’amiral, dans cette circonstance solennelle, ne donna lieu à aucun commentaire. D’abord, la famille de Marsal vivait, on le sait, fort retirée à Paris et passait d’ailleurs la plus grande partie de l’année en Provence, où l’on savait que l’amiral s’était rendu ; mais aucun détail n’avait transpiré sur les causes réelles de cette émigration. Ensuite, il est généralement d’usage, au moins dans notre capitale, que le mari s’abstienne d’assister aux funérailles de sa femme, sans doute pour ménager la sensibilité des passants, à défaut de la sienne propre.  Le lendemain même des obsèques, deux amis du comte de Marsal, deux officiers de marine suivant toute apparence, se présentèrent à l’hôtel Chatham et furent introduits par les soins de Rose, non sans quelques difficultés préalables, auprès du général de Saint-Pons.  Ce dernier, grâce à son merveilleux épicuréisme, avait eu déjà le temps de se remettre de l’émotion très-vive qu’il avait éprouvée en se retrouvant en présence de la comtesse de Marsal, déjà presque agonisante et étendue sur son lit de mort ; mais il n’avait pas été aussi heureux sous le point de vue purement physique, Il avait gagné un assez gros rhume en entreprenant, au cœur de l’hiver, le voyage des environs d’Hyères à Paris ;  Enveloppé dans sa robe de chambre à grands ramages, les pieds dans ses pantoufles fourrées et son bonnet de soie plus enfoncé que jamais sur ses yeux et sur ses oreilles, le général reçut avec une mauvaise humeur, tempérée pourtant par un grand fonds de politesse, la visite dont les deux cartes qu’on lui avait remises simultanément indiquaient suffisamment l’objet.  Lorsque le plus âgé des deux témoins se fut expliqué à cet égard, le marquis de Saint-Pons, qui l’avait écouté d’un air distrait, commença par s’excuser d’avoir à avaler une tasse de tisane que l’implacable prudence de sa gouvernante avait laissée auprès de lui encore fumante ; puis d’une voix enrouée :  a Sacrebleu ! messieurs, ajouta-t-il, vous me prenez dans un bien mauvais moment, et j’espère que M. l’amiral de Marsal ne m’en voudra pas trop si je le fais attendre un peu. Ce n’est pas ma faute, comme vous voyez. Je suis enrhumé comme un loup, et mon médecin ne me pardonnerait pas de m’en aller sur le terrain dans un pareil état. Je risquerais ainsi une bonne pleurésie, et si, comme je le suppose, l’amiral a l’intention bien arrêtée de se débarraser de moi, je le sais trop loyal pour vouloir employer à cet égard d’autres armes que celles qui sont admises par le code du duel entre gens comme il faut.  Les deux témoins ne purent s’empêcher d’échanger un regard d’interrogation. Aussi bien, leur surprise était grande. Le personnage qu’ils avaient devant les yeux, et qu’ils savaient être un des brillants officiers généraux de l’armée d’Afrique, ne réalisait sous aucun rapport le type qu’ils s’étaient forgé dans leur imagination, et leur paraissait, au contraire, il faut bien le dire, un adversaire très peu digne de leur fougueux compagnon d’armes.  — Nous ne manquerons pas, reprit le plus âgé des deux témoins, de rendre compte à M. de Marsal du vœu que vous nous faites l’honneur de nous exprimer, et c’est lui qui examinera dans quelles limites il doit y adhérer. Seulement, vous convient-il, général, de nous désigner vos témoins, afin que nous puissions nous entendre avec eux et régler les conditions du combat ? Je suppose que vous avez déjà fait votre choix.  — En aucune façon, répondit le général, et je vous avoue même que je n’y ai pas songé.  — Cela est étrange, murmura l’un des témoins.  Étrange ! s’écria le général, voilà qui est plaisant, d’honneur ! Croyez-vous donc que je sois venu à Paris pour mon agrément particulier ? Mais je n’y connais plus personne à Paris, et je suis bien fâché d’y être venu dans une pareille saison, c’est très-malsain. Mon baromètre était à tempête.  — Mais, général, vous avez des parents, des neveux, nous a-t-on dit.  — Ah ! oui, parlons-en de mes neveux ! voilà des gaillards bien en position de me servir à quelque chose en pareille occurrence ! Ils me rappellent trait pour trait les Deux Philibert, une comédie du temps de ma jeunesse, que je vous engage à revoir, si on la reprend jamais. L’un est un mauvais sujet que je ne vois plus et que mon intention bien arrêtée est de déshériter. L’autre Philibert, le bon sujet, est le propre gendre de l’amiral. Comment voulez-vous que je songe à le fourrer là-dedans ?  — Ce sont vos affaires, général, et non les nôtres... Veuillez seulement, sans plus tarder, pourvoir au choix de vos témoins et nous le faire connaitre, afin que nous puissions remplir notre office.  — Deux mots, messieurs. Quand je ne suis pas enrhumé, j’ai la goutte, et réciproquement, ce qui me rend la locomotion très-difficile. Vous êtes officiers, comme l’amiral et moi, et de plus vous paraissez de braves gens ; ne pourriez vous vous charger de ce soin ? Je suis tout prêt à accepter des témoins de votre main.  — Général, nous ne saurions assumer une telle responsabilité.  — Comme il vous plaira. Sacrebleu ! vous voulez me mettre dans l’embarras. Prenez garde ! cela pourra retarder la partie projetée, et vous ne devrez en chercher querelle qu’à vous-mêmes.  — C’est possible. En tout cas, général, notre mission ne serait pas complètement remplie, si nous n’ajoutions que, pour des motifs qui nous sont inconnus, M. de Marsal demande expressément que l’affaire n’en reste pas au premier sang. S’il faut tout vous dire, et ici c’est l’amiral qui parle et non pas nous, l’offense ayant été mortelle, la réparation doit l’être également.  — C’est son droit, reprit tranquillement le général, et je m’y attendais. Quelle est l’arme que choisit l’amiral ?  — Le pistolet, d’abord.  — Il a raison. Je suis un peu myope.  — Mais son intention est que, en cas de nécessité, le duel finisse à l’épée.  — Ah ! par exemple, sur ce point, vous pouvez lui dire qu’il a tort. Je suis, ou du moins j’étais assez fort sur l’escrime, il y a quelques années. Est-ce tout ce que vous aviez à me dire, messieurs ?  — Oui, général. Le reste se passera avec vos témoins.  — A merveille ! Alors je vais sonner pour vous faire reconduire. Excusez-moi si je ne le fais pas moi-même : je crains horriblement les vents coulis ; ma gouvernante pourra vous le dire elle-même, puisqu’elle est en même temps ma garde-malade.  Le général sonna, et Rose parut, tenant à la main une nouvelle tasse de tisane qu’il prit avec une parfaite componction, en ajoutant du ton le plus calme :  — Rose, reconduisez ces messieurs.  Lorsque Rose revint, le général lui dit avec le même sang-froid :  — Maintenant, Rose, vous allez me lire le journal ; car cette conversation a augmenté mon enrouement, et il faut que je me repose.  Rose, qui ne se privait pas, à ce qu’il paraît, du droit immémorial et imprescriptible qu’ont les domestiques d’écouter aux portes, Rose s’écria alors en fondant en larmes :  — Ah ! monsieur, pouvez-vous bien me demander de vous lire le journal lorsque je sais que vous allez vous battre en duel ? Vous, monsieur, à votre âge et malade comme vous êtes ! c’est impossible, n’est-ce pas ?  Le marquis de Saint-Pons ne répondit pas et se contenta de hausser les épaules. Rose reprit avec violence :  « Ah ! si j’étais à votre place, je sais bien ce que je ferais, moi ! je les planterais là, jour de Dieu ! Je m’en retournerais chez nous à l’instant même. Et s’ils osaient venir vous repêcher en Provence, dans notre château, c’est à moi qu’ils auraient affaire. Oui, monsieur, croyez-moi ! je ne vous donne que de bons conseils, moi ; allons-nous-en bien vite, et une fois là-bas, c’est moi qui me charge de vous défendre. Avant d’arriver jusqu’à vous, il faudra qu’ils m’écrasent, ces sacripants-là !  — Ma chère Rose, repartit enfin le général qui ne put réprimer un sourire, vous vous inquiétez à tort. Je me suis battu vingt fois dans ma vie, et ce n’est pas cela qui m’a rendu malade. Que voulez-vous que j’y fasse ? J’ai offensé M. de Marsal, il me demande une réparation, je la lui dois.  — Alors, si vous avez tort, fit la gouvernante impitoyable dans sa logique passionnée, il faut faire des excuses. J’irai moi-même les porter à cet amiral. Il ne me mangera pas, à coup sûr.  Mais le général impatienté s’écria cette fois d’un ton péremptoire :  — Savez-vous, Rose, que vous allez méchauffer les oreilles ! Mêlez-vous de vos aflaires et non des miennes 1 et puisque vous n’êtes pas disposée à me lire le journal, donnez-le moi, je vais le lire moi-même.  Justement effarouchée d’une pareille menace, la gouvernante se mit en devoir d’obéir. Mais elle avait la voix fort étranglée et s’essuyait les yeux à chaque instant.  Ce jour-là même, le marquis de Saint-Pons reçut une lettre d’un des témoins de l’amiral, qui lui faisait connaître que M. de Marsal consentait à attendre huit jours, mais que, ces huit jours expirés, il n’admettrait aucun délai.  « Allons ! dit le général, il paraît que le vieux loup de mer tient absolument à me croquer. Je n’aurais pourtant pas été fâché de faire encore un peu attendre mes héritiers. »  Et il envoya chercher Maxime, auquel il raconta ce qui s’était passé, le priant de lui choisir deux témoins ; puis il ajouta avec sa légèreté habituelle :  « Ah ! j’oubliais, mon garçon, de te dire, — car on ne sait pas ce qui peut arriver, — que tu trouveras dans mon secrétaire une copie de mon testament, dont l’original est déposé chez mon notaire. Ma volonté est que tout mon bien passe après moi sur ta tête. Tu en feras ce que bon te semblera ; seulement, je te recommande la pauvre Rose. Elle s’est montrée un peu tyrannique dans ses soins pour ma santé, mais enfin l’intention était bonne, et je n’ai jamais eu à me plaindre de sa cuisine, ni toi non plus, je suppose. Je désire quelle ne manque de rien après moi. »  Maxime ne put qu’incliner la tête ; car il avait une sincère affection pour son oncle, et il était fort ému en songeant que, quel que pût être le dénoûment du duel projeté entre le général et son beau-père, il aurait à porter un deuil nouveau au fond de son cœur. Le marquis de Saint-Pons reprit, en se penchant à l’oreille de son neveu :  — Il y a une autre personne, dont je ne te parle pas... parce que je n’ai pas à t’en parler, n’est-ce pas ?  L’oncle et le neveu se serrèrent la main en silence.  Au jour convenu, c’est-à-dire une semaine après, le général prenait place dans une voiture qui les conduisit à Meudon, le duel devant avoir lieu dans la forêt. Bien que la matinée fût assez brumeuse, M. le marquis de Saint-Pons avait constaté que le baromètre remontait et que ses rhumatismes s’étaient endormis comme par enchantement. Quant à son enrouement, il avait disparu. Était-ce donc qu’au moment d’entrer en lice, il n’avait pu se défendre contre cet instinct secret de la conversation qui réveille de leur léthargie morale les natures les plus inertes, et, semblable au chloroforme, assoupit par contre instantanément toutes les souffrances de l’organisme physique ? Ne raconte-t-on pas qu’un des grands capitaines auxquels notre pays s’honore d’avoir donné le jour, perclus de goutte et de rhumatismes, se sentit soudainement guéri en entendant retentir les premiers coups de canon qui annonçaient que la bataille était engagée ?  Pourtant si, dans l’entrevue solennelle de l’avenue de Saint-Cloud, cette entrevue, d’où vont d’écouler tous les événements qu’il nous reste à raconter, le général de Saint-Pons s’était présenté au chevet de la comtesse de Marsal, dans un appareil peu en harmonie avec son grade et ses antécédents, c’était bien pis encore dans cette circonstance nouvelle où il allait jouer sa vie.  Despotique jusqu’au dernier moment dans ses minutieuses précautions pour la santé de son maître, Rose l’avait littéralement enseveli sous une couche épaisse de flanelle ; il en était couvert de la tête aux pieds. Il était toujours coiffé d’ailleurs de son immuable bonnet de soie noire et était chaussé de galoches, pour n’avoir pas à craindre l’invasion de l’humidité par les extrémités ; bien plus, et en dépit des pronostics barométriques, le général avait dû soutenir une véritable lutte avec sa gouvernante, pour n’avoir pas à emporter un parapluie.  Les duels sont chose si usée dans les romans comme au théâtre que nous nous abstiendrions à coup sûr de tout détail sur celui de l’amiral de Marsal avec le général de Saint-Pons, s’il n’y avait peut-être un certain caractère d’originalité dans cette rencontre entre deux personnages, l’un et l’autre presque arrivés aux limites de la vie humaine ; le premier, tout bouillant, tout plein de fougue volcanique sous la neige de son épaisse chevelure ; le second, calme, posé, froidement poli, et tout prêt à laisser casser son crâne pelé avec l’insouciance d’un gentilhomme des anciens jours.  On se rappelle que le combat devait avoir lieu d’abord au pistolet. M. de Marsal tira le premier et manqua son adversaire. Le général, qui avait essuyé son feu, ne crut pas devoir profiter de l’avantage que le sort lui accordait, et, bien que l’amiral lui criât de toute la force de ses poumons :  « Tuez-moi, monsieur, car je vous préviens que sans cela c’est moi qui vous tuerai ! »  Le général déchargea son pistolet en l’air.  Alors on eut recours aux épées.  L’amiral attaqua avec furie. Maigre, nerveux et souple encore il possédait de grands avantages sur un antagoniste lourd et obèse, et qui se contentait d’ailleurs de parer les coups qu’on lui portait.  Le général, haletant, baigné de sueur, reconnut bien vite que toute son expérience en matière d’escrime serait insuffisante pour atteindre le but qu’il s’était proposé et qui était simplement de désarmer l’amiral. Celui-ci multipliait ses attaques avec une telle rage et une telle sûreté de main qu’il fallait reprendre l’offensive ou faire le sacrifice de sa vie.  Déjà même, le général avait été touché au bras, et, bien que la blessure fût légère, le sang coulait et les témoins demandaient que le combat fût suspendu, pour que le chirurgien pût au moins bander la plaie ; mais, dans son acharnement, le comte de Marsal répondit :  —— Ce n’est qu’une égratignure. Si monsieur y tient absolument.  — Comme il vous plaira, reprit le général en s’acculant tout pâle contre un arbre et en cherchant d’une main affaiblie à détourner l’épée de l’amiral, dont le regard animé par la soif de la vengence semblait s’apprêter à pénétrer dans sa chair avec le fer qu’il guidait.  C’en était fait du général. La fatigue, plutôt peut-être encore que la science de son adversaire, l’avait terrassé, et cette masse devenue presque inerte allait tomber comme tombe une bête fauve réduite aux derniers abois, lorsque, par un hasard qu’il ne faut pas certes cette fois appeler providentiel, l’amiral de Marsal, en se fendant pour frapper plus sûrement et plus profondément, rencontra l’épée que, par un dernier instinct machinal de défense, le marquis de Saint-Pons tenait en garde sur sa poitrine.  Dans l’élan qu’il avait pris, l’amiral, qui était de haute taille, vint s’enferrer sur l’arme qui lui était opposée, et, transpercé au côté droit de la poitrine, il s’affaissa brusquement sur lui-même en poussant un cri étouffé, puis il s’en vint rouler tout de son long aux pieds du général non moins inanimé que lui.  — Il est mort ! s’écrièrent avec un sentiment à la fois voisin de l’horreur et de la pitié, les témoins de cette lutte presque sauvage.  Le chirurgien qu’on avait amené s’accroupit aussitôt auprès du blessé, et, ayant retiré le fer de la plaie, il murmura d’une voix sourde :  —Pas encore, mais je crois qu’il n’en vaut guère mieux.  Les témoins ne purent s’empêcher de se regarder avec consternation. Bien que la profession des armes à laquelle ils appartenaient les eût familiarisés, de longue date, avec de pareilles éventualités, ce n’est jamais sans une émotion profonde que les militaires eux-mêmes assistent à ces luttes sanglantes dont les conséquences sont parfois si cruelles. Et puis, comme l’a dit si bien le poëte :  Ils sont aimés des Dieux ceux-là qui meurent jeunes.  L’avenir leur réservait peut-être bien des tribulations, bien des souffrances que la mort leur épargne. Mais un homme chargé d’ans et d’honneurs, un homme parvenu à l’automne de la vie, où il n’y a plus qu’à faire sa récolte et à jouir paisiblement, c’est comme un moissonneur que la foudre frapperait, au moment où il vient de lier ses gerbes.  Après que le premier pansement eut été opéré pour l’un et l’autre adversaires,— puisque le général avait été lui-même blessé au bras, — on se demanda naturellement où l’on transporterait l’amiral de Marsal. M. de Saint-Pons, qui commençait à se remettre un peu de la rude secousse qu’il venait d’éprouver, demanda la permission d’émettre un avis.  Il déclara que, pour sa part, il verrait plus d’un inconvénient à déposer son adversaire dans l’une des maisons de Meudon, où il se trouverait complètement isolé et en quelque sorte abandonné, attendu que sa famille habitait Paris. Dans cette situation, il semblait en effet préférable, pour peu que le transport fût praticable, de se procurer un brancard et de faire porter l’amiral dans sa maison de Passy.  Le temps étant assez doux ce jour-là, le chirurgien crut devoir s’associer à l’opinion du général de Saint-Pons, qui fut adoptée par tous.  En conséquence de cette détermination, le général, accompagné de ses deux témoins, remonta en voiture et regagna Paris, pendant que le chirurgien, avec l’assistance des témoins de l’amiral, pourvoyait à tous les détails du transport de son blessé sur un brancard. Les rares habitants de l’avenue de Saint-Cloud, qui virent passer l’amiral sur ce brancard vers le déclin du jour, ne purent se défendre sans doute d’un lugubre rapprochement en le voyant entrer dans cette maison d’où peu de jours auparavant était sortie la comtesse de Marsal dans son cercueil.  Maxime, qui attendait avec les plus vives angoisses des nouvelles du duel, Maxime, aussitôt qu’il en eut appris le dénoûment, accourut auprès de Georgina, et, lui tendant ses deux mains, ce qui ne lui arrivait jamais :  —Ah ! madame, s’écria-t-il en pressant avec une douloureuse effusion les mains de la jeune femme entre les siennes, Dieu nous punit l’un et l’autre bien cruellement des fautes que nous avons pu commettre. Il y a quelques jours à peine que votre pauvre mère est morte, et aujourd’hui votre père vient d’être blessé dangereusement en duel !  Une larme perla dans les yeux de Georgina, qui reprit aussitôt avec une animation extraordinaire :  — Un duel ! mon père ?... Que voulez-vous dire ? Mais avec qui donc ? Pourquoi me l’avoir caché, si vou le saviez ?  — Parce que son adversaire était mon oncle, le général de Saint-Pons.  — Votre oncle ! mais quel motif ?  — Je l’ignore, dit Maxime, qui, dans sa franchise native, ne put s’empêcher de rougir de la dissimulation qu’il était obligé de s’imposer.  — Vous l’ignorez ! vous ! je n’en crois rien.  — Quel que puisse être ce motif, reprit l’officier de marine avec beaucoup de douceur, votre devoir vous est tracé maintenant, et vous saurez le remplir, n’est-ce pas ? Il faut oublier des griefs imaginaires : il faut aller embrasser votre père, lui donner vos soins, dont il a besoin. Venez, ou, pour mieux dire, allons ensemble, ma chère Georgina. Ne perdons pas une minute. Qui sait si nous retrouverons votre père encore vivant ?  A mesure que Maxime parlait, la physionomie de sa jeune femme, qui d’abord avait accusé la surprise et l’affliction, semblait se glacer. Bien plus, il vint un moment où l’expression de la défiance et presque de la haine apparut sur cette figure marmoréenne. Cependant Georgina continuait de garder un silence farouche.  — En bien ! reprit son mari, Georgina, ne m’avez-vous pas entendu ?  — Oh ! si fait ! repartit la jeune femme avec violence et en attachant sur son interlocuteur deux yeux qui lançaient des éclairs, je vous ai entendu et je vous ai compris : vous voulez me traîner à votre suite dans la maison de mon père, où vous allez rejoindre votre maîtresse ! Vous voulez me condamner à un pareil affront, moi votre femme ! Jamais, non, jamais je ne m’y prêterai. Allez-y seul si vous voulez, puisque cela vous plaît ainsi. Quant à moi, ma résolution est bien prise, et je n’y mettrai pas les pieds tant que je serai exposée à y rencontrer Emmeline.  —Ah ! c’en est trop s’écria Maxime, éclatant à son tour sous l’impression cruelle d’un semblable ultimatum, d’abord vous n’avez pas le droit d’infliger à votre sœur un stigmate qui ne saurait l’atteindre dans son honneur et dans sa réputation, car son honneur et sa réputation sont sans tache, sachez-le bien !  — Je suis fort-aise de l’apprendre de votre bouche, interrompit Georgina avec un sourire plein d’amertume et de sarcasme ; mais alors vous allez m’expliquer sans doute comment vous prétendez concilier tant de pureté avec les visites que, du vivant même et sous les yeux de ma mère, vous n’avez pas craint d’aller rendre à cette jeune fille si innocente et dont vous défendez si ardemment l’honneur et la réputation, à cette jeune fille dont les intérêts et l’avenir, — le nierez-vous aussi ? — sont l’objet de toutes vos préocupations. Ah ! vous me croyez donc bien sotte et bien aveugle ?  — Sotte, non ; aveugle, oui ; car c’est votre infernale jalousie qui vous met un bandeau sur les yeux et vous égare. Oui, c’est vrai, j’ai été m’asseoir une fois, une seule fois, au chevet de votre mère mourante, où j’aurais dù vous trouver et je n’ai rencontré que votre sœur.  — Est-ce que vous y avez rencontré mon père ?  Maxime tressaillit et se couvrit le visage de ses mains ; cardans cette simple question, faite avec le plus cruel sang-froid, il tremblait déjà de découvrir une allusion à un secret de famille épouvantable, dont il ne pouvait penser que Georgina fût encore instruite. La poitrine oppressée, il reprit avec un accent où, cette fois, la tristesse l’emportait sur l’indignation la plus légitime :  — Mais malheureuse vous savez bien que votre père était absent alors ! Au surplus, ce n’est pas de lui, c’est de moi qu’il s’agit. Quelle idée avez-vous donc conçue, bon Dieu ! de mon caractère, pour vous autoriser à croire que des pensées coupables aient pu germer dans mon âme en pénétrant dans cette maison hantée par la mort ! Voyons, rentrez en vous-même, Georgina, il en est temps encore ; venez avec moi chez votre père. Vous serez là, vous verrez de vos propres yeux tout ce qui se passera. Aucun doute, aucun soupçon outrageant ne pourra pl us dès lors obséder votre âme.  — Oui ; mais elle y sera aussi, elle, ma rivale ! Elle y sera cette Emmeline que je hais autant que vous l’aimez... Oh ! ne niez pas ! c’est vous-même qui me l’avez dit, le jour de ce naufrage, ce jour dont le souvenir ne sortira jamais de ma mémoire.  — Eh bien ! j’ai eu tort, je le confesse. Qu’exigez-vous de plus ?  — J’exige que vous veniez le répéter vous-même devant moi à Emmeline ; venez lui déclarer que moi seule, moi votre femme, j’ai droit à tout votre amour, et qu’il faut qu’elle s’efface, qu’elle disparaisse. A cette condition, je suis prête à vous suivre là... partout, toujours !  — Mais ce que vous me demandez là est insensé, mais Emmeline est votre sœur.  — Peut-être.  — Que voulez-vous dire ? murmura Maxime effrayé de l’expression sarcastique qui venait de s’empreindre sur la physionomie de Georgina, et en attachant sur elle un regard avidement inquisitif.  — Je veux dire, reprit le jeune femme avec violence, que je me lasse à la fin de voir attribuer, dans ma famille, à une étrangère, un titre auquel elle n’a aucun droit ; je veux dire que cette Emmeline a usurpé au foyer paternel une place qui ne saurait appartenir à une bâtarde.  — Grand Dieu ! vous savez ?..  — Je sais tout. Mon père ne m’a rien laissé ignorer de ce que j’avais plus que quiconque intérêt à savoir.  — Puisqu’il en est ainsi, vous ne pouvez plus refuser de venir embrasser et soigner votre père.  — Je vous ai dit à quelles conditions j’étais prête à vous suivre.  — Ah ! vous persistez, Georgina ! Puisqu’il en est ainsi, je pars ; je vais me rendre seul auprès de l’amiral de Marsal.  — Et si je vous demandais à mon tour de ne pas le faire ?  — J’aurais le regret de vous refuser, Georgina. Demandez-moi une chose raisonnable, juste, et vous verrez si je sais complaire à vos désirs.  — Ainsi, votre détermination est bien prise ! vous me refusez ?  — Je refuse.  — C’est bien. Partez !  Rien ne saurait donner une idée de l’effrayante tranquillité avec laquelle la jalouse jeune femme prononça ce dernier mot, qui, dans cette bouche devenue rigide comme l’airain, avait peut-être une signification plus cruelle que la mort. 

 XI  COMMENT ON SE VENGE D’UNE RIVALE  La soirée était déjà assez avancée lorsque Maxime sortit pour se rendre à l’avenue de Saint-Cloud. Le lecteur se souvient sans doute que c’était là qu’on avait transporté l’amiral de Marsal à la suite de son duel avec le général de Saint-Pons, et dans une situation qui laissait malheureusement bien peu d’espoir de salut. L’amiral, en proie à une fièvre ardente, avec transport au cerveau, ne reconnaissait personne, et Maxime dut se retirer, après avoir échangé quelques paroles avec le chirurgien, qui déclara néamoins que le danger n’était pas immédiat.  Au moment où Maxime sortait, Emmeline se trouva sur son passage, et tous deux se serrèrent la main en silence ; puis Maxime, tirant de sa poche une lettre décachetée, la remit à la jeune fille, en l’invitant à en prendre connaissance.  — Que vous êtes bon ! dit Emmeline après avoir lu cette lettre presque anxieusement, que vous êtes bon, Maxime, de vous être souvenu de la promesse que vous aviez faite à ma pauvre maman ! Je savais bien que vous ne l’oublieriez pas ; mais la destinée est si cruelle pour moi depuis quelque temps, que j’avais bien peur d’un échec, et tout au contraire je vois que vous avez réussi. Oh ! soyez béni, Maxime ! voilà le premier instant de soulagement que j’éprouve depuis bien longtemps.  — Vous voyez, reprit l’officier, que la princesse sera à Paris à la fin de cette semaine avec sa fille, et qu’elle vous attend dimanche. Cette lettre m’est arrivée il y a déjà quelques jours, et, pour des motifs que vous comprendrez, j’ai préféré vous en donner moi-même communication plutôt que de vous en faire l’envoi.  — Et vous avez bien agi, Maxime, comme toujours ! Ah ! si maman nous voit là-haut, c’est une bien grande consolation pour elle, pauvre bonne mère ! de savoir qu’elle n’a plus rien à craindre pour l’avenir de son Emmeline, car, vous savez, Maxime, que je ne puisplus rester ici... Je suis une orpheline à présent.  Maxime leva les yeux au ciel en poussant un profond soupir. Emmeline reprit ;  « Eh bien ! vous me croirez si vous voulez, mais, tout orpheline que je suis, il m’en coûte beaucoup de quitter cette maison, tant qu’il s’y trouve encore un malade, un agonisant peut-être auquel mes soins pourraient être utiles. Je me rappelle combien il était pour moi, plein d’affection et de bonté jusqu’au moment où... Je voudrais pouvoir lui rendre tout ce que qu’il a dépensé pour moi de soins et de tendresse, lorsque j’étais encore sa petite Emmeline chérie... Mais comment oser l’aborder ? S’il vient à me reconnaître, il me chassera, et ce sera un scandale de plus dans cette maison.  — Je ne puis vous désapprouver, dit Maxime ; cependant l’amiral est dans un tel état qu’il ne reconnaît personne, et à cet état succédera fatalement — c’est le médecin qui me l’a dit — une prostration de corps et d’intelligence devant laquelle les appréhensions que vous m’exprimez doivent naturellement disparaître. Ainsi donc, rien ne s’oppose à ce que vous suiviez les inspirations de votre cœur. Au surplus, qui sait si l’amiral existera encore à la fin de la semaine ? On ne paraît guère l’espérer ici.  — Que Dieu ait pitié de lui, reprit la jeune fille, et qu’il sauve ses jours ! Je vais bien prier pour cela, quoique... M. de Marsal ait été bien sévère, bien cruel même pour celle que nous pleurons.  — Toujours noble et généreuse, Emmeline !  — Ah ! si Dieu n’avait pas mis dans mon cœur le besoin de pardonner à ceux qui ont cherché à nous faire du mal, à maman et à moi, je serais déjà morte, Maxime, car j’ai bien souffert, allez !  — Croyez-vous être la seule ?  — Oh ! non, je le sais, mon ami.  Et, en parlant ainsi, la jeune fille, obéissant à un élan irrésistible, laissa tomber sa main dans celle de son interlocuteur, qui ne put s’empêcher de la porter avec effusion à ses lèvres.  — Ah ! reprit l’officier après un silence, n’est-ce pas, Emmeline, qu’on ne meurt pas d’amour ?  — Je le crois comme vous, Maxime ; mais on ne meurt pas non plus de haine ni de jalousie... Comment va ma sœur Georgina ?  Ce fut là le seul moment où la jeune fille, par un rapprochement peut-être involontaire, laissa percer comme un écho plaintif des souffrances que lui avait fait éprouver sa sœur, et comme un vague besoin d’épancher dans un sarcasme ce que ces souffrances mêmes avaient laissé dans son cœur d’amertume et de douleur.  — Georgina va bien, répondit Maxime, comme réveillé en sursaut à la suite d’un songe plein de délices, par le seul retentissement de ce nom, qui le rappelait si fatalement dans le monde réel.  Puis il ajouta :  « Peut-etre suis-je resté trop longtemps, et peut-être aussi conviendra-t-il que j’évite de me retrouver avec vous, quand je viendrai savoir des nouvelles de l’amiral. Dans ce cas, n’oubliez pas, Emmeline, que vous êtes attendue dimanche chez la princesse. Vous m’excuserez de ne pas vous offrir de vous y accompagner ni même de vous y rejoindre. Il est des convenances que nous devons respecter l’un et l’autre avec d’autant plus de soin qu’on nous suspecte plus injustement de les méconnaître.  — Je vous remercie, fit Emmeline, d’avoir prévenu le vœu que j’allais vous exprimer à cet égard. Il faut bien que je m’habitue à me protéger moi-même puisque ma protectrice est morte et que je n’ai pas de protecteur.  Maxime eut besoin de tout son courage pour s’arracher au charme mélancolique qu’il trouvait dans cette entrevue, et, ayant repris la lettre qui en avait fourni le principal objet, pour ne pas dire le prétexte, il sortit de la maison.  Lorsqu’il revint le lendemain, il jugea de son devoir de ne pas chercher à revoir Emmeline. Au surplus, la situation de l’amiral était toujours la même. La fièvre était des plus violentes, elle ne cessait pas d’être accompagnée de délire, et les médecins étaient fort inquiets.  Ainsi qu’il l’avait promis à son oncle, le général de Saint-Pons, Maxime, en sortant de chez l’amiral, se rendit à l’hôtel Chatham, où il ne put que transmettre les nouvelles fâcheuses qu’il venait de recueillir à l’avenue de Saint-Cloud.  — Sacrebleu ! s’écria le second blessé, dont la situatiou était heureusement beaucoup meilleure, je suis vraiment chagrin de ce que tu me dis là, mon garçon ; mais ce n’est pas ma faute. J’ai cherché à me défendre, voilà tout, et le diable m’emporte si je me doutais qu’au moment même où je me voyais déjà ad patres, mon adversaire allait s’enferrer de lui-même sur mon épée comme un conscrit. Après cela, franchement, j’aime mieux être à ma place qu’à la sienne. C’est un enragé que ton amiral de Marsal, et il est fort heureux que tous les maris ne soient pas de ce calibre-là. Le métier de Don Juan ne serait plus tenable.  Là-dessus, le général de Saint-Pons annonça l’intention bien arrêtée de retourner en Provence aussitôt que son docteur le lui permettrait, jurant ses grands dieux qu’il ne remettrait plus les pieds dans ce chien de Paris, où l’hiver n’était pas moins insupportable que l’été, et où l’on était obligé de se battre en duel, par des temps impossibles, pour de vieilles querelles avec de vieux maris, au risque d’attraper une bonne fluxion de poitrine.  Pendant que le général, doucement enfoncé dans un bon fauteuil ganache, les pieds posés sur les chenets, se livre à ces lamentions dignes de Jérémie, voyons ce qu’était devenue Georgina depuis la veille au soir.  Immédiatement après la sortie de Maxime, elle avait écrit à Anatole Châteaugodard, l’invitant à venir la trouver sans délai.  Le lendemain, dans la matinée, n’ayant pas encore reçu de réponse, et en proie à une impatience fébrile que son caractère impérieux surexcitait encore, elle prit son châle, son chapeau, monta dans une voiture de remise, et se fit conduire au ministère de la marine. Là, elle demanda à voir M. Gaudibert.  Introduite dans le cabinet du chef de bureau qui se confondait en salutations et en compliments de condoléance à l’occasion de la mort de madame de Marsal, dont sa fille portait naturellement le deuil, l’altière jeune femme crut devoir couper court à tous ces préliminaires de conversation.  — Ce n’est pas pour vous, dit-elle, que je viens ici, c’est pour M. Châteaugodard ; veuillez lui faire dire que je l’attends à l’instant même dans votre cabinet.  — Diable ! grommela le chef de bureau en forme d’aparté, une femme mariée qui convie à un rendez-vous dans mon propre cabinet un jeune célibataire, c’est de la dernière inconvenance, et du moment où le mariage ne peut pas s’ensuivre, je ne sais si je dois...  — Oh ! rassurez-vous ! reprit Georgina déjà exaspérée par cette hésitation, j’entends que cette entrevue ait lieu en votre présence.  Il y avait une telle expression d’autorité dans l’accent et les allures de la jeune femme, que M. Gaudibert, tout tyrannique qu’il était lui-même vis-à-vis de ses subordonnés, s’empressa de sonner.  — Voyez, dit-il au garçon de bureau qui accourut à cet appel, si par hasard M. Châteaugodard est déjà rendu à son bureau, car il n’est encore que midi, et dites-lui qu’une dame demande à lui parler et l’attend dans mon cabinet.  Moins d’une minute après, le capitaine du Cormoran parut en personne, dans cette tenue quelque peu négligée qu’affecte généralement le bureaucrate dans l’officine gouvernementale, où il se croit d’ordinaire tout à fait chez lui, et où il arborerait volontiers la robe de chambre et les pantoufles, si la tolérance administrative allait jusque-là.  En se trouvant inopinément en présence de la belle Georgina, plus imposante et plus majestueuse encore sous ses vêtements de grand deuil, il se sentit pris d’un certain malaise.  — N’avez-vous pas reçu uue lettre de moi ? dit la jeune femme.  — Non, madame, balbutia Châteaugodard.  — C’est étrange. Pourtant, je vous avais écrit hier soir, et la lettre a dû vous être remise au plus tard ce matin.  Châteaugodard devint rouge jusqu’au blanc des yeux ; car n’étant pas rentré chez lui la veille ni le matin, il est présumable qu’il avait couché... à bord du Cormoran. De son côté, M. Gaudibert jugea de nouveau prudent de proposer de se retirer ; mais Georgina l’arrêta d’un geste.  — C’est inutile, fit-elle, je n’ai que deux mots à dire à M. Châteaugodard.  Celui-ci redressa la tête et se rengorgea. Madame de Saint-Pons ajouta aussitôt :  — Pour des raisons particulières, j’aurais besoin de voir M. Horace Guidal aujourd’hui même. Je sais qu’il a quitté l’hôtel Chatham, où il habitait ordinairement, sans indiquer son nouveau domicile ; mais je crois savoir aussi qu’il n’a pas quitté Paris, et je viens demander à M. Châteaugodard de se mettre en campagne à l’instant même, avec la permission de son chef, et de m’amener M. Guidal chez moi, où j’attendrai ces messieurs jusqu’à minuit s’il le faut.  Châteaugodard ne put réprimer une légère grimace, en voyant pour quel office il avait été mis en réquisition. Cependant faisant contre fortune bon cœur, il répondit d’un ton qu’il essaya de rendre fin :  — Quand un bâtiment est désemparé, il est assez naturel qu’il cherche un abri dans un port quelconque. Je crois qu’on pourrait avoir des nouvelles de M. Horace Guidal chez certaine marquise qui a son hôtel rue de Penthièvre.  — La marquise de Morena n’habite plus rue de Penthièvre, reprit Georgina ; l’hôtel est en vente et le mobilier est saisi.  — Tribord et bâbord ! repartit le capitaine du Cormoran pour qui le langage nautique avait décidément remplacéle langage usuel, — phénomène de monomanie beaucoup plus commun qu’on ne pense et qui mériterait de fixer l’attention des aliénistes—alors c’est donc un naufrage de conserve entre brick et goëlette. Mais c’est affreux... pour la goëlette.  — Je ne sais, dit Gorgina, et cela m’est fort indifférent. A présent, vous savez ce que je désire, et cela doit vons suffire, cher monsieur Châteaugodard.  Doucement chatouillé par cette dernière appellation, comme un triton qu’aurait daigné caresser Amphitrite, l’employé cherchait dans sa tête pour y répondre je ne sais quel madrigal fluvial ou maritime ; mais déjà la fière Georgina avait tendu la main à M. Gaudibert avec ce sans-façon britannique qui lui était habituel, fait un petit signe de tête à son messager, et tourné lestement les talons. Quelques secondes après, elle balayait les longs corridors du ministère de la marine avec la queue de sa robe traînante, et qui, toute noire qu’elle était, flamboyait aux yeux de l’amoureux Châteaugodard comme la plus splendide queue de comète.  Le soir même, après bien des investigations dont nous ferons grâce au lecteur, le triton métamorphosé en Mercure avait rempli son office, et, accompagné d’Horace Guidai, il faisait son entrée triomphale dans le petit salon de madame de Saint-Pons ; sa tenue, il faut bien le dire, était aussi irréprochable que celle de son acolyte paraissait négligée.  Ce n’était plus ce superbe Horace, ce roi du bel air et de la galanterie que Dusautoy et Laurent Richard épiaient d’un œil curieux et intelligent quand il daignait se promener à pied sur le boulevard, afin de signaler la forme exquise de ses vêtements à leurs coupeurs, même il avait cessé de porter la moustache en croc, comme s’il n’avait plus eu un seul cœur féminin à y suspendre, et ce double appendice viril retombait de chaque côté de sa bouche comme deux saules pleureurs jumeaux.  Cependant, et bien que sa physionomie, labourée par les rudes émotions des jeux de la bourse, accusât la fatigue et les flétrissures qu’imprime toujours sur le visage une incessante et opiniâtre déveine, Horace avait conservé toute sa désinvolture et n’avait encore rien perdu de ses avantages physiques.  Georgina lui fit signe de venir s’asseoir auprès d’elle, puis, s’adressant à Châteaugodard :  — Quant à vous, dit-elle, cher monsieur, vous pouvez vous retirer ; car j’ai à causer longuement avec M. Horace Guidai. Je vous remercie de la peine que vous avez prise. Vous reviendrez me voir un de ces jours, n’est-ce pas ?  Le capitaine du Cormoran devint de toutes les couleurs de tous les pavillons connus en recevant un pareil congé ; mais il s’inclina sans mot dire et sortit. Il n’eut pas plutôt franchi la porte qu’il se dédommagea de son mutisme en mettant dehors toutes les voiles de son amour-propre outragé.  — Tribord et bâbord ! s’écria-t-il, est-ce ainsi qu’on traite les marins ? Voilà le cas que l’on fait de mon pavillon ! on s’en sert pour couvrir des corsaires et des pirates ! Non certes, on ne le verra plus flotter dans ces parages. Je lève l’ancre pour ne la plus jeter jamais sur cette côte inhospitalière, où l’on ne saurait trouver qu’écueils et perdition. Adieu va !...  Ayant ainsi parlé à rencontre d’Hermione, Oreste Châteaugodard, le cœur ulcéré, s’en alla demander à souper à une jeune canotière du Cormoran, qu’il se promettait régulièrement trois fois par semaine de jeter par-dessus bord, à cause de ses légèretés.  Quand Georgina et Horace furent seuls, celui-ci commença par s’excuser d’avoir été si longtemps sans paraître dans une famille où il avait tout sujet de penser que ses visites seraient fort mal reçues. Il avait appris la maladie et la mort de la comtesse de Marsal ; de plus, il venait de voir dans un journal que l’amiral de Marsal avait été blessé en duel. Il espérait que cette blessure n’aurait aucune suite fâcheuse.  — Je l’espère aussi, dit Georgina avec une merveilleuse hypocrisie, et je le désire d’autant plus que vous savez sans doute à quel adversaire mon père a eu affaire dans ce duel funeste.  — Je l’ignore absolument, reprit Horace qui, on le sait, n’avait plus aucune relation avec son oncle, et qui ne put réprimer une vive expression de surprise en apprenant que cet adversaire était le général de Saint-Pons en personne.  — Vous voyez, fit Georgina avec un semblant d’amertume, que décidément les relations avec votre famille n’ont pas été très-favorables à la famille de Marsal.  — En effet, repartit Horace, dont la mauvaise fortune n’avait pu éteindre la légèreté et la veine railleuse, je reconnais que cela tourne aux Capulet et aux Montaigu, et malheureusement je ne vois pas là-dedans le moindre Roméo, puisque Maxime a désormais le bonheur d’être votre mari.  — Cherchez bien, dit la jeune femme en soulignant chacune de ses paroles, et peut-être reviendrez-vous de votre opinion en remarquant qu’il y a au moins dans ma famille une Juliette.  — Je comprends. Vous voulez parler de mademoiselle Emmeline. Comment va-t-elle ?  — Aussi bien, reprit Georgina toujours hypocrite, qu’il est possible d’aller après les malheurs qui sont venus fondre sur sa tête et sur la mienne dans ces derniers jours.  — Malheurs auxquels je compatis de toute mon âme, madame.  — Il faudrait nous le prouver, monsieur.  — Eh, mon Dieu ! quelle preuve voulez-vous que je vous offre à cet égard ?  — Quelle preuve ? Vous le demandez, vous ! Avez-vous donc oublié que ma pauvre sœur a été compromise par vous de la façon la plus scandaleuse ! N’est-ce pas vous, monsieur, qui avez rompu ce mariage au moment même de la signature du contrat ? Si mon père venait à succomber par suite de sa blessure, ma sœur resterait orpheline, sans protecteur, sans appui, et tout cela, monsieur, par votre faute !  Horace attachait un regard obstinément inquisitif sur madame de Saint-Pons en l’entendant s’exprimer ainsi, se demandant intérieurement quel motif pouvait porter Georgina à afficher pour Emmeline ces sentiments si vifs de sympathie qu’il savait bien étrangers à son cœur. A la fin il répondit d’un ton pénétré, et dans lequel il n’y avait probablement aucune intention de feinte :  — Croyez, madame, que mon vœu le plus ardent était et serait encore d’épouser mademoiselle votre sœur, si j’avais le moindre espoir de me voir agréé. Je reconnais que j’ai eu envers elle des torts bien graves et peut-être irréparables ; mais j’ai dû céder à des considérations très-puissantes. Soyez sûre toutefois qu’aujourd’hui ces considérations-là ne m’arrêteraient plus.  — Ainsi, au cas où l’on vous offrirait les moyens de renouer ce mariage, vous seriez prêt ?  — Oui, madame, tout prêt à briser une chaîne qui me pèse bien plus que vous ne pouvez penser, une chaîne que j’ai voulu rompre vingt fois, et qui s’est toujours renouée, je ne sais comment. Nous sommes ainsi faits, nous autres hommes ; on nous accuse constamment, et nous sommes bien plus souvent victimes que bourreaux.  — Pauvre monsieur Guidai, murmura Georgina toujours pateline et caressante ; puis tout à coup le regardant fixement :  — Allons ! s’écria-t-elle avec fierté et résolution, quand on me parle, je n’aime pas qu’on garde son masque. Votre marquise est ruinée. Est-ce que sans cela vous ne seriez pas son mari depuis longtemps ? Est-ce que je penserais encore à vous pour ma sœur ?  Pour le coup, la chatte était devenue panthère et elle ne dissimulait plus ni ses dents ni ses griffes.  — Madame, balbutia le dandy presque désarçonné en dépit de tout son aplomb, il reste encore à madame de Morena des ressources...  — Qui tous les jours tendent à disparaître, complétement, absorbées qu’elles sont par les désastreuses spéculations de bourse auxquelles vous l’avez entraînée. Vous voyez que je suis bien informée.  Horace baissa la tête ; puis il essaya de répondre en ricanant :  — Je vois, madame, que vous avez à votre service quelque diable boiteux. Vous devriez bien me le prêter un peu.  — C’est ce que je fais en ce moment, repartit froidement la jeune femme.  — Mais, reprit Horace, qui commençait à s’attacher avec avidité à cette planche de salut si inespérée qu’on lui offrait encore, en admettant que vous fussiez assez bonne, assez charitable pour oublier mes torts, puis-je espérer le pardon de votre famille, celui de votre sœur, surtout ?  — Ah ! ce sera difficile, j’en conviens, et je ne vois guère pour cela qu’un moyen ; ce moyen je ne le proposerais pas à d’autres, certainement ; mais à vous !...  Il était difficile de se rendre compte si c’était le mépris le plus profond ou bien un semblant de sympathie qui prédominait dans l’accentuation de ces derniers mots.  — Ce moyen, quel est-il ? balbutia Horace violemment affriandé.  — Vous me donnez d’abord votre parole que toute cette affaire restera secrète entre nous.  — Je vous la donne.  — Eh bien ! lisez cette lettre qui est adressée à mon mari et qui a été communiquée à ma sœur hier au plus tard.  En même temps Georgina mit entre les mains d’Horace la lettre qui avait déjà passé dans celles d’Emmeline, et qui était ainsi conçue :  « Nice, le 12 février 1855.  « Cher monsieur, je n’ai que le temps de vous répondre  « que je serai à Paris vers la fin de ce mois au  « plus tard. Je descendrai comme de coutume aux  « Champs-Elysées, dans la petite maison meublée que  « j’ai louée avenue Marboeuf. Mon premier soin sera  « d’y recevoir mademoiselle de Marsal, si elle veut  « bien s’y présenter le dernier dimanche de ce mois. Je  « l’attendrai toute la journée.  « Ma fille, à laquelle le climat de Nice a été on ne  « peut plus favorable, se fait une véritable fête de  « nouer connaissance avec mademoiselle de Marsal,  « dans laquelle elle voit déjà, d’après tout ce qu’elle en  « sait par votre lettre, une sœur et une amie. Nous  « vous devons, ma fille et moi, bien des remercîments  « dans cette circonstance, et je serai heureuse de vous  « les adresser de vive voix très bientôt.  « Recevez, cher monsieur, la nouvelle expression de  « tous mes sentiments bien affectueux,  « Princesse de ***. »  — Et maintenant, ajouta Georgina, est-il besoin d’ajouter que, ne pouvant être reçu chez mon père, devenu suspect à ma sœur elle-même, vous n’avez qu’un moyen d’obtenir sa main, c’est de la compromettre. Le voulez-vous ?  — Je commence à comprendre, dit Horace Revenu rêveur, mais dont les audacieuses convoitises venaient de se réveiller plus brûlantes que jamais ; pourtant ce n’est pas d’un enlèvement je suppose, qu’il s’agit ?  — Allons donc ! ce qui a réussi une fois ne réussit pas toujours une seconde. D’ailleurs le moyen est vieux et usé, et puis Roméo n’a pas, que je sache, enlevé Juliette. Roméo allait la voir, voilà tout. Cette fois, ce sera Juliette qui viendra trouver Roméo, dimanche, prochain, chez la princesse de ***.  — Mais la princesse ?...  — La princesse n’y sera pas. Une nouvelle lettre qui ne sera pas communiquée, celle-là à ma sœur, annonce que son voyage est ajourné au mois d’avril.  — Et cette lettre a été saisie à la douane conjugale, où on la garde précieusement ?  — Peut-être.  — Allons ! s’écria Horace en baisant avec galanterie la main de la jeune femme, je vois que, sans m’en douter, j’avais dans ma cousine — permettez que je vous donne enfin ce titre — une charmante et bien précieuse alliée.  — Et vous acceptez le traité qu’elle vous propose ?  — Avez-vous jamais pensé, belle cousine, que je le refuserais ?  — Non, et c’est pour cela que je vous ai fait venir. Maintenant le reste vous regarde. Seulement n’oubliez pas qu’il s’agit tout simplement, dans cette circonstance, de faire tomber les obstacles qui s’opposent encore à votre mariage avec ma sœur. Je considérerais notre traité comme violé, si vous donniez à Emmeline le moindre droit de se plaindre de votre conduite à son égard.  — C’est bien ainsi que je l’entends.  — A merveille, et je serai là moi-même, au moment où ma présence deviendra nécessaire, pour m’assurer que vous avez agi en galant homme.  — Quoi ! vous voulez vous-même...  — C’est une des conditions de mon alliance.  — Accepté ! Je prends congé de vous, ma belle alliée et m’en vais préparer notre plan de campagne pour dimanche ; mais voulez-vous que je vous dise avant de partir qui payera les frais de la guerre ?  — Qu’importe ?  — Oh ! cela ne vous importe pas moins qu’à moi : c’est votre mari.  Là-dessus Horace baisa de nouveau la main de Georgina, et sortit plus pimpant que jamais, en retroussant sa moustache et en fredonnaut un air d’opéra.  Si léger qu’il pût être, M. Guidal avait parfaitement compris quelle était la pensée intime de Georgina. Avec cette logique effrayante des mauvaises passions, la jeune femme en était venue à ce raisonnement que si sa sœur ne pouvait, par un piège infâme et vraiment machiavélique, devenir la femme d’Horace, c’est-à-dire d’un roué sans cœur, elle serait du moins et presque inévitablement flétrie du titre de sa maîtresse, et Georgina savait bien que c’était la plus cruelle blessure qui pût être faite à Maxime. 

 XII  LE PIÉGE  De tous les quartiers de Paris, le plus magnifique aujourd’hui, sinon le plus aristocratique, — nous ne voulons pas humilier le faubourg Saint-Germain,—c’est sans contredit celui des Champs-Elysées. Il y a là non-seulement dans la grande avenue, mais dans les avenues latérales, un assemblage de demeures toutes plus fastueuses les unes que les autres, et l’étranger qui entre dans Paris par l’Arc de triomphe de l’Étoile doit penser à coup sûr qu’il n’y a dans cette capitale du luxe et du bruit que des millionnaires, dont le plus mal partagé a pour le moins deux chevaux dans son écurie et autant de laquais dans son antichambre.  Cependant il y a bien peu de temps encore que ces splendides avenues qui vont rejoindre les bords de la Seine, et où se profilent de chaque côté comme une double haie triomphale tant de palais de tous les styles d’architecture étaient de véritables déserts où apparaissaient seulement çà et là quelques rares habitations, moitié urbaines, moitié rurales, d’un aspect profondément mélancolique, comme on en trouve encore à Versailles et à Fontainebleau.  L’avenue Marbœuf, particulièrement, n’était encore en 1855 qu’une large voie publique des moins fréquentées, et jalonnée de distance en distance de quelques habitations du caractère que nous venons de préciser, et ces habitations, abandonnées pendant une bonne partie de l’année ne se peuplaient guère pour la plupart qu’au printemps et à l’automne, où elles étaient prises en location par de riches étrangers de passage dans la capitale.  Ces oiseaux voyageurs, qui changent volontiers de nid à chaque saison, mais que le tumulte et le bruit des vastes hôtels phalanstériens du Paris central effarouchent, trouvaient alors l’ombre des grands arbres, le silence et le mystère même de la retraite, là où règnent aujourd’hui toutes les agitations de la vie élégante, dans son épanouissement le plus complet.  C’est dans l’avenue Marbeuf, le lecteur s’en souvient peut-être, que la princesse de*** venait faire élection de domicile toutes les fois qu’elle venait à Paris ; c’est là que, suivant l’indication qui lui avait été donnée par Maxime, mademoiselle de Marsal se présenta dans l’après-midi, le dernier dimanche du mois de février 1855.  Le dimanche, on le sait, surtout quand viennent les beaux jours, avant-coureurs du printemps, — et le temps était superbe ce dimanche-là —Paris devient, à l’instar de Versailles, une ville morte ; on dirait une vaste nécropole où se promènent quelques rares vivants. Qu’on juge d’après cela. de l’aspect que devait présenter l’avenue Marbeuf, le dernier dimanche de février de l’an de grâce 1855, lorsque Emmeline s’arrêta devant la maison habituellement occupée par la princesse.  Après avoir franchi la porte cochère, une sorte de ruelle plantée d’arbres conduisit mademoiselle de Marsal à un jardin de médiocre apparence, au milieu duquel s’élevait ce que nos ancêtres avaient appelé sans doute une petite maison, contruction assez élégante qui sentait son époque, celle de Louis XV, avec une vague apparence de décor de théâtre, et où rien ne semblait vivre.  Il n’y avait pas de concierge. Un domestique sans livrée qui reçut Emmeline attendit à peine qu’elle demandât la princesse de*** ; avant qu’elle eût décliné son nom, comme s’il savait d’avance qui elle était et le but de sa visite, ce domestique la conduisit à un premier étage assez élevé.  Là-il l’introduisit dans un petit salon octogone, dont les fenêtres se projetaient sur une suite de jardins et ne laissaient voir que dans le lointain des arbres encore dépouillés, à cette époque de l’année, de la grande avenue des Champs-Elysées, dominés par le faite de l’Arc-de-Triomphe. Le domestique pria Emmeline d’attendre.  La princesse et sa fille étaient sorties, dit-il ; mais elles ne pouvaient tarder à rentrer, car elles comptaient sur la visite de mademoiselle de Marsal, et elles avaient bien recommandé, de ne pas la laisser s’en aller avant leur retour.  Emmeline s’assit au coin de la cheminée, où le feu paraissait allumé depuis peu de temps seulement. Elle était en grand deuil, et son visage portait l’empreinte profonde de la tristesse où l’avait plongée la mort encore bien récente de sa mère ; mais en même temps on pouvait y lire une expression bien marquée de calme et de résolution. En présence de cette vie toute nouvelle d’assujettissement qui allait s’ouvrir pour elle, la jeune fille se sentait soutenue par la pensée d’un devoir tutélaire.  Au sein de notre société, où la femme pauvre, isolée, se trouve dans toutes les classes, les plus distinguées comme les plus infimes, prise sans cesse entre la facilité de la faute et les abords à peine praticables d’un travail le plus souvent stérile, il y a un profond sentiment de dignité acquise, de légitime orgueil satisfait, à savoir qu’on se suffira à soi-même. Dieu donne à la femme dans sa faiblesse le besoin d’une protection que paye trop souvent le repos ou l’honneur de sa vie ; mais elle sait du moins qu’elle ne peut s’égarer, qu’elle ne déchoit jamais à ses propres yeux, avec ce guide parfois rude et morose, mais toujours sûr et digne, qu’on appelle le travail.  Le travail ! quel serait-il pour Emmeline dans les conditions d’existence qu’elle allait trouver chez la princesse de*** ? Ne devait-elle pas appréhender bien des dégoûts, bien des humiliations dans l’accomplissement de la tâche encore inconnue qu’elle allait être appelée à remplir ? N’importe, tout cela n’était-il pas préférable à l’obligation d’être redevable du pain quotidien, jeté comme une aumône, à un homme qui ne verrait jamais en elle qu’une étrangère introduite furtivement au foyer domestique, où sa naissance avait apporté la honte et le déshonneur ? Qui sait même si le premier soin de cet homme revenu à la santé, — au cas où il guérirait de sa blessure, — ne serait pas de la chasser de ce foyer où elle avait usurpé une place d’enfant légitime ?  Et puis comme pour les cœurs sérieusement épris l’image de l’objet aimé ne disparaît jamais un seul instant, même dans les circonstances les plus solennelles, où le présent et l’avenir se jouent sur une carte, Emmeline, reportant sa pensée sur Maxime, lui souriait déjà doucement du fond de cet exil volontaire qu’elle allait s’imposer. C’était à lui, à lui seul qu’elle serait redevable de sa situation. N’était-ce pas un premier bienfait auquel viendraient sans aucun doute s’en joindre d’autres ? Tout ce qui vient de ce qu’on aime ne doit-il pas inévitablement porter bonheur ?  Telles étaient les réflexions auxquelles mademoiselle de Marsal se livrait, en attendant le retour de la princesse, et sans que rien vînt la distraire de la méditation dans laquelle elle était absorbée.  Dans cette maison où elle avait été introduite, on se serait cru bien loin de Paris. A peine quelque lourde voiture traversait lentement et à longs intervalles l’avenue Marbeuf, alors si peu fréquentée dans tout son parcours, et un peu déclive, comme on sait, du côté où elle se prolonge dans la direction du quai de Billy. On n’entendait que comme un murmure lointain le roulement des équipages qui sillonnent incessamment la grande avenue des Champs-Elysées.  Toutefois, dans ce silence et dans ce calme, Emmeline commençait à éprouver une vague inquiétude. A force d’être isolée, elle se sentait comme perdue. Elle interrogeait d’un regard curieux le salon où elle se trouvait, et, avec cet instinct féminin, si rarement trompeur, elle cherchait de l’œil quelque métier à tapisserie, quelque ouvrage de broderie, un livre de messe ou un album entrouvert, un objet de toilette oublié, quelque chose enfin qui attestât le séjour, même passager, d’une femme dans cette demeure. Mais à cet égard toutes ses investigations demeurèrent sans résultat. Ni la princesse ni sa fille n’avaient laissé là le moindre vestige qui pût accuser leur présence.  Tout au contraire respirait la solitude et l’abandon. Les meubles étaient rangés avec un ordre méthodique parfait ; la pendule était arrêtée ; il n’y avait pas de bougies dans les candélabres ; les glaces elles-mêmes ne renvoyaient que des images affaiblies par l’humidité qui en avait terni le cristal. Le mouvement et la vie semblaient absents de ce salon, qui n’avait pas été évidemment habité depuis longtemps.  C’est avec un étonnement qui prit un moment presque le caractère de l’effroi qu’Emmeline se livra à ces diverses observations. En proie à un malaise instinctif qui augmentait sans cesse, elle se leva et fit machinalement quelques tours dans le salon, allant du fauteuil où elle s’était d’abord assise à la croisée, s’y arrêtant à peine pour faire décrire de nouveau des courbes capricieuses à ses pas inquiets. Enfin surexcitée par la fatigue la plus énervante, celle de l’inaction dans l’attente, elle entrouvrit la porte du salon et passa dans une pièce qui le précédait et qui donnait sur l’antichambre, comme pour aller à la découverte.  A ce moment, le son de deux voix masculines dialoguant ensemble vint frapper son oreille, et il lui sembla que l’une de ces voix ne lui était pas inconnue.  — Vous vous êtes fait bien longtemps attendre, monsieur ! dit une voix ; je crois qu’on s’impatiente.  — Imbécile ; répondit l’autre voix ; il n’y a au monde que deux espèces de gens, ceux qui attendent et ceux qu’on attend. J’ai toujours été de ces derniers, moi. Allons ! ouvre-moi la porte !  Emmeline tressaillit de la tête aux pieds, et, reculant par un mouvement spontané et pour ainsi dire mécanique, comme si elle avait entendu siffler un serpent dans une broussaille, elle rentra précipitamment dans le salon ; puis saisissant d’une main fiévreuse le bouton de la porte, elle essaya de la refermer ; mais une main plus vigoureuse que la sienne l’ouvrait en ce moment même de l’autre côté, et quelques secondes à peine s’étaient écoulées qu’elle se trouvait en présence d’Horace Guidai, qui la saluait en s’inclinant humblement devant elle.  Dans le premier moment, la jeune fille avait senti l’effroi la glacer jusqu’au fond de ses veines ; mais cette impression ne fut heureusement que fugitive. Il y avait dans Emmeline, nous avons eu déjà occasion de le constater, sous des apparences frêles et délicates, une force de résistance, une énergie morale même que la douceur de ses traits et de ses yeux ne permettait pas de soupçonner.  Elle n’avait pas l’âme moins fortement trempée que Georgina ; et le malheur et la souffrance avaient, sous ce rapport, depuis quelque temps déjà, achevé l’œuvre de la nature ; seulement elle réservait pour les luttes généreuses où sa vertu et sa réputation pouvaient se trouver engagées ce que sa sœur dépensait dans l’intérêt de sa passion jalouse.  La poitrine palpitante mais le cœur ferme, mademoiselle de Marsal suivait le roué d’un regard où se peignaient à la fois toute l’indignation d’un honteux secret enfin compris, tout le dédain d’un piège infâme déjoué du moment qu’il était découvert.  De son côté, devant le regard seul d’Emmeline, Horace, en dépit de son audacieux aplomb, sentait déjà toute l’inanité du plan ténébreux que lui avait suggéré Georgina. L’espoir de la conquête, qui de loin lui semblait si assuré, presque facile, s’évanouissait devant l’attitude inexpugnable de l’honnêteté, qui ne craint pas la défaite ; car elle ne peut croire même à l’audace de l’attaque.  Il y a souvent de ces intuitions soudaines, de ces impressions magnétiques, dont l’empire est aussi inexorable qu’irraisonné. Ces courants mystérieux d’une puissance supérieure à l’intelligence humaine se retrouvent dans les plus grands faits comme dans les plus petites choses. Ils décident parfois du succès d’une bataille, en frappant d’une inexprimable panique une armée qui semblait toucher au triomphe ; ils renversent les embuscades et transforment avec une soudaineté foudroyante toutes les chances d’une autre stratégie moins brillante, mais non moins compliquée parfois, celle des Césars de boudoir.  Frappé d’une sorte de vertige sous le clair et limpide regard d’Emmeline, Horace cherchait en vain à balbutier une banale explication ; l’agresseur d’avance se sentait vaincu. De persécuteur il passait à l’état d’accusé, rappelant, dans la prostration morale où il venait de tomber, la sublime parabole du serpent monstrueux qu’écrase sous son pied uu une femme élue du ciel.  — Je comprends tout à présent, dit enfin Emmeline, la princesse ne viendra pas ! C’était vous seul, monsieur, que je devais attendre ici.  Il est impossible de reproduire l’accent de raillerie méprisante, de persiflage écrasant avec lequel mademoiselle de Marsal jeta cette apostrophe à M. Guidai, en se dirigeant vers la porte du salon.  C’est en vain que ce dernier cherche à retenir la jeune fille, en affectant la plus entière soumission, qu’il essaye de plaider la circontance atténuante d’une passion invincible. Il se sent tellement pris dans son propre piège que les mots arrivent à peine à sa bouche et ne se produisent qu’informes ou méconnaissables.  — Allons ! monsieur, reprend Emmeline d’une voix où l’indignation prend enfin l’accent d’une impatience impérieuse, livrez-moi passage ! Je suis restée ici déjà trop longtemps, et si j’y suis encore, c’est que je ne voulais pas vous laisser la pensée que vous m’inspiriez la moindre crainte.  En parlant ainsi, Emmeline venait de faire un pas vers la porte.  Au moment de voir la jeune fille lui échapper, et cette fois sans doute pour toujours, Horace sentit tous les aiguillons d’une passion inassouvie, tous les ferments d’une vengeance trompée se réveiller dans son cœur ; si odieux que pût être son rôle de séducteur vis-à-vis d’une pure et noble enfant, il comprit qu’il y avait quelque chose de plus dégradant encore, au point de vue de son amour-propre de Don Juan et de Lovelace émérite, dans cette défaite sans combat, dans cette acceptation d’un opprobre qu’il lui fallait subir seul. Il se voyait voué d’autant plus sûrement au mépris de la femme qui lui échappait qu’il n’aurait pas su mériter la haine d’une victime.  Sous l’empire de ces réflexions, il avait couru à la porte et fermé le verrou. Emmeline recula, et en présence de cette violence qui ne se dissimulait plus, sa physionomie changea d’expression, mais sans rien perdre de son inébranlable fermeté.  — Ah ! vous voulez me garder prisonnière ! s’écria-t-elle d’une voix où une dédaigneuse ironie tempérait à peine l’accent de la plus immuable résolution, soit ! mais en verrouillant la porte vous n’avez pas fait cadenasser les fenêtres !  En même temps, par un brusque effort, elle fit jouer l’espagnolette, et ouvrant les deux battants d’une des deux croisées.  — Si vous m’approchez d’un pas, ajouta-t-elle, voilà mon refuge ! et je vous jure bien que, tant que je serai vivante, je ne serai pas insultée par vous !  Devant cet inexorable parti pris d’Emmeline, Horace redevient indécis. A ce moment deux coups sont frappés discrètement à la porte du salon, le séducteur a tressailli ; car ces deux coups sont le signal convenu, en cas d’alerte, entre lui et l’âme damnée qui lui sert de suppôt, sous forme de groom.  Serait-ce déjà la jalouse Georgina venant jouir de l’humiliation de sa sœur ? Horace entr’ouvre la porte qu’il barre toujours à Emmeline, écoute quelques mots que son complice lui murmure à l’oreille. Soudain, reprenant tout son aplomb et toute son audace, et après avoir donné un ordre à voix basse au petit drôle qui s’est retiré, il se retourne vers la jeune fille :  — Parbleu ! mademoiselle, s’écrie-t-il, convenez que je joue de malheur avec vous. Vous m’accusez, et j’avoue que les apparences doivent m’accabler à vos yeux, mais si je n’étais venu ici que pour vous protéger...  — Me protéger ! reprit Emmeline avec un accent où la colère la plus légitime arrivait presque à la stupéfaction devant tant d’impudence, me protéger dans le piège abominable, dans le guet-apens que vous m’avez tendu !  — Guet-apens, soit ! repartit tranquillement M. Guidal ; mais si ce n’était pas moi qui en étais l’auteur ? Si je n’étais venu ici que pour vous prévenir, vous protéger au besoin, je le répète ?  — Voilà une excuse un peu tardive, monsieur, et elle est digne de vous ; mais pourquoi votre innocence ne s’est-elle pas déclarée plutôt ? ne deviez-vous pas être impatient de jouer le rôle de protecteur généreux ? Tenez, vous me faites pitié !  — Mais si je n’avais pu me défendre qu’en accusant une personne qui appartient à votre famille ? Si j’avais reculé devant l’appréhension de paraître calomnier à vos yeux le mari de votre sœur ?  — M. Maxime de Saint-Pons ! c’est lui que vous osez accuser !  — Que voulez-vous ? Maxime était las de vous aimer sans espoir.  — Vous mentez, monsieur ! vous mentez ! s’écria Emmeline, sentant la rougeur lui monter au front, comme si pour la première fois lui arrivait l’outrage qu’elle n’avait pas voulu voir dans la vile trahison si maladroitement démasquée à ses yeux.  — Vous ne m’en croyez pas ? reprit Horace avec le sang-froid le plus impertinent. Eh bien ! vous en croirez sans doute mon cher cousin lui-même.  Et il avait à peine achevé ces paroles que la porte du salon s’était ouverte, et que l’officier de marine avait paru sur le seuil.  A la vue de Maxime, Emmeline, sans chercher même à se rendre compte de sa présence inespérée dans cette maison, où elle n’était venue elle-même que sur ses indications, Emmeline s’était avancée rapidement vers lui comme pour chercher un refuge sous cette égide protectrice ; mais retenue par un sentiment de pudeur, elle s’arrêta soudain.  Alors, ainsi que cela arrive si souvent, le contre-coup des émotions intérieures qu’elle était parvenue à comprimer jusque-là détermina chez elle une réaction d’autant plus vive qu’elle n’avait plus besoin de sa force et de sa présence d’esprit. Elle chancela, parut sur le point de défaillir, et s’en alla tomber plutôt qu’elle ne s’assit sur un fauteuil.  Maxime, avec cette sollicitude inquiète qui grossit toujours les souffrances etles périls de ceux qu’on aime, s’élançait déjà pour la soutenir ; mais Emmeline l’arrêta et le rassura d’un geste ; puis se tournant vers Horace qui semblait comme paralysé :  — Eh bien ! monsieur, dit-elle, répétez donc contre M. Maxime de Saint-Pons présent l’accusation que vous osiez diriger contre lui en son absence.  — Horace osait m’accuser ! reprit Maxime en attachant sur son cousin le regard inexorable qui condamne d’avance le malfaiteur pris en flagrant délit ; ah ! c’en est trop !  — Oui, j’osais t’accuser, repartit le séducteur avec la plus insultante ironie, toi le modèle des chevaliers vertueux et désintéressés, le type des protecteurs errants et toujours présents ! J’osais t’accuser, toi qui es en si bons termes avec tout le monde, avec les hommes comme avec les femmes, avec le hasard surtout qui t’amène toujours à propos !  — Et tu osais dire ?...  — J’osais dire que ce n’est pas moi qui ai parlé à mademoiselle de Marsal de la princesse de***, que je n’ai pas l’honneur de connaître ; j’osais dire que ce n’est pas à moi que viennent écheoir en partage ces connaissances imprévues, ces occasions inespérées, à l’aide desquelles on attire les jeunes filles dans des maisons désertes. Que veux-tu, mon cher, le bonheur me manque pour cela, ou peut-être l’imagination.  — Mais, misérable, ! s’écria Maxime, qui sentait la colère l’envahir malgré tous ses efforts pour se dominer, en osant me jeter à la face une pareille insinuation, est-ce que tu n’as pas craint un démenti ?  — Peut-être l’espérais-je, dit froidement Horace.  — Tu l’espérais ?  — Oui, continua Horace en s’avançant vers Maxime et en arrêtant sur lui, face contre face, un implacable regard, explosion mortelle de toute une vieille réserve de haine amassée depuis longtemps, oui, j’espérais un démenti qui ne permet à personne de reculer sur un terrain autre que celui de l’injure stérile et des lâches récriminations. Je suis las à la fin d’entendre, depuis mon enfance, attribuer à mon noble cousin le monopole de toutes les qualités et de toutes les vertus, et il me tarde de savoir si entre toutes ces vertus-là il convient de placer aussi le courage.  Emmeline s’était levée aux premiers mots de M. Guidal, et n’était la rapidité fiévreuse avec laquelle il avait parlé, elle eût imposé silence au provocateur.  — Vous osez, s’écria-t-elle, lui adresser un cartel à lui ! l’honneur de votre famille !  — Qu’il le prouve donc ! reprit brutalement Horace.  Emmeline se tourna alors vers Maxime avec inquiétude ; mais ce dernier était redevenu calme et grave comme à son ordinaire.  — Rassurez-vous ! dit-il, je n’accepte pas ce cartel.  — Tu ne te battras pas ? repartit Horace avec l’accent triomphal d’une haine qui croit enfin pouvoir s’arroger le droit du mépris, toi, un officier !  — Les officiers n’ont pas l’habitude d’aller sur les brisées de messieurs de la justice, et j’aurais peur de leur enlever ce qui leur appartient, à plus d’un titre même.  Horace était devenu livide sous l’injure dont Maxime venait de le flétrir ; mais en même temps il avait compris que la partie était perdue, et qu’il pourrait y avoir danger pour lui à la prolonger davantage. Reprenant dès lors tout son aplomb en même temps que tout son cynisme, il se contenta de répondre, en appelant le sarcasme à son aide :  — Ah ! du moment où tu es disposé, sublime et prudent cousin, à appeler à ton aide les gens de justice, je n’ai plus rien à faire ici et je me retire. Aussi bien je comprends qu’un tête-à-tête, en présence d’un tiers, n’est jamais agréable, et que je deviens importun. Pardon d’être resté si longtemps.  Un éclair d’indignation passa dans les yeux de Maxime.  — Prends garde ! s’écria-t-il, les dents serrées, le poing fermé, je me suis promis de supporter patiemment toutes tes injures ; mais je crois que tu veux insulter mademoiselle, et alors je ne réponds plus de moi. Va-t’en ! va-t’en bien vite !  — De la colère ! reprit M. Guidal avec le ton du persiflage qui lui était habituel, lorsque tu me devrais des remerciements pour t’avoir ménagé une si charmante entrevue ! Ah ! c’est de l’ingratitude ! et j’en prends à témoin mademoiselle, que je salue humblement. Au revoir, mon vertueux cousin !  Après avoir prononcé ces paroles, M. Guidal s’inclina devant mademoiselle de Marsal avec l’affectation d’une politesse pleine d’humilité, et, lançant pour adieu à Maxime un regard profondément sardonique et plein d’un venin mortel, il sortit en chantonnant.  La porte s’était refermée sur Horace.  Maxime et Emmeline étaient seuls dans ce petit salon octogonal, destiné à devenir le théâtre du déshonneur d’une jeune fille innocente et pure, et en quelque sorte son calvaire. Ni l’un ni l’autre, dans le trouble violent auquel ils étaient en proie, n’avait fait attention à l’expression d’insultante raillerie empreinte sur la physionomie de M. Guidal au moment où il se retirait. Sans cela peut-être auraient-ils compris qu’il pouvait y avoir danger pour tous deux à prolonger davantage leur séjour dans cette maison de malheur. Mais tous deux étaient jeunes, tous deux s’aimaient passionnément, et ils se trouvaient réunis, après des épreuves bien cruelles et un grand péril surmonté d’une façon presque providentielle, si l’on n’avait tant abusé de ce mot. Qui ne les aurait imités ?  Leur premier mouvement fut de se tendre réciproquement les mains, et ils demeurèrent quelques instants muets, confondant leurs regards et comme perdus dans une extase pleine d’ineffables délices.  Ce fut Maxime qui rompit le silence.  —Dieu m’est témoin, chère Emmeline, s’écria-t-il, que je n’ai rien fait pour obtenir cette entrevue, et que le hasard seul, en me découvrant que la princesse de*** avait été forcée d’ajourner son voyage à Paris, m’a mis dans le cas de déjouer ce piège infâme. En apprenant chez votre père, dont j’avais été demander des nouvelles, que vous étiez venue ici, j’ai pressenti ce qui s’était passé et les dangers que vous pouviez courir dans cette maison. Maintenant que ces dangers sont conjurés, laissez-moi vous dévoiler ce qui se passe dans mon âme.  — Je suis prête à vous entendre, mon ami ; mais ne craignez-vous pas comme moi de prolonger cette entrevue ? Songez aux dernières paroles de M. Guidai. Vous l’avez blessé cruellement et justement, je le sais ; mais il faut nous attendre à ce qu’il cherchera à se venger. Croyez-moi, sortons bien vite d’ici ! Laissez-moi retourner à la maison ; vous savez d’ailleurs quel devoir d’humanité m’y rappelle, et ce n’est pas vous qui voudriez me retenir.  — Je le sais, Emmeline, je le sais ; mais, je vous en supplie, ne partez pas encore ! ne me privez pas d’un bonheur qui a été acheté bien chèrement, au moins par vous. Qui sait quand nous retrouverons l’occasion d’une pareille entrevue ? Quant à moi, mon cœur est trop gonflé, il faut qu’il éclate. Ecoutez, chère Emmeline, votre situation, la mienne même sont devenues intolérables. Dieu, qui a reçu nos serments, Dieu ne peut vouloir que cela dure plus longtemps. J’ai assez souffert, vous aussi, n’est-ce pas ? Victime des convenances sociales, à la fin je me révolte contre elles. Dites un mot et j’abandonne mon pays, mon état même, s’il le faut, pour vous appartenir désormais tout entier. Ma fortune, si modeste qu’elle puisse être, nous suffira amplement pour tous deux. Je laisserai à votre sœur tout ce que je tiens de son père, et plus encore, si elle le veut. Emmeline, je vous le demande à genoux : promettez-moi de venir me rejoindre là où il vous conviendra que j’aille vous attendre.  En parlant ainsi, Maxime s’était en effet laissé tomber aux pieds de mademoiselle de Marsal, dont il embrassait les genoux ; son accent, si calme et si grave d’ordinaire, était devenu plein de passion, et de grosses larmes roulaient dans ses yeux, larmes d’amour et de bonheur peut-être, tant les amoureux, dans certains moments, sont disposés à croire ce qu’ils désirent.  Au premier abord, Emmeline, surprise et confuse, avait tressailli sous l’étreinte de Maxime, mais bientôt, se dégageant doucement :  — Relevez-vous ! s’écria-t-elle les joues couvertes d’une vive et pudique rougeur, relevez-vous ! ne me faites pas repentir d’avoir cédé trop facilement à votre prière en consentant à rester ici seule avec vous quelques instants. Est-ce bien vous, Maxime, vous que je viens d’entendre ? Ah ! mon ami, c’est moi qui vous supplie à mon tour, rentrez en vous-même, ne vous laissez pas égarer par le découragement ! nous avons déjà beaucoup lutté, vous et moi, luttons encore, et Dieu aura peut-être pitié de nous. Il faut savoir souffrir dans ce bas monde. Souvenez-vous de ma pauvre mère : elle nous a légué à tous deux un grand exemple ; promettez-moi de m’aider à le suivre, et pour cela laissez-moi partir.  Sous l’influence irrésistible de cette voix, pleine d’onction et de tendresse, qu’il écoutait avec une sorte d’enivrement, Maxime s’était relevé rasséréné.  — Vous le voulez, Emmeline ! balbutia-t-il, presque honteux du transport auquel il s’était laissé entraîner. N’est-ce pas pour moi le devoir le plus doux, comme le plus impérieux des besoins, de complaire à vos moindres désirs ? Vous allez être obéie, quoi qu’il m’en coûte de vous quitter sitôt.  En même temps l’officier de marine s’étant dirigé vers la porte du salon, venait d’en tourner le bouton ; mais il pâlit tout à coup, car la serrure avait résisté à sa pression.  — O ciel ! s’écria-t-il, vous aviez raison dans vos appréhensions, Emmeline. Ce misérable Horace a déjà trouvé moyen de se venger de nous. Nous sommes enfermés.  — Ah ! reprit Emmeline consternée, quel peut être le projet de cet homme ?  — Quelque nouvelle lâcheté sans doute, reprit Maxime.  — Que faire ? qu’allons-nous devenir ?  Maxime s’approcha instinctivement de la fenêtre, et calculant la hauteur considérable qui la séparait du sol.  — Il n’y a pas même, dit-il, à essayer de sauter par la croisée ; le chute serait presque inévitablement mortelle. Oh ! mon cousin Horace Guidal est un homme de précaution.  — Si nous appelions ? reprit Emmeline.  — A quoi bon ? hélas ! fit l’officier. Je ne vois partout que des jardins déserts, et s’il reste quelqu’un dans cette maison, ce ne peut être que quelque complice de ce misérable.  — Ah ! murmura douloureusement Emmeline, nous avions été trop heureux jadis, quand nous étions prisonniers aussi tous les deux dans cette humble maisonnette de ma pauvre vieille Madeleine, et nous allons expier aujourd’hui ce bonheur-là par quelque grand scandale.  — Je le crains comme vous, Emmeline. Oh ! oui, maintenant je me souviens que cet homme, ce lâche, est venu chez moi un soir, il y a quelques jours à peine, pendant que j’étais absent. On me l’a dit. Il est resté longtemps en conférence avec votre sœur...  — Seigneur, mon Dieu ! prenez pitié de nous, dit la jeune fille qui devint fort pâle.  — Oui, c’est cela, reprit Maxime, tout s’explique. C’est une ligue infâme concertée entre la haine et la jalousie pour nous déshonorer et pour nous perdre tous les deux. Il faut sortir d’ici à tout prix. Je vais essayer d’enfoncer la porte.  — Ecoutez ! s’écria tout à coup mademoiselle de Marsal, n’entendez-vous pas déjà comme un bruit de voix à l’étage inférieur ? Ah ! il est trop tard ! il est trop tard !  — En effet, dit l’officier qui prêta l’oreille, on dirait même qu’on se dispute : mais je n’entends plus rien... Si fait ! voilà qu’on monte l’escalier.  — Ah ! Maxime ! Maxime ! c’est ma sœur. Que va-telle penser de moi ? Mon Dieu, protégez-nous ! Je sens que ma tête se perd.  En même temps, par un mouvement instinctif plus prompt que la pensée, Emmeline se précipita vers la fenêtre qui était restée entr’ouverte. Maxime la saisit par le bras.  — Malheureuse enfant ! s’écria-t-il, qu’allez-vous faire ?  — Laissez-moi, par grâce, mon ami, laissez-moi échapper aux outrages de Georgina.  — Eh ! qu’importe Georgina ? Ne suis-je pas là pour vous défendre ? N’avons-nous pas l’un et l’autre le témoignage de notre conscience ? A mon tour de vous gronder, Emmeline. Reprenez courage, ma bien-aimée ! Je suis là, vous m’aimez, je vous aime et je vous défendrai contre tous.  Comme Maxime parlait ainsi, un choc d’une violence extraordinaire ébranla la porte, dont un des gonds se trouva brisé du coup. En même temps une voix bien connue qui retentit derrière la porte s’écria :  — Du courage ! du courage ! tribord et bâbord ! les marins sont toujours là.  — C’est Châteaugodard ! s’écria l’officier ; qu’est-ce que cela signifie ?  Un second choc encore plus violent que le précédent fit sauter l’un des battants de la porte, qui vint tomber avec fracas dans l’intérieur du salon, et le premier personnage qui parut fut le fidèle Mahanga, ruisselant de sueur, les narines dilatées et les yeux démesurément ouverts dans l’épanouissement de son triomphe.  L’intrépide et athlétique Océanien venait d’un coup de pied et d’un coup d’épaule de renverser les fragiles remparts que la civilisation du vieux monde a substitués aux portes massives et aux armatures de fer si chères à nos bons aïeux, et ce n’était pas sans avoir au préalable, pour se faire la main sans doute, envoyé rouler au bas des dégrés les auxiliaires auxquels M. Horace Guidal avait laissé le soin de veiller sur sa double capture.  Derrière Mahanga, et comme perdu sous son ombre gigantesque, apparut presque au même instant le capitaine du Cormoran, en grande tenue de marin, comme aux journées solennelles des régates. Ce dernier s’élança dans les bras de l’officier qu’il embrassa avec effusion, pendant que Mahanga, non moins humble dans son dévouement qu’un bon chien de chasse, se contentait de baiser la main de son maître :  — Vive la marine ! s’écria Châteaugodard. J’arrive à temps, cette fois, et il ne sera pas dit que toute ma vie je t’aurai amené vent debout, mon ancien. Tribord et la farine ! il me fallait une revanche, et l’honneur de mon pavillon est sauf aujourd’hui. Berné par ta femme — je lui pardonne, à elle, — berné par ton grand flambard de cousin—je ne lui pardonne pas, à celui-là, — je viens t’arracher, toi et mademoiselle Emmeline, à l’écueil sur lequel on voulait vous clouer pour vous faire sombrer ensuite.  — Ah ! nos pressentiments ne nous avaient pas trompés ! dit la jeune fille.  — C’est possible, reprit Châteaugodard ; mais la Providence veille sur les marins. Profitant du dimanche, jour de branle-bas où le vieux marsouin de Gaudibert est autorisé par le gouvernement à ne pas me montrer son museau, je m’en allais par un beau soleil, avant-coureur du printemps, rejoindre mon équipage assemblé pour se rendre à Asnières, et je me dirigeais en conséquence vers mon bâtiment, qui est mouillé, là-bas, sur le quai de Billy, lorsque j’aperçois ce grand flambard de M. Guidai, qui sortait d’ici avec son insolent petit mousse... Il avait l’air tout désemparé, bien qu’il affectât de chantonner, mais à ma vue il stoppe tout à coup, et me hélant à sa façon : « Si vous  « voulez voir quelque chose de curieux, me dit-il,  « arrêtez vous un peu ici quelques instants, je m’en  « vais au-devant de madame de Saint-Pons, qui ne  « s’attend guère à trouver sa sœur en conversation...  « — je passe l’adjectif, — devinez avec qui ! Ce sera  « drôle, n’est ce pas ? »  — Oh ! l’infâme ! l’infâme ! interrompit l’officier.  — C’est ce que je me suis dit aussitôt, reprit Châteaugodard, faute de pouvoir le lui crier à lui-même, car il était monté aussitôt en voiture, suivi de son mousse ; mais l’ami Mahanga était là, à peu de distance, m’attendant pour m’accompagner à bord du Cormoran. Tu comprends qu’il n’y avait pas un instant à perdre. Je l’appelle, il vient, nous entrons, on veut nous disputer le passage, à nous, des marins ! Oh ! cela n’a pas duré longtemps, va ! « A l’abordage ! » ai-je crié à l’insulaire. Il a compris tout de suite, et nous voilà maîtres du pont, mais il s’agit à présent d’en sortir au plus vite, car l’ennemi va revenir, allons ! l’hospitalité vous est offerte à bord du Cormoran. Filons notre nœud, le cap sur le quai de Billy ! Pare à virer ! Adieu, va !  Après cette explication sommaire et toute nautique, Maxime avait compris tout ce que lui dictait la réputation d’Emmeline. Faisant donc signe à Châteaugodard d’offrir son bras à mademoiselle de Marsal, il serra la main de cette dernière, en lui disant tout bas :  — Retournez bien vite chez l’amiral de Marsal ! c’est là seulement qu’est désormais votre place, tant qu’il conservera un souffle de vie et qu’il ne vous aura pas interdit cette demeure. Mahanga va faire avancer une voiture et veillera sur vous. Vous aviez raison, Emmeline, c’est sur votre pauvre mère qu’il faut prendre toujours exemple.  Il y avait à peine un quart d’heure que mademoiselle de Marsal avait quitté la maison de l’avenue Marbœuf, sous l’escorte de Mahanga, et que l’officier de marine s’était retiré de son côté avec son ami Châteaugodard, lorsque Georgina y arriva en compagnie d’Horace Guidal et de M. Gaudibert, que, dans sa rage jalouse, elle avait voulu rendre témoin du déshonneur de sa sœur.  La maison, comme l’avenue elle-même, était redevenue déserte. En n’y trouvant plus ni Maxime ni Emmeline, madame de Saint-Pons devint très-pâle, et, se tournant vers M. Guidal qui cherchait à faire bonne contenance, bien que son dépit ne fût pas moins vif, elle lui dit avec la plus amère ironie, jointe à une souveraine impertinence :  — Quelle sotte histoire êtes-vous donc venu me raconter sur mon mari et ma sœur, que je devais trouver ici ensemble ? En vérité, ils ne sauraient mieux faire l’un et l’autre que de vous appeler en garantie, si l’on doutait jamais de leur innocence.  Là dessus, tournant lestement les talons, elle prit le bras de M. Gaudibert et se retira.  Pendant ce temps-là, le Cormoran, dont un vent d nord-est enflait les voiles, filait allègrement sur la Seine, dans la direction d’Asnières.  Quand le soir fut venu, le capitaine de ce navire, dans l’ivresse de son triomphe, offrit un punch à son équipage. Ce punch fut servi par Mahanga, auquel Châteaugodard affecta d’adresser la parole en langue taïtienne. 

 XIII  L’ÉTRANGÈRE  Echappée presque miraculeusement au piège dans lequel, son honneur et sa réputation avaient couru de si grands risques, Emmeline, confiante dans le conseil même de Maxime, était revenue prendre possession de sa petite chambre de jeune fille dans la maison de l’avenue de Saint-Cloud. C’était le plus sûr asile qu’elle pût choisir, en attendant l’arrivée à Paris de la princesse de*** qui, on se le rappelle sans doute, avait ajourné son voyage au mois d’avril.  En rentrant dans cet humble et chaste réduit, où s’étaient écoulées gaiement et si insoucieusement les premières années de sa vie de jeune fille, où sa mère et sa sœur elle-même étaient venues l’éveiller si souvent par un baiser, et où elle se retrouvait désormais seule, orpheline, abandonnée, la pauvre enfant sentit un moment son courage et sa résignation s’évanouir, et elle se prit à pleurer.  Quand elle avait quelque chagrin jadis et peu de temps encore auparavant, elle avait tout près de sa chambrette la meilleure, la plus tendre des amies ; c’est dans son sein qu’elle courait bien vite l’épancher, et elle était aussitôt consolée. Maintenant il n’y avait plus pour Emmeline dans cette maison, sur laquelle la main du malheur s’était étendue, qu’un étranger, un ennemi, et pourtant elle ne se dissimulait pas qu’elle avait un devoir d’humanité à remplir envers cet étranger dont elle portait encore le nom tant qu’il ne l’aurait pas publiquement désavouée.  Jusque-là n’était-elle pas pour tout le monde mademoiselle de Marsal la cadette, et alors même qu’il en eût été autrement, la voix de son cœur ne l’appelait-elle pas à remplir l’office de sœur de charité au chevet de ce blessé qui s’était montré pour elle pendant si longtemps le plus tendre et le meilleur des pères ?  Toutefois, trop fière et trop délicate en même temps pour vouloir recueillir, dans une hypothèse malheureusement probable, les fruits d’une possession d’état que nul ne pouvait lui disputer après la mort de l’amiral de Marsal, son premier soin fut d’écrire à Georgina la lettre que l’on va lire, mais que nous croyons pourtant devoir faire précéder de quelques observations sur la personne à laquelle elle était destinée.  Trompée dans sa suprême pensée de vengeance, la jalouse Mme de Saint-Pons avait quitté son domicile, à la suite du dénoûment inattendu de l’aventure Marbeuf, et elle était allée s’installer dans un couvent. Elle se donnait ainsi le droit de se poser en victime de l’inconduite de son mari, et cherchait à légitimer en même temps sa coupable attitude vis-à-vis de son père, qu’elle était bien résolue à ne pas aller voir, tant qu’elle serait exposée à rencontrer Emmeline à son chevet.  Certes, nous ne saurions avoir la pensée d’excuser à aucun titre cette absence complète de piété filiale, cette sécheresse, cette dureté de cœur de la part de Georgina ; mais nous sera-t-il premis d’invoquer en sa faveur le bénéfice des circonstances atténuantes ?  Tous tant que nous sommes, hommes ou femmes, nous apportons en naissant certaines aptitudes, certaines propensions morales dont le courant nous emporte vers le bien ou vers le mal, suivant l’éducation que nous avons reçue, suivant le degré de force de ces propensions, — de ces instincts, si l’on veut, — et surtout, il faut bien le dire, suivant l’impulsion plus ou moins violente que nous recevons des événements auxquels nous sommes mêlés.  Aimée de Maxime, Georgina aurait pu être le modèle de beaucoup de vertus domestiques ; déshéritée de son amour au profit d’une rivale, avec l’énergie native de son caractère, elle ne reculait devant aucune convenance, devant aucune limite pour se venger. Peut-être, à sa place, belle comme elle l’était d’ailleurs, une femme profondément dissimulée et artificieuse serait-elle parvenue à supplanter cette rivale ; mais l’altière jeune femme était de celles qui vont droit au but et qui, incapables de tourner un obstacle, courent résolument s’y briser.  Après cette explication destinée à conjurer autant que possible les malédictions amassées sur la tête de Georgina pendant le cours de ce récit, nous transcrivons purement et simplement la lettre qu’Emmeline crut devoir lui adresser.  « Chère sœur, — permets que je te donne encore  « une fois ce titre, comme au temps de notre enfance,  « bien que tu sembles l’avoir depuis longtemps abdiqué  « à mon égard, — je suis sur le point de quitter  « Paris et la France même. Peut-être ne devons-nous  « plus nous revoir jamais, car des considérations qui  « ne sauraient trouver place dans cette lettre m’ont déterminée  « à accepter une position qui m’est offerte  « dans une honorable famille où un avenir à l’abri du  « besoin m’est assuré.  « Dans cette situation, j’ai compris qu’il ne m’était  « plus permis de prétendre à la moindre part dans  « un héritage qu’un malheureux événement peut d’un  « moment à l’autre ouvrir pour toi comme pour moi.  « Je viens donc te demander de me considérer, sous  « ce rapport, comme morte, disposée que je suis, avant  « mon départ, à te laisser une procuration notariée pour  « toucher tout ce qui pourrait m’être attribué à ce titre  « et en disposer comme bon te semblera. Je reconnais  « que je n’ai rien à prétendre dans l’héritage dont il  « s’agit. Ma démarche a surtout pour but de prévenir  « l’intervention des tribunaux et de sauvegarder tes intérêts,  « tout en sauvegardant une mémoire qui ne t’est  « pas moins chère qu’à moi-même. Là-dessus, ma  « sœur Georgina, laisse-moi t’embrasser, au moins  « par lettre, et pardonne-moi si j’ai pu te causer involontairemement  « des peines, comme je te pardonne du  « fond du cœur celles que tu m’as causées toi-même. »  Il était impossible de se méprendre sur ce qu’il y avait en effet de noble et de délicat dans les termes de cette lettre où en évitant avec le plus grand soin toute allusion à un passé dont elle était l’innocente victime, Emmeline abdiquait spontanément des droits de succession légalement inattaquables. Toute autre que Georgina eût été touchée d’un pareil procédé ; mais elle, dominée par sa jalousie et sa haine persistante, renvoya fièrement à sa sœur la lettre qu’elle lui avait adressée, avec un simple billet ainsi conçu :  « Je n’ai l’habitude d’accepter les bienfaits de personne,  « et alors même qu’il me conviendrait jamais  « de déroger à cette habitude, ce ne serait pas pour  « m’enrichir par le fait de mademoiselle Emmeline,  « dans laquelle je ne dois ni ne veux plus voir qu’une  « étrangère. »  Emmeline ne put s’empêcher de gémir profondément en recevant ce cruel message. Malgré tous les mauvais procédés de celle qui lui refusait même le titre de sœur, elle n’avait pu abjurer complètement une affection greffée sur tant de souvenirs d’enfance et dont les racines sont généralement d’autant plus profondes que ces affections-là, nées au moment où le cœur s’ouvre pour aimer, sont destinées à survivre à toutes les autres.  Elle ne pouvait d’ailleurs méconnaître que le sentiment auquel Georgina obéissait encore dans cette circonstance était digne de quelque compassion.  Si cette dernière était parvenue à son but, en portant le nom d’épouse de M. de Saint-Pons, Emmeline n’avait-elle pas gardé pour elle-même la meilleure part, puisque tout l’amour de Maxime lui était resté ?  Au surplus, les tristes réflexions que ce pénible incident éveillait dans l’âme de la jeune fille trouvèrent bientôt une diversion non moins douloureuse dans la situation de l’amiral de Marsal, qui allait toujours en s’empirant.  Comme cela arrive trop souvent en pareil cas, cette situation s’était compliquée d’une fièvre cérébrale, résultat des émotions violentes que M. de Marsal avait subies coup sur coup. Au moment même où la blessure qu’il avait reçue au côté droit de la poitrine semblait perdre peu à peu le caractère dangereux qu’elle avait présenté tout d’abord, le malade était menacé de succomber à un mal encore plus difficile à conjurer.  Emmeline passait les jours et les nuits à son chevet avec un courage et une résignation d’autant plus exemplaires que l’amiral, sous l’obsession d’une idée fixe et oubliant même jusqu’au pardon qu’il avait accordé à la comtesse, sur son lit de mort, s’attachait incessamment, dans son délire, à charger de ses imprécations et de ses anathèmes la mémoire de sa femme et à maudire la bâtarde qui lui survivait.  C’était un spectacle vraiment digne d’une pitié profonde que celui de cet agonisant retrouvant par intervalles un reste d’énergie vitale pour accuser et flétrir celle-là même qui, agenouillée au pied de son lit, lui demandait grâce, comme s’il eût pu la comprendre et obtempérer à ses supplications. Dieu avait-il donc exaucé le vœu de l’amiral de Marsal, et en le rendant en tous points semblable au roi Léar, en lui retirant la raison, ne lui avait-il accordé les soins et l’assistance d’une autre Cordélia que pour qu’il pût aussi s’éteindre doucement entre ses bras ?  Cependant, lorsque, suivant l’ordre de la nature, la prostration des forces vint succéder à des accès effrayans dans lesquels le malade cherchait à arracher l’appareil qu’on avait mis sur sa blessure, il se passa un phénomène assez bizarre, mais qui n’est pas sans précédens dans les affections cérébrales.  L’amiral, en proie à une de ces hallucinations qu’enfante la fièvre, demanda un jour quelle était cette jeune femme qu’il voyait constamment auprès de son lit et qui le veillait avec tant de sollicitude et comme le médecin, — un ancien chirurgien de marine, ami de Maxime, — lui répondit que c’était sa fille.  — Ah ! viens m’embrasser, s’écria-t-il d’une voix étouffée, viens, ma Georgina ! Je savais bien que tu n’abandonnerais pas ton père, toi ! et je te bénis....  Emmeline troublée et tremblante s’approcha du lit du malade qui, tout faible qu’il était, voulut coller ses lèvres pâles et desséchées sur ce front si charmant et si pur ; mais l’effort qu’il venait de faire avait déterminé une syncope et il s’évanouit.  Depuis lors, le vieillard ne voulut prendre aucune potion, aucune tisane qui ne lui fût présentée par celle qu’il s’obstinait à appeler toujours sa chère Georgina. Emmeline, qui avait bien été forcée d’accepter cet étrange baptême, se prêtait de son mieux à toutes les fantaisies du malade, sur lequel elle avait acquis un empire extraordinaire.  Aussitôt qu’elle paraissait, l’amiral, plus despotique encore dans sa maladie que quand il était valide, devenait humble et doux. Elle remplisait auprès de lui le même rôle que cette charmante Cordelia, dont tout à l’heure encore nous évoquions le souvenir, auprès du vieux roi Lear, que la gentille Odette auprès de l’insensé Charles VI, et il suffisait d’un baiser d’elle pour apaiser les plus terribles tempêtes.  Pourtant, un jour que l’intelligence, qui semblait avoir abandonné ce pauvre cerveau malade, commençait à projeter quelques lueurs fugitives, l’amiral, dont la jeune fille s’était approchée, comme de coutume, avec un front souriant attacha sur elle ses grands yeux caves avec une expression de dureté qui la frappa d’une pénible surprise ; ses sourcils se froncèrent convulsivement, et il la repoussa avec brusquerie en s’écriant :  — Tu n’est pas ma fille Georgina, toi ! que viens-tu faire ici ? Je ne veux pas que tu rentres dans cette chambre ; tu ressembles trop à l’autre, à l’étrangère.  Emmeline baissa tristement la tète, poussa un profond soupir et sortit. Elle avait compris que sa mission était terminée et que désormais elle devenait la fille proscrite et comme l’avaient dit Georgina et l’amiral lui-même, « l’étrangère. »  Un soir M. de Marsal, dans l’état duquel une amélioration assez sensible s’était révélée depuis deux ou trois jours, M. de Marsal dit :  D’où vient que je ne vois plus ma fille Georgina ? Je veux la voir. Qu’on aille la chercher tout de suite !  — Mais vous l’avez chassée, lui répondit-on.  — Oui, reprit-il, je me rappelle en effet ce qui s’est passé : j’ai chassé une jeune fille qui était là en vêtemens de deuil ; mais ce n’était pas Georgina ; c’était Emmeline, une étrangère celle-là.  Et il renouvela avec les plus vives instances le vœu de voir Georgina. On sait à quel degré d’intensité peut arriver, dans les maladies nerveuses l’expresssion d’une de ces fantaisies de malade que les médecins sont obligés de satisfaire sous peine parfois de voir succomber leur malade. Effrayé des symptômes qui se déclaraient dans cette circonstance, le médecin qui donnait ses soins à M. de Marsal déclara qu’il fallait, tout en cherchant à gagner un peu de temps, déterminer Madame de Saint-Pons à venir voir son père, que sans cela il ne repondait plus du malade.  Maxime venait de temps à autre prendre lui-même des nouvelles, bien qu’il évitât en général de paraître dans la maison, pour ne pas donner un aliment nouveau aux soupçons outrageants de sa femme.  Informé par le médecin des appréhensions que celui-ci éprouvait et du seul moyen qui fût offert de les conjurer, il se chargea de prévenir Georgina de ce qui se passait ; il ajouta que la princesse de*** venait d’arriver à Paris, qu’Emmeline avait dès lors un asile assuré, et que ses soins n’étant plus d’aucune utilité pour l’amiral, elle était disposée à quitter sans délai l’avenue de Saint-Cloud.  Madame de Saint-Pons n’avait plus dès lors aucune objection à présenter contre la démarche qui lui était demandée, et elle se mit en devoir de la faire. 

 XIV  LA VOIX DU SANG  Quand Georgina pénétra dans cette maison, à laquelle s’attachaient aussi pour elle tant de souvenirs, il faut croire pour son honneur qu’elle ne put se défendre d’une certaine émotion. Elle fut introduite dans la chambre du malade, qui l’attendait avec une vive impatience.  En apercevant ce visage creusé par la maladie, ces traits pâles et flétris, cette barbe inculte, Georgina sentit sourdre dans son cœur comme un remords, et ses grands yeux noirs s’emplirent de larmes.  L’amiral, pour qui cette visite était vraiment un baume salutaire, tendit ses deux bras à sa fille unique, et la tint longtemps embrassée ; puis il la fit asseoir auprès de son lit, au chevet duquel se tenait déjà son medecin.  — Docteur, s’écria-t-il, en pressant encore d’une main débile la main gantée que la jeune femme avait laissée dans la sienne, voilà celle qui, autant que vous et plus que vous peut-être, a sauvé mes jours. Viens, ma Georgina, que je t’embrasse encore, toi qui m’as si bien soigné durant cette horrible maladie. Je suis heureux d’avoir recouvré l’intelligence en même temps qu’un peu de force et de voix pour te remercier, toi ma fille chérie. Docteur, voyez comme elle est belle ma Georgina !  Madame de Saint-Pons était devenue fort rouge. Le docteur s’inclina froidement devant elle et sortit, après avoir formulé quelques prescriptions sans importance et constaté que son malade était en voie de guérisone  C’était, nous l’avons déjà dit, un ancien chirurgien. de marine qui avait navigué successivement avec l’amiral et avec Maxime. On avait été obligé de le mettre au fait, au moins en partie, de certains détails de famille qu’il eût dévinés alors même qu’on eût cherché à lui en faire un mystère. Un médecin, en pareil cas, emprunte jusqu’à un certain point le caractère sacré du prêtre.  — Qu’a donc le docteur aujourd’hui ? dit le malade, quand il se vit seul avec sa fille, comme il est cérémonieux avec toi ! Qu’est-que cela signifie ? Est-ce que vous êtes brouillés ?  Georgina avait compris dès les premièrs mots de son père la méprise dont elle était l’objet, et trop orgueilleuse, — à juste titre cette fois, — pour vouloir en recueillir le bénéfice, elle s’écria :  — Je dois vous détromper, mon père, c’est la première fois que je viens ici depuis que vous avez été si malade.  — O mon Dieu ! murmura douloureusement le vieillard, j’ai été si longtemps en danger de mort et ma fille Georgina n’est pas venue me voir ?... Je ne puis le croire.  —Pourtant cela est ainsi, reprit la fière jeune femme. Votre tête est encore bien faible, mon père ; mais, quand vous serez en état de réfléchir un peu, vous apprécierez ma conduite ; vous comprendrez que je ne pouvais, quel que fût mon désir de venir vous embrasser, mettre le pied dans une maison où j’étais exposée à rencontrer — c’est vous-même qui me l’avez dit, — une bâtarde.  — Une bâtarde ! répéta le vieillard, comme si cette outrageante appellation venait d’éveiller dans son cœur un écho lamentable ; ah ! ah ! oui, je me souviens..... Mais était-ce donc un motif suffisant pour ne pas venir embrasser ton père ?  — Non pas peut être ; mais j’avais un autre motif, vous le savez bien, mon père.  — Que veux-tu dire, Georgina ?  — Ah ! décidément, mon père, je vois que vous avez été bien malade. Vous avez oublié qu’Emmeline n’a pas seulement usurpé ici une place d’enfant légitime, elle a aussi usurpé la place qui ne devait appartenir qu’à moi dans le cœur de mon mari.  — En effet, Maxime devait épouser ta sœur et c’est toi qu’il a épousée.  — Ma sœur ! elle n’est pas ma sœur, ce n’est qu’une étrangère, et je n’ai pour cette étrangère que de la haine.  — Tu es bien sévère, ma fille.  — Je ne suis que juste.  — Et cette haine a été plus forte dans ton âme que ta tendresse pour ton vieux père.  — Je le confesse, et j’espère que vous ne m’en ferez pas un reproche.  — Alors, reprit le malade, qui était devenu tout pensif, ce n’est pas toi que j’ai vue... là constamment à mon chevet ! Pourtant il m’avait semblé... oh ! ma tête ! ma pauvre tête !  — Vous semblez souffrir, mon père, vous plaît-il que je me retire ?  — Déjà ?.., Oh ! non, ma fille ; mais si ce n’était pas toi qui me veillais, qui donc était-ce alors ?  A ce moment Emmeline entra dans la chambre ; elle était gantée et avait son châle et son chapeau. A sa vue, le vieillard tressaillit, les pommettes de ses joues si profondément émaciées s’empourprèrent, et il se dressa à moitié sur son séant, dans une sorte de crise nerveuse, en laissant échapper ces mots prononcés d’un son de voix guttural :  — C’est elle ! c’est elle ! je la reconnais.  Puis il se laissa retomber sur son oreiller, en abaissant sa tête sur sa poitrine et sans ajouter une parole.  Quant à Georgina, en apercevant sa sœur qu’elle n’avait pas vue depuis plusieurs mois, une expression haineuse s’était empreinte sur toute sa physionomie, et elle attachait déjà sur elle un regard qui semblait prêt à distiller un venin mortel.  C’est qu’à tous les motifs de ressentiment qui s’étaient amassés dans son cœur, il venait instantanément de s’en joindre un autre. En dépit des fatigues et des veilles qu’elle venait de subir depuis plusieurs mois presque sans interruption, Emmeline paraissait encore embellie.  Etait-ce l’influence du printemps, dont les tièdes haleines, en développant la senteur parfumée des lilas et des violettes, ranime en même temps la grâce et la beauté des femmes, en régénérant en quelque sorte le sang qui coule dans leurs veines ? N’était-ce pas plutôt encore un effet physique d’une cause purement morale, la satisfaction intime que procure toujours l’accomplissement d’un devoir, quelque austère et pénible même que puisse être ce devoir ?  Quoi qu’il en soit, muette et recueillie dans sa colère comme la panthère qui attend pour se jeter sur sa proie qu’elle ait fait un mouvement, Georgina attendait avec une fiévreuse impatience que sa rivale, que l’étrangère, ainsi qu’elle l’appelait, eût pris la parole pour pouvoir la mordre et la déchirer à belles dents.  — Pardonnez-moi, monsieur, dit Emmeline troublée et tremblante, en s’approchant du lit du malade, si, au moment de quitter pour toujours cette maison, d’où j’emporte au fond de mon cœur le souvenir de toutes vos bontés passées pour moi, je n’ai pas voulu partir sans entrer dans votre chambre et sans venir vous dire adieu. Je suis d’ailleurs si heureuse de savoir que vous allez mieux ! Je vous ai causé bien des peines dans ma vie, sans le vouloir, sans le savoir même. Soyez miséricordieux et indulgent pour moi, et, en mémoire de ma pauvre mère qui vous aimait tant, permettez-moi de baiser votre main avant de m’en aller ; c’est la seule faveur que j’ose réclamer.  Le vieillard resta immobile dans son effrayant mutisme. Alors, se tournant vers Georgina, Emmeline ajouta tristement :  — J’aurais peut-être dû attendre que tu fusses sortie, ma sœur, pour me permettre d’entrer dans cette chambre ; mais quand on m’a dit que tu étais ici, j’ai pensé que tu ne refuserais pas toi-même de me laisser te serrer la main une dernière fois, puisque je pars et que tu ne me verras plus. J’espère plus encore de toi maintenant, c’est que tu vas te joindre à moi pour fléchir celui que moi aussi j’appelais mon père. Si tu veux bien le lui demander, il t’aime tant qu’il ne refusera pas, j’en suis sûre, de me tendre la main. Je ne sollicite absolument que cela. Ne veux-tu pas intercéder pour moi, ma sœur ?  C’était un spectacle émouvant que celui que présentait en ce moment la chambre du comte de Marsal.  Le malade était couché dans son lit, pâle, abattu, la tête affaissée sur sa poitrine, pendant que, assise à son chevet, Georgina attachait sur Emmeline, debout, mais humble et suppliante, ce regard de froid dédain que, dans la Rome des Césars, Agrippine ou Poppée fixaient sans doute sur la jeune esclave qu’elles avaient, dans la toute puissance de leur haine, vouée vivante aux poissons du lac Lucrin.  Si pleines d’humble douceur et de tendre supplication qu’eussent été les paroles d’Emmeline, l’implacable Georgina ne s’en était pas montrée touchée un seul instant, et bien qu’elle eût constaté avec une satisfaction intime et presque sauvage l’attitude morne et en apparence complètement indifférente de son père, elle répondit d’un ton farouche et méprisant :  — Que venez vous faire ici ? vous voyez bien que votre démarche est inutile aussi bien qu’importune auprès de mon père comme auprès de moi-même.  — Ah ! ma sœur ! ma sœur ! balbutia Emmeline atterrée.  — D’abord, reprit l’altière Georgina, vous savez bien que vous n’êtes pas la fille du comte de Marsal, que vous n’êtes pas ma sœur, et vous vous obstinez à me donner ce nom ! Je vous le défends.  — J’obéirai, fit Emmeline avec résignation, et du moment où je ne peux plus compter sur ta... je veux dire sur votre assistance, je me retire.  — Vous auriez dû le faire beaucoup plus tôt.  — Pardon, mais tant qu’il y a eu ici une existence à défendre contre la mort, j’ai pensé que mon devoir était de ne pas déserter.  — En vérité ?... Ah ! ce serait vraiment sublime, si un pareil dévouement n’avait eu des compensations secrètes qui devraient vous faire rougir d’en évoquer ici le souvenir.  — Que voulez-vous dire, Georgina ? reprit Emmeline en relevant la tête avec un regard limpide et plein de sérénité.  — Ce que je veux dire ? s’écria la jalouse jeune femme, donnant enfin cours à toute l’explosion de sa colère, elle ose le demander, l’hypocrite ! Mais tu oublies donc que tu t’es fait aimer de mon mari, que tu m’as volé son cœur, qu’il n’a de pensées que pour toi ! Tu oublies donc que ton nom abhorré est comme un fer rouge qui me brûle la poitrine, le jour et la nuit, et que je ne peux en arracher ! Ah ! tu as voulu venir me dire adieu ! Eh bien ! mes adieux, à moi, les voilà ! Je te hais, entends-tu ; je te hais pour le moins autant que Maxime t’aime, et je n’aurai de repos que le jour où j’apprendrai que tu es morte.  — Je vous plains, répondit tranquillement Emmeline, je vous plains de toute mon âme d’éprouver de pareils sentiments ; mais vous oubliez que, s’il y a une victime ici, cette victime c’est bien plutôt moi, à qui vous avez enlevé par un subterfuge l’homme que j’aimais et dont j’étais aimée moi-même. Il est devenu votre mari depuis lors, et Dieu m’est témoin que je m’en suis toujours souvenue. Vous n’avez donc aucun reproche à me faire, tandis que moi, je pourrais... mais je veux me taire, par respect pour celui qui m’a servi de père, dont je porte encore le nom et qui nous écoute :  — Ah ! repartit madame de Saint-Pons avec une violence croissante ; ce nom-là tu ne le porteras pas longtemps, car il ne t’appartient pas, tu le sais bien, et le premier soin de mon père dès qu’il sera en état de signer seulement son nom sera d’intenter une action en désaveu contre la naissance d’une bâtarde. N’est-ce pas, mon père, ajouta Georgina en se rapprochant du chevet du malade, n’est-ce pas que telle est votre intention ? Je vous le demande formellement aujourd’hui, et il ne doit pas vous tarder moins qu’à moi d’accomplir un acte de réparation auquel j’ai droit. Vous avez entre les mains les preuves suffisantes, je le sais, pour obtenir gain de cause, servez-vous-en. Servez-vous-en sans retard ; aujourd’hui, ce soir même, je reviendrai accompagnée d’un officier ministériel. Répondez-moi, mon père, répondez-moi, ne fût-ce que par un geste, que vous y consentez ; sans cela, vous ne me verrez plus ici.  M. de Marsal était resté muet et impassible spectateur de cette solennelle et terrible entrevue entre les deux sœurs, et son visage, redevenu plus pâle encore, s’il est possible qu’auparavant, à demi enseveli sous la barbe grise et inculte qui l’avait envahi pendant le cours de sa maladie, ne laissait entrevoir d’autre expression que celle d’une douloureuse stupéfaction.  — Ainsi, murmura-t-il d’une voix sourde, Georgina tu me demandes d’intenter ce procès ?  — Oui, mon père, je l’exige.  — Et c’est une condition de ton retour dans cette maison ?  Georgina baissa résolûment la tête en signe d’affirmation.  — Mais as-tu bien réfléchi que la mémoire de ta mère en restera flétrie ?  Georgina garda le silence ; mais pas un muscle ne tressaillit sur sa physionomie.  A cet instant, comme sous l’empire d’une commotion électrique, les yeux caves du vieillard étincelèrent au fond de leurs orbites, ses épais sourcils se contractèrent, il s’agita dans son lit et parvint à se dresser à moitié sur son coude, puis d’une voix caverneuse et entrecoupée, mais dont les vibrations pleines de précision et de netteté annonçaient la résurrection complète de l’intelligence et le réveil prochain de la vie et de la santé.  — Malheureuse ! s’écria-t-il, pour satisfaire ton aveugle jalousie tu ne crains pas d’appeler sur la mémoire de ta mère, de ta mère innocente, entends-tu bien ? les flétrissures de la justice humaine. Mais tu ne crains donc pas la justice divine, toi ? Tu ne crains donc pas d’offenser ton père qui la représente ici-bas ? Sors d’ici ! Va-t’en ! Ce n’est pas Emmeline, c’est toi que je renie.  — Mon père, balbutia la jeune femme pâle, interdite, mais en même temps profondément blessée d’être ainsi traitée en présence d’Emmeline, mon père, est-ce bien vous que j’entends ?  — Je ne suis plus rien pour toi, repartit le vieillard en proie à une surexcitation fébrile qui doublait ses forces. Non, tu n’es pas ma fille ; car tu n’es pas venue t’asseoir une seule fois à mon chevet, pendant que j’étais en danger de mort. Non, tu n’es pas ma fille, car tu oses me faire des conditions, à moi, ton père ! Bien plus, tu veux insulter la cendre de ta mère. Hors d’ici ! hors d’ici ! La voix du sang n’est qu’un mensonge. Viens dans mes bras, mon Emmeline ; c’est toi seule à présent qui es et qui seras toujours ma fille.  — Grâce pour elle ! mon père, reprit Emmeline en s’élancant pour embrasser l’amiral, grâce ! je vous en supplie. Que la réconciliation soit pour toutes deux ! Viens, Georgina, viens avec moi demander grâce à notre père !  — Pas de grâce ! balbutia le vieillard, épuisé par l’effort violent qu’il venait de faire, pas de grâce ! Je l’abandonne, comme elle m’a abandonné moi-même.  — Ma sœur, repartit vivement la jeune fille, ne te laisse pas rebuter par ces cruelles paroles. Notre père est malade, la colère le transporte, viens Georgina, viens te mettre à genoux avec moi, au pied de son lit, viens lui demander pardon !  Et en parlant ainsi, la candide et sensible enfant avait saisi le bras de sa sœur qu’elle cherchait à attirer auprès d’elle ; mais Georgina, toujours hautaine et superbe, se dégagea brusquement de cette étreinte.  — Demander pardon ! s’écria-t-elle, moi m’agenouiller ! jamais ! je ne m’agenouille que devant Dieu.  Ayant ainsi parlé, elle rabattit son voile sur son visage et sortit rapidement de la chambre du malade. Elle avait oublié dans son orgueil que, ainsi que venait de l’exprimer le comte de Marsal lui-même, nul n’a mieux le droit de représenter Dieu sur la terre que le père de famille.  Pendant ce temps-là, Emmeline était restée prosternée au pied du lit et couvrait de baisers et de larmes la tête vénérable de ce vieillard qui ne voulait plus qu’elle fût orpheline.  L’imagination du lecteur suppléera aisément à tout ce que le romancier pourrait écrire sur ce qui suivit la scène de la réconciliation entre Emmeline et le comte de Marsal. S’il y a, comme l’a dit Voltaire, quelqu’un qui a plus d’esprit que personne, ce quelqu’un-là, a évidemment aussi plus d’imagination que n’importe quel maître du genre, et ce quelqu’un-là, c’est tout le monde.  Nous renonçons donc à dépeindre ici les premières promenades de l’amiral, dans son petit jardin de l’avenue de Saint-Cloud, lorsqu’il lui fut enfin permis de se lever, appuyé sur le bras d’Emmeline ; les soirées si doucement passées, pendant que la jeune fille lui lisait tout haut les livres qu’il aimait ; ou que, s’accompagnant sur son piano, elle lui chantait, avec sa voix d’un timbre si pur et si mélodieux, quelque suave cantilène de Mozart ou de Bellini. En la contemplant, en l’écoutant, l’amiral voyait passer devant ses yeux ravis tout un monde de souvenirs pleins d’un charme enivrant, bien qu’un peu mélancolique.  La première fois que M. de Marsal put faire une promenade au dehors en voiture, après avoir parcouru les principales allées du bois de Boulogne et admiré les allées verdoyantes sous le souffle du printemps, il donna ordre d’arrêter la voiture à la porte du modeste cimetière de Passy. Là il mit pied à terre avec Emmeline, en lui disant :  — Tu sais à qui je dois ma première visite, n’est-ce pas ? Veux-tu venir avec moi ?  — Oui, mon père, répondit la jeune fille, d’autant plus que j’ai une chose à vous demander, une chose que je ne puis vous demander que là.  Tous deux s’acheminèrent vers la tombe qui avait été élevée à madame de Marsal par les soins combinés de Maxime et d’Emmeline ; puis ils s’agenouillèrent pieusement. C’était un spectacle touchant que de voir cette jeune fille, et ce vieillard, qui personnifiaient si bien les deux saisons extrêmes de la vie, réunis dans une pensée et dans une prière communes devant cette tombe où gisaient tant de cruelles dissensions de famille, aujourd’hui oubliées. Lorsqu’ils se relevèrent, M. de Marsal dit :  — Eh bien ! tu peux parler maintenant. Qu’as-tu à me demander, mon Emmeline ?  — Mon père, répondit la jeune fille, en présence de cette tombe et au nom de celle qui est couchée là, j’ai à vous demander de pardonner à votre tour à celui qui a causé la mort prématurée de ma pauvre mère et qui a failli causer aussi la vôtre.  — Enfant, dit le vieillard avec un sourire plein de tendresse, il n’y a plus dans ce cœur de place pour la haine ni pour la vengeance, il n’y a plus de place que pour toi.  Emmeline se jeta dans les bras de M. de Marsal.  — Si j’osais maintenant, ajouta-t-elle, dans toute l’effusion de sa bonté native, je vous demanderais encore un autre pardon.  — Et je te l’accorderais également, reprit l’amiral, si celle pour qui tu le demandes commençait par te pardonner à toi-même les torts qu’elle a eus envers toi ; mais, hélas ! j’ai plus de trois fois ton âge, chère enfant, et ces torts-là, vois-tu, sont de ceux qu’on ne pardonne jamais.  Emmeline ne put réprimer un soupir, et tous deux, le vieillard et la jeune fille, sortirent du cimetière. Comme ils allaient remonter en voiture, ils aperçurent quelqu’un qui semblait vouloir les éviter. C’était Maxime.  Du plus loin qu’il aperçut l’officier de marine, l’amiral l’appela, et, lui tendant affectueusement la main :  — Que venez-vous faire ici, mon ami ? lui dit-il.  — Je viens, répondit l’officier, faire une visite de départ à une morte.  — Vous n’avez pas besoin de la nommer, repartit l’amiral, et je vous ai deviné ; mais quoi ! à peine rétabli d’une blessure glorieuse, vous allez partir ! Vous voulez déjà reprendre la mer ?  — N’est-ce pas notre métier à nous autres, amiral ? fit l’officier avec un sourire plein de tristesse ; au surplus, j’ai un poste digne d’envie. Je suis nommé, avec mon nouveau grade de capitaine de frégate, chef d’état-major de la station navale des mers du Sud. C’est une fonction qui va me retenir éloigné de France pendant plusieurs années.  A ce moment, Emmeline leva les yeux au ciel, comme pour lui demander assistance dans cette nouvelle épreuve, et Maxime baissa la tête. Faut-il croire que c’était pour dissimulerune larme ? L’amiral reprit :  — Je comprends. Vous êtes un noble cœur, vous, et je suis bien coupable à votre égard et à l’égard d’une autre personne ; mais elle m’a pardonné celle-là, n’est-ce pas, Emmeline ? bien que comme vous elle ait beaucoup souffert, et que comme vous aussi elle souffre encore, c’est ma faute, ma très grande aute !  — En présence d’un pareil aveu, amiral je ne puis que me taire. C’est une autre que moi qui vous remerciera. J’ajoute encore un mot, si vous le permettez, c’est que je suis bien heureux, avant de partir, de vous voir complètement rétabli.  — Mon cher camarade, s’écria le comte, dont la bonne humeur des anciens jours renaissait peu à peu avec le retour de la santé morale et physique, voilà mon médecin !  Et en même temps il montrait Emmeline ; puis il reprit avec une intention marquée :  — Partez-vous seul ?  — Oui, amiral.  — Est-ce que ma sœur serait malade ? dit Emmeline.  — Je n’ai aucun motif de le croire.  — Ah ! tant mieux ! continua Emmeline. Je ne saurais lui en vouloir à présent à aucun titre.  — Et moi, ajouta l’amiral, je dis : tant pis ! Oh ! ma foi ! le mot est lâché et je ne le rétracterai pas.  — Ah ! mon père, Georgina est votre fille.  — Laisse-moi donc tranquille ! je n’ai que faire d’une fille comme celle-là. Je t’ai déjà dit que la voix du sang était une chimère. On n’est père, fils ou fille que par l’affection et le dévouement réciproques. Quand cela manque, votre serviteur très-humble, le lien est rompu ! Bon voyage, mon cher Maxime ! J’espère que vous nous écrirez quelquefois, et nous vous répondrons... moi ou mon secrétaire ; car j’ai un charmant petit secrétaire à présent.  Puis s’apercevant qu’Emmeline, en proie à une vive émotion à la pensée de cette séparation nouvelle, avait les yeux pleins de larmes, et que Maxime lui-même avait bien de la peine à faire bonne contenance, M. de Marsal ajouta, en changeant brusquement de conversation :  — A propos ! que devient donc votre affreux chenapan de cousin ? C’est encore là une de mes erreurs, je devrais même dire un de mes gros péchés, quand je pense qu’il a failli devenir mon gendre ! Mais il ne l’aurait pas été longtemps, allez ! je crois que j’aurais fini par lui brûler la cervelle, à ce gaillard-là.  — Horace est dans la détresse la plus complète, amiral. Après s’être ruiné lui-même, il a ruiné une personne qui lui avait tout sacrifié.  — L’a-t-il épousée au moins ?  — Ces gens-là déshonorent les femmes, amiral, quand ils le peuvent, mais ils ne les épousent pas.  — Oui... je sais. Engagez-le, comme parent, à ne jamais se trouver sur mon passage, s’il ne veut faire connaissance avec ma canne. C’est la seule arme à employer avec de pareils drôles.  — Heureusement pour lui, amiral, il a déjà quitté Paris.  — Ah ! bah !  — Oui, il est parti pour le Havre, afin d’y attendre, à l’abri des poursuites de ses créanciers, le départ d’un bâtiment en partance pour Panama, où il traversera l’isthme pour se rendre en Californie. Mon oncle a consenti, sur mes propres instances, à payer les frais du voyage, à condition qu’il quitterait la France et qu’on n’entendrait plus parler de lui.  — Bon débarras ! et votre ami Châteaugodard, qu’en faites-vous ?  — Hélas ! le pauvre garçon va partir également pour les colonies, où il est appelé à remplir un emploi dans l’administration, à la Guadeloupe, en vertu d’une mesure disciplinaire motivée par ses fréquentes absences de son bureau.  — Et c’est mon ami Gaudibert qui a provoqué cette mesure-là ! Diable ! c’est bien sévère !  — M. Gaudibert voulait le marier, pensant qu’il deviendrait plus assidu à son bureau ; mais Châteaugodard a refusé.  — Et Gaudibert s’est montré impitoyable, je comprends cela de sa part : mais, ma foi ! je ne plains pas trop l’ami Châteaugodard, parce qu’il y a certains mariages auprès desquels toutes les mesures disciplinaires du monde ne constituent que de véritables lits de roses. Et puis, là-bas, sur les bords de l’Océan, il pourra se livrer à sa passion pour le canotage sur une grande échelle.  — Aussi, amiral, mon ami Anatole, qui voulait d’abord donner sa démission, est-il déjà tout consolé. Son seul regret est de ne pouvoir emmener avec lui son bâtiment, vous savez, le Cormoran, parce que je lui ai dit que ce petit navire était complétement hors d’état de tenir la mer.  — Allons, je vois que tout le monde fait ses paquets, excepté nous, mon Emmeline ; mais patience ! notre tour viendra, et nous irons ensemble vous surprendre quelque jour, mon cher commandant, sous l’ombre des bananiers ou des cocotiers ; car je ne veux pas m’en aller dans l’autre monde sans avoir renouvelé connaissance avec le nouveau, et j’espère bien que dans ce dernier, ma lectrice, mon médecin, mon secrétaire ne refuseront pas de m’accompagner.  C’est sur cette boutade de M. de Marsal, dans laquelle il avait semé à dessein tout son regain de bonhomie et de douce gaieté du temps passé, que Maxime et Emmeline se séparèrent, le cœur plus gros, hélas ! de regrets que d’espérances.  L’amiral remonta en voiture avec sa jolie petite Cordelia, comme il appelait quelquefois celle qui était devenue doublement sa fille. C’était un nouveau nom de baptême qu’il lui avait donné, et Shakespeare avait été le parrain. Cette appellation était fondée, est-il besoin de l’ajouter, sur l’analogie qui existait réellement entre Emmeline et la seule fille du roi Lear qui lui fût restée fidèle et dévouée.  M. de Marsal aimait à se faire relire par sa jeune lectrice cette scène touchante où le poëte montre le vieux monarque abandonné par ses enfants, accablé par la douleur et la maladie, et trouvant un asile et des soins si pieux auprès de cette Cordelia qu’il a maudite et qui a été si injustement l’objet de ses mauvais traitements.  Seulement ce soir-là le comte de Marsal, respectant un chagrin auquel il ne pouvait s’empêcher de s’associer intérieurement, déclara qu’il n’y aurait ni lecture ni musique dans la maison de l’avenue de Saint-Cloud. 

 XVII  LES FLEURS DES AÇORES  Maintenant, le lecteur veut-t-il bien se transporter avec nous en plaine mer, sur le vaste Océan, entre le 30 e et le 400 e degré de latitude septentrionale, à bord d’un de ces magnifiques pyroscaphes qui, sous la dénomination non moins étrangère de paquebots transatlantiques, mettent en communication les deux hémisphères du globe terrestre ? Deux personnages de notre connaissance sont assis sur le pont, l’un avec un cigare de premier choix, l’autre avec une pipe d’écume de mer à la bouche. Comme la mer est parfaitement calme et qu’il fait un temps superbe, nos deux personnages jouent une partie d’écarté sur un pliant qui leur sert de tapis vert.  — Tribord et bâbord ! s’écrie tout à coup l’un des deux joueurs, en secouant la cendre de sa pipe, le roi et la vole ! c’est vous qui gagnez encore cette partie ! j’aurai donc toujours vent debout ! c’est démâtant, et je ne nage plus avec vous de la journée ; j’y perdrais ma cargaison tout entière.  — Parbleu ! répond l’autre joueur en remettant ses gants, tout comme s’il se disposait à aller faire un tour sur le boulevard des Italiens, me croyez-vous donc bien riche parce que je vous ai gagné quelques misérables pièces de vingt francs depuis que nous sommes embarqués ? à mon cercle, on ne se sert plus que de billets de banque. L’or est une monnaie que les gens qui se respectent finiront par abandonner. Ma parole d’honneur ! nous sommes encore des sauvages de nous charger les poches de ce lourd et vil métal.  — Diable ! je demande moi à rester sauvage ; d’abord c’est plus marin. Et puis quel aimant attire votre boussole en Californie, si cet aimant-là n’est pas caché au fond de quelque mine d’or ?  — Que vous êtes donc simple, mon cher ! Si je vais en Californie, c’est justement parce que l’or y est si commun qu’on crache dessus.  — Oui, comme à la Bourse ; parlons-en, monsieur le flambard !  — Et bien ! quoi ? je suis victime de la baisse, voilà tout ! Mais je n’aurai pas toujours mauvaise veine ; et puis j’ai vécu, tandis que vous, vous avez végété dans l’ombre d’un bureau sur les bords de la Seine, et vous vous préparez à aller revégéter dans l’ombre d’un autre bureau sur les bords de l’Océan. Vous êtes une huître qu’on change de parc, voilà tout !  — Tribord et bâbord ! monsieur Horace Guidai, savez-vous à qui vous parlez ?  — Eh bien ! mais je me plais à croire que c’est à M. Châteaugodard.  — Pensez-vous alors qu’un marin se laisse impunément traiter d’huître par un boursicotier ?  — Pourquoi pas ? Allons ! ne vous échauffez pas les oreilles pour une simple plaisanterie. Que diable ! vous êtes un brave garçon, et il faut bien tuer un peu le temps durant une traversée, si l’on ne veut être tué par lui. Nous sommes, vous et moi, deux naufragés ; mais nous n’en sommes pas encore, j’espère, venus au point de vouloir nous manger, comme sur le radeau de la Méduse. Je vous tends la main, soyons bons amis, comme par le passé.  — Amis ! non pas, compagnons ! Il le faut bien, puisque nous sommes embarqués sur le même bord et sous le même pavillon jusqu’à la Guadeloupe. Ah ! vous avez lâché votre bordée de tribord, tant pis pour vous, je riposte à bâbord, moi, et je me hâte de vous dire, avec la franchise d’un marin, que je ne serai jamais l’ami d’un grand flambard qui a constamment fait le metier de corsaire à l’encontre de mon meilleur camarade, le commandant de Saint-Pons.  — Corsaire ! moi ! cela vous plaît à dire, mon cher Châteaugodard. En tout cas, c’est un triste corsaire que celui qui ne peut même pas faire une prise. Tenez, ne me parlez plus de cela, car vous me couvrez de confusion.  — Ah ! oui dà ! alors, j’accoste, et je monte à l’abordage. C’est à moi, à moi seul, entendez-vous bien, que vous devez votre dernière défaite. Nous en avons bien ri à bord du Cormoran.  — Mauvais cœur !  — Cela vous apprendra une autre fois à donner la chasse à toutes les embarcations qui passent à portée de votre longue-vue ! Fi... fi ! n’avez-vous pas de honte, embarqué comme vous l’êtes sur une adorable petite corvette, fine voilière, qui vous appartient corps et biens, de vouloir encore ?... Ah ça ! voyons, entre nous, vous étiez donc bien amoureux de mademoiselle de Marsal ?  — Vous êtes naïf, mon cher. Cela dépend du sens que vous donnez au verbe aimer. Chacun a sa manière de l’entendre et de le conjuguer ; moi, d’abord, il y a une chose que je ne puis pas sentir, c’est le passé, et puis je préfère le pluriel au singulier.  — Et si certaine dame de votre connaissance en disait autant ?  — Ah ! bah ! je n’aurai jamais cette chance-là ! Avez-vous lu Machiavel ?  — Jamais. Ce n’est pas un marin.  — Eh bien ! vous avez eu tort. Il y a du bon dans Machiavel, notamment lorsqu’il dit qu’il n’y a dans ce monde que trois positions dignes d’envie : jolie femme jusqu’à trente ans, général d’armée jusqu’à soixante, pape ensuite. Or, vous ne le direz pas à la marquise, mais elle ne sera bientôt plus en position que d’être général d’armée. C’est triste !  — Pour elle d’abord...  — Et pour moi donc ? Tenez, je veux bien être franc avec vous, parce que je n’ai rien de mieux à faire après avoir gagné votre argent. Mais, croyez-moi, alors même que vous feriez peau neuve sous le soleil des Antilles pour devenir, — ce qui est parfaitement invraisemblable, — un homme à bonnes fortunes, méfiez vous de toutes les femmes sans exception, jeunes ou non.  — Pourquoi donc ?  — Pourquoi... pourquoi... D’abord, on trompe, on est trompé, on fait la navette, c’est charmant ! mais aussi, tôt ou tard, sans vous en apercevoir vous rencontrez, par le plus grand des hasards, une femme fidèle que vous n’aimez pas plus que les autres, que vous trompez comme les autres, mais qui, je ne sais comment, jette sur vous le grapin et vous fait cruellement expier toutes vos fredaines passées, présentes et à venir. Alors vous ne pouvez plus faire un pas sans avoir à en rendre compte, vous ne pouvez plus regarder une autre femme sans subir une scène ; madame,— je suppose que c’est une femme mariée ou une veuve, —madame vous reproche à tout propos sa réputation perdue, sa fortune que vous l’avez aidée à manger comme si vous en aviez gardé quelque chose... Bref, vous devenez esclave, pis qu’esclave, vous devenez un chien, et un chien à l’attache par-dessus le marché.  — Eh bien ! qui vous empêche de prendre votre moment, de vous jeter à la nage et de gagner un autre bord ?  — Ah ! voilà où je vous attendais ; j’ai essayé vingt fois et je n’ai pas réussi.  — Mais la vingt et unième ?...  — Je serai peut-être plus heureux ; mais savez-vous ce qui arrivera alors, mon cher Châteaugodard ? Je vais vous le dire en confidence, c’est que certaines Brésiliennes portent, comme leurs sœurs de Portugal et leurs cousines d’Espagne, un joli petit poignard bien affilé à leur jarretière, et qu’elles le plantent bien gentiment au beau milieu du cœur de l’homme dont elles ont à se plaindre. Maintenant, vous voilà averti ? Faites la cour à la marquise ; oh ! je ne m’y oppose nullement, et je suis tout prêt à vous aider. Cela vous va-t-il ?  — Hum ! hum ! je ne demanderais qu’à embarquer, mais la côte me paraît pleine de récifs ; et puis voulez-vous que je vous dise pourquoi votre aviron vous pèse tant aujourd’hui ? c’est à cause de certaine dame voilée, d’une taille fort élégante, ma foi ! qui reste obstinément dans sa cabine et qui jusqu’à présent n’a pas paru à table. M’est avis que vous songez à la coucher sur votre rôle d’équipage, et, dame, je comprends que vous trouviez de la résistance à votre bord.  — Et quand cela serait ?  Pendant que les deux interlocuteurs parlaient ainsi, ils ne s’étaient pas aperçus qu’une tierce personne s’était avancée auprès d’eux presque furtivement, et qu’elle les écoutait debout, en jouant nonchalamment en apparence avec son éventail.  Cette personne n’était autre que l’adorable petite brune dont le souvenir venait d’être évoqué avec un à propos assez compromettant, au moins pour l’un des deux passagers. C’était la marquesita de Morena.  Bien que l’heure de la décadence eût également sonné pour la marquesita, rien dans sa toilette, ni dans ses allures, n’annonçait qu’elle avait cessé d’avoir un hôtel rue de Penthièvre et un monde de valets et de caméristes pour exécuter ses ordres. Il y a des femmes qui ne savent perdre ni leur beauté ni leur fortune, et qui se résigneraient plutôt à mourir qu’à porter une robe ou un chapeau qui ne sortiraient pas des ateliers de la première faiseuse.  Soit qu’elle ne jugeât pas le moment favorable pour une explication, soit que son indolence de créole la portât même à l’éviter, la marquesita reconnut bien vite qu’elle était devenue le point de mire d’un regard sournois d’Anatole Châteaugodard, et qu’il avait fait signe en même temps à Horace de se taire. Prenant donc aussitôt la parole elle s’écria :  — En vérité, messieurs, vous vous dites Français et vous manquez à toutes les lois de la galanterie ! Il faut que ce soit une femme qui vienne vous trouver sur le pont pour obtenir l’honneur de votre conversation. Savez-vous que je m’ennuie à périr dans ma cabine ! Et puis il y a sur ce bâtiment une odeur insupportable de goudron. Pas moyen de se procurer même un pauvre bouquet pour se récréer la vue et pour combattre cette horrible odeur, moi qui étais habituée, à Paris, à vivre au milieu des fleurs ! Oh ! qui me rendra ma serre de la rue de Penthièvre ?  En véritable femme à la mode, la marquise de Morena se préoccupait exclusivement du superflu, alors qu’elle était déjà sur le point de manquer du nécessaire.  Cependant Horace Guidal s’était levé, et, avec cette adoration hypocrite et banale dont il faisait profession envers toutes les femmes, même envers celle qui désormais lui était devenue le plus à charge, il avait. porté à ses lèvres la main de la jeune femme.  — Ah ! que m’apprenez-vous là ! lui dit-il en même temps ; mais c’est inouï, c’est odieux ! Que n’ai-je à ma disposition la baguette de quelque enchanteur ! Je voudrais métamorphoser votre cabine en corbeille de fleurs. N’est-ce pas là le seul lit qui soit digne de vous, chère et ravissante marquise ?  — Oh ! reprit la marquesita en donnant un coup d’éventail à son cavalier servant, je sais que vous n’êtes pas avare de vos madrigaux.  — Et vous préférez naturellement ceux du premier jardinier venu, repartit Horace. Mais, hélas ! nous sommes en pleine mer. Pourtant je suis prêt à donner tout l’argent que j’ai gagné à M. Châteaugodard pour un simple bouquet de roses ou de violettes ! Ah ! si Barjon et mademoise Prévost pouvaient m’entendre !... Mais soyez tranquille, au premier port où nous relâcherons, je veux faire une rafle de fleurs pour les mettre à vos pieds.  A la bonne heure ! reprit la marquesita sans cesser de minauder avec son éventail ; voulez-vous me donner votre bras pour me promener un peu sur le pont ?  — A vos ordres, chère marquise. Oh ! je suis trop heureux.  Tout en parlant ainsi, Horace dissimulait mal un bâillement. Châteaugodard s’était discrètement retiré.  Quand les deux amants, — il faut bien leur donner ce titre, bien qu’il fût plus juste peut-être de dire les deux forçats, — se virent seuls, la marquesita, changeant soudain de ton et de physionomie, darda sur son cavalier deux yeux menaçants.  — J’ai tout entendu, lui dit-elle à mi-voix ; vous voulez me tromper encore comme vous m’avez trompée toujours ; mais je veille cette fois, et je vous préviens que vous n’arriverez pas aisément à vos fins.  — Ah ! répondit Horace avec son ton de persiflage habituel, je comprends. Il s’agit de la dame voilée, de la mystérieuse inconnue que vous avez prise à ce qu’il paraît, sous votre protection. Dieu me garde d’en approcher !  — Oui, reprit la marquesita, que Dieu vous en garde ! D’abord, vous seriez fort mal reçu par elle.  — Vous la connaissez donc, puisque vous daignez m’avertir ?  — Peut-être.  — Et alors elle me connaît aussi ?  — J’en ai peur.  — C’est charmant. Eh bien ! si elle ne veut pas me recevoir, si elle garde constamment son voile sur son visage, c’est qu’elle est laide, et dans ce cas, vous avez grand tort de vous inquiéter. Je n’ai jamais couru qu’après les jolies femmes et... je ne cours plus à présent, depuis que j’en ai rencontré une qui les vaut toutes.  — Menteur !  Comme le surplus de la conversation entre Horace et la marquesita serait sans intérêt pour le lecteur, nous allons laisser tomber le jour pendant que le paquebot continue de glisser majestueusement et d’une façon presque imperceptible sur l’Océan transformé en miroir liquide avec une vitesse de onze nœuds à l’heure, suivant l’estime de Châteaugodard, devenu l’ami intime du maître de timonnerie.  Sans avoir à jeter le loch, ni à mesurer le sillage du paquebot, en regardant sous le vent, l’eau qui passe le long du bord, ainsi que le capitaine du Cormoran ne manque pas de le faire, presque incessamment, nous pouvons déjà constater que le bâtiment s’est sensiblement rapproché, dans sa marche vers l’équateur, du trentième degré de latitude septentrionale.  Retournons sur le pont au moment où la nuit succède au crépuscule et où l’étoile du berger se montre dans le firmament ; c’est l’heure où d’ordinaire la dame voilée vient faire sa promenade, à l’arrière du bâtiment, sous les auspices et sous la protection immédiate du capitaine, un officier de la marine impériale, détaché au service de la compagnie des paquebots transatlantiques, une espèce de sphinx en uniforme, droit et roide comme un suisse de paroisse, gourmé comme un Anglais, mais plein d’égards et de déférence pour la passagère inconnue.  Horace et Anatole se promènent, bras dessus bras dessus nonobstant le petit nuage qui s’est élevé entre eux dans la journée, et qui paraît complétement dissipé. Tous deux ont l’oeil aux aguets et braquent leurs lorgnons avec une prestesse et une précision toutes militaires, en apercevant dans l’ombre une silhouette féminine qui vient de se détacher sous l’impitoyable escorte du capitaine du navire.  Tous deux, obéissant à une attraction magnétique, se rapprochent peu à peu de l’espace consacré qu’on appelle le carré du commandant ; mais c’est en vain qu’ils cherchent à percer d’un regard obstinément inquisitif l’épaisse cloison que forme sur un visage féminin un voile épais de dentelle noire soigneusement rabattu, surtout quand il fait nuit close. Tout ce qu’ils peuvent constater à nouveau, c’est que l’inconnue est d’une taille élancée et fort élégante et qu’elle ne paraît pas timide.  Tout à coup Châteaugodard, pressant le coude de son compagnon, lui dit à l’oreille :  — Est-ce que vous ne trouvez pas que cette dame a dans la tournure quelque chose de votre cousine, Madame de Saint-Pons ? Cette taille fière et cambrée, ces ondulations de frégate en panne...  — Ah ! que je vous reconnais bien là ! répond Horace, vous en tenez toujours pour ma cousine Georgina et vous croyez la voir partout.  — Moi ! allons donc ! Elle me donne le mal de mer, à présent. Autrefois, je ne dis pas ; mais un marin n’aime pas qu’on se moque de lui.  — Ah çà ! mon cher Châteaugodard, expliquez-moi comment et pourquoi ma belle cousine se trouverait embarquée avec nous sur ce bâtiment. Si ce n’est pas pour vous suivre, — comme j’en suis sûr, — c’est encore moins pour mes beaux yeux ; car elle me déteste, et ma foi, entre nous, je le lui rends bien un peu. S’il en eût été autrement, je lui aurais peut-être fait l’honneur de m’occuper d’elle.  — Dame ! votre cousin Maxime est parti de son côté pour rejoindre son poste dans les mers du Sud. Nous sommes ici sur le chemin, en traversant l’isthme de Panama. Bien que le Cormoran n’ait jamais navigué qu’en Seine, on connaît sa carte marine, entendez-vous ? et, comme dit le code, le bord du mari est le bord de la femme. Votre belle cousine s’en sera souvenue, voilà tout.  — C’est donc pour cela qu’elle avait déserté ce bord-là pour se mettre au couvent ? Après cela, vous me répondrez peut-être qu’on se lasse de tout, même du couvent. Quoi qu’il en soit, cette femme voilée m’intrigue, et il faut absolument que je sache qui elle est et si elle vaut la peine que je dépense un peu de poudre à son endroit. Laissez-moi faire. J’ai mon projet.  Puis, s’approchant du bordage, il s’écria en contemplant le ciel tout constellé d’étoiles qui se miraient dans l’Océan :  — Voilà une belle nuit, n’est-ce pas ? Cela donne envie de chanter.  En même temps, de cette voix dont le timbre était si plein de charme et que la nature semblait lui avoir donnée, pour le rendre en tous points semblable au serpent qui perdit Ève, il entonna la délicieuse sérénade de Donizetti dans Don Pasquale :  Com è gentill  La notte al mezzo april !  Sans doute, parmi les personnes qui liront ce récit, il en est plus d’une qui se souviendra d’avoir entendu dans la bouche d’un chanteur aimé, de Mario, par exemple, cette cantilène enchanteresse où il semble que chaque note, en s’égrenant, évoque les mystérieuses délices d’une nuit embeaumée par le printemps et l’amour. Quant aux autres, nous les prions de vouloir bien se transporter par la pensée à mille lieues de leur foyer domestique, sur le pont d’un navire, loin de toutes les distractions qu’enfante la civilisation raffinée de notre pays et de notre époque, et nous leur demandons si, embarqués pour une destination lointaine, il ne leur arriverait pas de prêter l’oreille avec ravissement en entendant chanter, même en italien, l’une des pages les plus mélodieuses qu’on ait jamais écrites dans cette langue universelle qui s’appelle la musique.  C’était le soir d’ailleurs, nous l’avons déjà dit, par un temps calme, à cette heure crépusculaire où l’on ne peut que prier et aimer. La grande voix de l’Océan semblait s’être assoupie d’elle-même pour que nul des passagers et des gens d’équipage rassemblés sur le pont ne perdît une seule note de la sérénade qu’Horace Guidal avait entrepris de chanter.  Au milieu du silence solennel de la nature, sa voix limpide et pleine d’un charme enivrant eût, à coup sûr, aux temps mythologiques, attiré tout un essaim d’océanides, sans compter les tritons et les dauphins, dans le sillage du bâtiment. En 1835, ce phénomène se trouva remplacé par les applaudissements enthousiastes d’un auditoire en paletots, en vestes ou en crinolines, qui eût crié bis s’il l’avait osé, mais, qui, par pudeur ou par respect humain, crut devoir garder ensuite le même silence que les poissons.  — Eh bien ! dit Horace à voix basse à son compagnon, lorsque les indiscrets commencèrent à s’éloigner, qu’a-t-elle fait pendant que je chantais ?  — Elle s’est arrêtée comme les autres, puis elle s’est un peu approchée avec le capitaine.  — Il suffit ; alors ce n’est pas ma belle cousine Georgina, car elle aurait craint de se trahir. Il faut que j’en aie le cœur net : venez avec moi, Châteaugodard.  Puis, marchant droit à la femme voilée, qui avait recommencé sa promenade, et se découvrant respectueusement devant elle :  — Pardonnez-moi, madame s’écria-t-il avec un merveilleux aplomb, si j’ose commencer par vous la quête que je viens faire pour les matelots de l’équipage, au bénéfice desquels je vins de chanter.  La personne à laquelle il s’adressait si audacieusement parut un moment incertaine de ce qu’elle devait faire ; mais, se décidant tout à coup, elle tira une pièce de monnaie de sa bourse, et, sans prononcer une parole, la tendit à Horace. Celui-ci osa porter la pièce de monnaie à ses lèvres, en ajoutant à mi-voix :  — Dieu bénisse la jolie main qui m’étrenne !  A ce moment, la marquesita, qui s’était glissée dans les ténèbres, au travers des groupes de promeneurs rassemblés sur le pont, se dressa devant Horace stupéfait, et, prenant la femme voilée par le bras.  — Venez ! venez ! lui dit-elle, le vent commence à fraîchir, et il devient dangereux de rester sur le pont.  — Que le diable emporte toutes les femmes jalouses du Brésil et du monde connu ! s’écria Horace avec un affreux juron. Allons, Châteaugodard, descendons au salon. Je vous dois une revanche, et je vous l’offre au baccarat ou au lansquenet.  Ici nous demandons la permission de faire un petit entr’acte d’une heure ou deux, pas davantage. Nous voyageons toujours sur le paquebot ; mais nous sommes au salon cette fois, où il n’y a que des hommes ; car on joue ; bien plus, on joue un jeu d’enfer. Horace est là et il gagne avec acharnement. Il a un bonheur impertinent comme sa personne.  On n’entend d’autre bruit que le clapotement monotone des roues de la machine qui fendent les flots à l’extérieur et à l’intérieur, que celui des cartes qu’on agite fiévreusement, et de l’or qu’on avance ou qu’on retire sur le tapis vert. Mais voici que soudain la machine a cessé de fonctionner et que le navire a stoppé. Châteaugodard a dressé l’oreille en vrai loup de mer.  — Tribord et bâbord ! Est-ce que nous aurions touché, par aventure ? s’écrie avec inquiétude le capitaine du Cormoran, qui évoque déjà dans sa pensée tous les souvenirs des naufrages célèbres.  Le docteur du bord, un jeune chirurgien de première force au baccarat, tire sa montre de son gilet.  — Il est, dit-il avec un grand flegme dix heures cinq minutes. Nous devons être à ce moment par le travers des iles Açores, à quelques encâblures de Ténériffe. Il y a quarante bonnes minutes d’arrêt pour le ravitaillement et pour renouveler la provision d’eau. Ne faites pas attention à cela, messieurs, et continuons notre partie, à moins que vous n’ayez par aventure des acquisitions à faire.  Quelques secondes après, l’énonciation du docteur se trouvait confirmée par l’invasion d’une nuée de débitans et de débitantes d’oiseaux, de fruits et de fleurs, qui, abusant du droit de libre pratique, et à la faveur d’une de ces magnifiques nuits d’été si communes dans les parages des îles Açores, avaient fait irruption sur le paquebot par les échelles et jusque par les écoutilles. Tous ces braves trafiquants assiégeaient le pont, l’entrepont, et avaient même pénétré jusqu’à la porte du salon, pour offrir leur marchandise aux passagers.  Une jeune négresse, entre autres, d’une figure assez agréable et plus hardie que les autres, avait franchi le seuil du salon avec une grande corbeille dans laquelle s’étalaient toutes les richesses de la Flore des îles Açores. L’air était littéralement embaumé par les parfums les plus suaves et les plus pénétrants, parmi lesquels on distinguait celui de la tubéreuse et du jasmin, que les constitutions nerveuses ne peuvent supporter impunément. Le médecin s’écria en frappant du poing sur la table :  — Veux-tu bien te sauver avec tes fleurs, petite drôlesse ? Tu veux donc nous asphyxier !  Déjà la jeune négresse effrayée se retirait, lorsque Horace, se levant, dit à son tour :  — Halte-là, petite ! J’achète toutes tes fleurs, et je vais t’embrasser par dessus le marché ; je n’ai jamais embrassé de négresse de ma vie, cela me changera.  — Libre à vous, monsieur, reprit le docteur, d’acheter toutes ces fleurs, mais je vous supplie en grâce de ne pas les laisser dans le salon.  — Oh ! ce n’est pas mon intention, repartit Horace ; ces fleurs ont une destination toute trouvée, et c’est une promesse que je vous demande la permission d’aller acquitter. Je reviens immédiatement.  Horace, chargé d’une véritable brassée de fleurs, disparut quelques instants.  — Eh bien ! lui dit à mi-voix Chateaugodard lorsqu’il rentra, vous avez déposé votre cargaison à bord, et la paix est faite à présent entre les deux pavillons ?  — Ma foi ! reprit Horace, je ne m’en soucie guère ; elle était endormie quand je suis entré dans sa cabine, et quand la marquesita dort, Dieu me préserve de la réveiller ! je respire alors et je suis libre. J’ai déposé mon tribut sur le marbre de sa toilette ; elle verra, en se réveillant, que j’ai pensé à elle.  — Endormie ! s’écria le docteur qui avait involontairement entendu, au moins en partie, ce qui précède, et qui, dans son trouble, oublia même de retourner sa carte ; vous avez laissé ces fleurs-là dans la cabine d’une personne endormie ? Mais c’est là une haute imprudence, monsieur ! Je suppose qu’au moins le sabord est ouvert, pour renouveler l’air. Sans cela il y a danger de mort.  — Oh ! parfaitement ouvert, dit Horacc. D’ailleurs, cette personne-là aime beaucoup les fleurs, et n’en a jamais été incommodée.  — Il n’importe, reprit le docteur avec une insistance marquée. Je vous répète qu’il y a danger de mort pour une personne endormie, la nuit particulièrement, avec une telle masse de fleurs odorantes dans un si étroit espace. Ne savez-vous pas d’ailleurs qu’on attribue à certaines espèces de la Flore des îles Açores des exhalaisons vénéneuses ?  — Ah ! bah ! fit Horace avec sa légèreté habituelle, ce sont là des contes de bonnes femmes. Quant à moi, je n’en crois rien, et puis, les femmes ne dorment jamais que d’un œil. Le sabord était ouvert et l’un des grands yeux de la marquise pareillement.  Puis il reprit les cartes et se mit à jouer. Cependant un observateur attentif aurait pu remarquer que bien que la chance des cartes continuât de lui être obstinément favorable et qu’il fît très-chaud dans le salon, M. Guidal avait par intervalles comme des frissonnements de fièvre, qu’une sueur froide envahissait son visage, devenu très-pâle et qu’il avait de fréquentes distractions dans son jeu.  — Vous paraissez un peu souffrant, dit le médecin au bout de quelque temps.  — En effet, répondit Horace, j’ai la migraine.  — Ce sont ces fleurs qui en sont cause. Je vous le disais bien. Allez faire un tour sur le pont, cela vous remettra.  M. Guidal remit son jeu entre les mains de Châteaugodard, et monta à grand’peine les degrés qui conduisaient sur le pont. Ses jambes vacillaient. En même temps, un horrible combat se livrait à ce moment même dans l’âme de cet homme, tout prêt à couronner une carrière de désordres et de vices élégants, — si l’on veut,—par un crime ; oui, par un crime, et par le pire de tous, par un homicide.  Lorsque le docteur lui avait demandé si le sabord destiné à répandre l’air et la lumière dans la cabine de la marquise était ouvert, il avait répondu oui, mais sa conscience lui avait dit non.  C’est que si le sabord était fermé, — et une implacable précision de souvenirs ne lui permettait pas d’en douter, — si le docteur ne s’était pas trompé dans son funeste pronostic, — et un médecin devait s’y connaître, — la chaîne d’Horace était définitivement rompue. Il était libre désormais, libre ! Ce fantôme importun qui l’assiégeait sans cesse de ses reproches, qui lui mettait à chaque instant sous les yeux sa fortune perdue, sa considération ruinée, ce fantôme allait s’évanouir pour toujours.  A cet instant, Horace se rapprocha machinalement de la partie du bâtiment où était placée la cabine de la marquise, et il prêta l’oreille. Le vent, qui s’était levé avec la nuit et qui faisait moutonner les vagues de l’Océan, lui apporta comme un râle d’agonie.  En recueillant ce bruit sinistre, le joueur audacieux, habitué à jongler en quelque sorte avec la fortune comme avec l’honneur, le railleur obstiné pour qui la vertu des femmes ne pesait pas plus que sa propre considération, le roué sans entrailles eut comme une pulsation de frayeur et de remords.  Cette femme, si jeune et si brillante, qui l’avait choisi entre tous et qui l’avait aimé avec passion, elle était là sous ses pieds, vivante encore peut-être ; l’asphyxie pouvait n’avoir pas encore accompli son œuvre de destruction. Un bon mouvement d’Horace, et il y avait quelque chance, bien faible sans doute, de la sauver. Fallait-il la laisser mourir ?  Pantelant, oppressé sous l’horrible étreinte des sensations opposées qui se combattaient dans son âme, Horace marchait sur le pont dans les ténèbres, comme un homme ivre, lorsqu’il se sentit arrêté par le bras.  A la faible lueur que distillent les étoiles il chercha à reconnaître la personne dont la main maigre et nerveuse venait de le saisir avec la force d’un étau. Cette personne gardait le silence ; mais bientôt — était-ce une illusion, un spectre ? — il crut reconnaître la marquise, et tremblant, les cheveux hérissés, il fut sur le point de tomber à ses genoux et de lui demander grâce ; mais elle, d’une voix sourde :  — Où allez-vous ? dit-elle.  — Je..., j’étais inquiet..., j’allais vous trouver, balbutia Horace, frappé d’une stupéfaction profonde.  — Vous mentez ! ce n’est pas moi que vous alliez trouver ; c’est la femme voilée ; mais je veille sur elle, je vous en avais prévenu. Je vous tiens et je ne vous lâcherai pas !  — Je vous jure...  — Encore un parjure ! c’est inutile. Je vous dis que je m’attache à vous et que vous ne me quitterez pas ! D’ailleurs vous ne la trouveriez pas dans sa cabine.  — Où donc est-elle ?  — Maintenanant je puis vous le dire, puisque j’ai déjoué votre audacieux projet : nous avons changé de cabine ensemble.  Un cri d’horreur et de pitié peut-être s’échappa de la poitrine d’Horace, qui, se dégageant aussitôt par un violent effort de la pression dont il était l’objet, s’élança en deux bonds jusqu’à la cabine, dont il enfonça la porte plutôt qu’il ne l’ouvrit ; mais en même temps l’instinct de la conservation et la perspective du châtiment dominant en lui l’instinct de la curiosité, il ouvrit brusquement le sabord. Le vent frais de la nuit s’y engouffra aussitôt, balayant par l’issue que lui offrait l’ouverture de la porte tous les gaz délétères accumulés dans cet étroit espace par une brassée de fleurs déposées sur le marbre de la toilette depuis quelque temps déjà.  A cette heure même, le disque de la lune émargeait avec une solennelle majesté du sein de l’Océan bleuâtre, et, inondant tout à coup la cabine de sa mélancolique clarté, laissait voir une forme féminine étendue sur le lit, sans mouvement, les bras et les mains convulsivement tordus, la bouche encore contournée par les convulsions de l’agonie, les yeux ouverts, mais fixes.  Ce n’était déjà plus qu’un cadavre, et ce cadavre était celui de Georgina.  Son sigisbé, son patito, qui avait cru la reconnaître, ne s’était donc pas trompé, et tous ses commentaires se trouvaient ainsi victorieusement et tristement confirmés.  Ainsi que l’avait pronostiqué le docteur, elle avait été empoisonnée, pendant son sommeil, par les senteurs enivrantes et mortelles qui se dégagent de certaines fleurs, surtout dans l’obscurité et concentrées dans un espace aussi restreint que l’est celui d’une cabine, destinée à une seule personne, même sur les plus grands bâtiments.  Tous les secours qui lui furent prodigués ne purent la rappeler à la vie. Seulement le médecin du bord ne put s’empêcher d’arrêter sur Horace un regard plein de doutes sinistres. Bien que le sabord eût été en effet trouvé ouvert, un homme de l’équipage déclarait l’avoir vu fermé quelque temps auparavant ; mais les médecins, comme les prêtres, apprennent ou devinent bien des secrets en exerçant leur ministère, et comme les prêtres ils ont l’habitude de les garder pour eux.  Faut-il croire que, par une épouvantable intuition, l’infortunée marquesita avait deviné dans quel but le misérable auquel elle s’était livrée corps et âme avait entassé dans sa cabine toutes ces fleurs des Açores ? Cela est cruel à penser ; mais ce qui est plus cruel encore à révéler, c’est que, en proie à une pareille obsession, elle ne put y puiser la force nécessaire pour rompre un lien qui faisait son malheur et sans lequel il lui semblait qu’elle ne pouvait plus vivre.  Il était sans doute écrit là-haut qu’Horace Guidal verrait jusqu’au bout toutes ses tentatives les plus criminelles tourner au profit de ce cousin qu’il s’était mis un beau jour, en véritable Athénien de Paris, à poursuivre de sa haine, parce qu’il s’ennuyait de l’entendre appeler le Juste. Car, en remplissant involontairement vis-à-vis de la jalouse Georgina l’office de bourreau, il venait de faire disparaître le dernier obstacle qui s’opposait à l’union de Maxime et d’Emmeline. En même temps, s’il avait eu la chance de côtoyer incessamment les récifs du code pénal sans s’y briser, au moins un autre châtiment lui était réservé : comme les forçats qui tentent de s’échapper du bagne, il allait voir doubler le poids de la chaîne et du boulet qu’il avait à traîner.  Peut-être ceux qui ont lu ce récit auraient souhaité pour Horace un autre supplice ; mais sans doute Dieu, dans sa justice, le condamnait à vivre parce que, dans certaines situations, c’est bien pis que de mourir.  Georgina, en digne fille d’un amiral, eut un sac pour linceul et l’Océan pour tombeau. Elle y trouva du moins la fin des cruelles tortures que cause la jalousie.  La tragique catastrophe dont elle avait péri victime, fut mandée en toute hâte à sa famille par les soins du capitaine du bâtiment et d’Anatole Châteaugodard. Seule, Emmeline en témoigna un chagrin, sans doute bientôt effacé par la perspective d’un bonheur qu’elle avait même cessé de rêver.  Quant à l’amiral, après un moment de douloureuse surprise, il ne put s’empêcher de dire :  — La pauvre Georgina s’est rendue si malheureuse, tout en faisant le malheur des autres, qu’il ne faut pas la plaindre d’être morte. Plus j’avance dans la vie e plus je suis persuadé que la Providence divine se mêle plus souvent qu’on ne pense de nos affaires.  Environ un an après, Maxime obtenait de la chancellerie les dispenses nécessaires pour épouser sa jeune belle-sœur. Ses épreuves avaient été longues et pénibles ; mais les récompenses sont parfois boiteuses, comme les châtiments.  Après avoir été orpheline et s’être condamnée elle-même au rôle de vierge martyre, Emmeline ne devait plus être rien de tout cela, mais simplement une femme heureuse entre les heureuses.  Ily a un proverbe qui dit que tout se paye ici-bas. Ne serait il pas juste d’ajouter qu’à ce titre le bonheur s’achète toujours, et qu’il coûte quelquefois bien cher ? Seulement, dans ce dernier cas, on en jouit sans doute bien davantage.  ............................  Comme tout romancier bien appris est tenu, par la poétique du genre, d’insérer à la fin de son récit un bulletin destiné à édifier ses lecteurs sur le sort final de chacun de ses personnages, nous n’aurons garde de déroger à une pareille règle.  Nous dirons donc qu’aujourd’hui, où neuf années environ nous séparent des derniers événements qu’on vient de lire, l’amiral de Marsal est un vert et vaillant septuagénaire souvent occupé à faire danser ses petits-enfants sur ses genoux. Le fidèle Mabanga apprend la langue taïtienne et la natation.  On ne sait ce qu’est devenu l’odieux Marius.  Le général de Saint-Pons joue toujours aux dominos avec sa tyrannique Antigone à tablier blanc et à bonnet tuyauté. Il est perclus de goutte et de rhumatismes et ne veut plus bouger de sa châtellenie sous aucun prétexte.  Horace Guidal n’a pas fait fortune en Californie, bien au contraire ; mais il reste dans le nouveau monde de peur d’être happé par ses créanciers dans l’ancien. Il n’a pas épousé la marquesita, qui est restée adorablement petite, mais qui n’est plus jolie le moins du monde. Elle est fort triste et a si prodigieusement maigri, que son corps, suivant la belle expression de Victor Hugo, n’est plus qu’un prétexte pour que son âme reste sur la terre. Elle n’en est, bien entendu, que plus tracassière et plus exigeante. Horace, qui a gardé, lui, ses avantages physiques, subit, moralement au moins, le supplice si ingénieusement horrible, inventé par Mézence, ce tyran de l’antiquité qui, s’il faut en croire l’Enéide, faisait attacher un corps plein de vie à un cadavre.  Un membre d’un club de highlife, qui a fait récemment un voyage en Amérique et en Océanie, assure que M. Guidal a été obligé pour vivre de prendre l’emploi de ténor di primo cartello, dans une troupe nomade de chanteurs italiens, ou soi-disant tels, qui exploite les villes naissantes de la Californie et de l’Australie. Horace serait devenu, sous le nom d’il signor Orazio, le Mario de la troupe.  Châteaugodard s’est fort bien acclimaté aux colonies, où la population noire à fini par voir en lui un officier de marine déclassé.  M. Gaudibert est en retraite, ce qui lui permet de s’occuper exclusivement de faire des mariages. Souhaitons qu’il ait la main heureuse !  FIN 

 Capitaine de vaisseau,  Chef d’État-Major général de l’expédition de Cochinchine,  Mort le 5 août 1862 dans le port d’Aden,  en rapportant en France le Traité conclu avec les Annamites. 

 ALEXANDRE DE LAVERGNE. 

 Paris, le 5 août 1864.  PRÉFACE 

 Si comme l'a dit un profond philosophe, la littérature est l'expression de la société, nous n'avons pas sujet d'être fiers de notre époque. A voir les tendances de certaines oeuvres littéraireset la popularité qui les accueille et les récompense, on dirait que la dépravation, dans les livres comme sur le théâtre, est un titre à la faveur publique et une condition de succès. L'intelligence,nourrie de ce poison, n'a plus de goût pour le beau et le bien; elle dédaignece qui est simple, elle s'ennuie de ce qui est pur; soumise à l'influence du monde corrompu, dans lequel ses lecturesla font vivre, elle reçoit l'empreinte du laid idéal que les écrivains du jour présentent à son intérêt: elle descend au niveau des honteuses passions qu'elle admire et abaisse avec elle ses idées, ses aspirations et ses espérances. 

 L'action délétère d'une presse sans principes ne s'arrête pas aux hommes d'instructionet de loisir, elle pénètre partout, dans l'atelier comme dans le salon, dans la chaumière comme dans l'hôtel, et va enlever, au fond de l'âme du peuple, ce qui lui restait de croyance et de vertus. La mise en saillie des plus mauvais côtés de l'humanité irrite à la fois et les méchants, instincts et les passions généreuses: elle accumule contre la sociétérendue responsable de tous ces méfaits, des griefs dont les masses populairess'indignent aujourd'hui et dont elles voudront se venger demain; en même temps l'exagération du mal ôte la confiance à ceux qui voudraient se dévouerà le guérir: l'excès de la maladie décourage le remède. 

 Il se fait cependant, de nos jours, assezde bonnes et belles actions, il se dépenseassez de dévouement pour donner à notre époque une physionomie meilleure,une plus consolante expression. A ces peintures du vice, à cette affiche d'immoralité, on peut opposer le tableau de vertus d'autant plus méritoires qu'elles sont ignorées; auprès de ces efforts pour intéresser à la triste image d'une âme qui se dégrade et d'une nature qui se corrompt, n'y. a-t-il pas une grande et noble puissance d'émotion dans le spectaclede la réhabilitation et du progrès moral ? 

 Le petit livre que nous publions ne promet au lecteur ni développementde passions violentes, ni mystère d'ignominie, ni profusion de scandale. Il ne spécule pas sur le besoin des catastrophesdramatiques et le goût des monstrueux dènoûments, les laits qu'il raconte n'ont rien d'extraordinaire et de romanesque, ses personnages n'ont pas appris la morale à la Conciergerie et la vertu dans les bagnes, ils parlent le langage, ils vivent de la vie de tout le monde, chacun a pu les rencontrer et se trouver mêlé aux accidents naturels de leur destinée. 

 En racontant ce que peuvent la bonne foi, le dévouement, la charité dans les conditions habituelles de la vie, nous avons pensé que ce récit, tout modesteet ordinaire qu'il était, serait peutêtrecapable d'intéresser les honnêtes gens. 

 En cherchant à donner une meilleure opinion de l'humanité,nous avons voulu inspirer le désir de lui faire du bien, combattre le découragement cl répondre à ceux qui, pour se dispenser d'agir, déclarentque tout est perdu, et qu'il n'y a plus rien à faire. Cette oeuvre est surtout une protestation contre le désespoir. 

 battre le découragement cl répondre à ceux qui, pour se dispenser d'agir, déclarentque tout est perdu, et qu'il n'y a plus rien à faire. Cette oeuvre est surtout une protestation contre le désespoir. Quant à la vérité des faits, qui seule donne de l'autorité à l'enseignement qu'ils renferment, l'auteur peut affirmer qu'il y est resté fidèle. Il n'a rien empruntéà l'imagination , il a seulement mis en ordre des souvenirs. Au reste, une épreuve est facile à faire; que chaque lecteur essaie dans son pays , dans sa famille, ce qui est raconté" dans l' Histoired'un Village , sa propre expérience rendra témoignage à l'exactitude du récit. 

 I. — LES PAYSANS. 

 Dans une petite vallée qui sert de limite aras départements de l’Aisne et de Seine-et-Marne, s’élève le village de B... oublié sur la plupart des cartes de géographie, et dont cependant la position n’a rien à envier à celle des bourgs les plus célèbres et les plus importants. Adossé à une colline boisée qui, pendant la chaleur, projette sur lui un frais ombrage, il voit se dérouler à ses pieds deriantes et vertes prairies qu’arrose, en serpentant, une rivière à l’eau bruyante et rapide ; là, à la fin de chaque printemps, se dressent d’énormes meules de foin, et après la fenaison, de beaux troupeaux de vaches et de génisses viennent tondre l’herbe que la faux a déjà rasée, et préparent à leurs maîtres une ample provision de lait, de beurre et de fromages. Autour du village, des marais changés en jardins par un travail opiniâtre fournissent le marché voisin de fruits et de légumes, et un peu plus loin, dévastes plaines fertilisées par l’engrais et la charrue présentent une variété infinie de cultures qui ne trompent jamais l’espérance du laboureur. 

 Sur le sommet de la colline, de grands pans de murailles brisées, des créneaux interrompus par le lierre et la mousse, des arceaux suspendus en l’air, et qui semblent, pour achever de tomber, n’attendre plus qu’un dernier Souffle du temps, rappellent des grandeurs déchues et des puissances éclipsées, et dans un coin de l’immense terrasse, qui servait autrefois de piédestal au château-fort, brille parfumé de fleurs et ombragé d’arbres exotiques, un petit château moderne. L’élégante exiguïté de ses appartements, la richesse de ses draperies, le luxe de son mobilier, contrastent avec l’austère grandeur et la triste majesté des ruines, témoignage irrécusable du mouvement des idées et des choses qui, à travers les siècles et les révolutions, a fait d’une forteresse une villa, et d’un seigneur féodal un propriétaire. 

 A côté du vieux château, et plus immuable que lui, l’église sa contemporaine a conservé son clocher gothique, ses colonnes élancées, ses vitraux aux vives couleurs, et sur son portail quelques saints mutilés par la révolution de 93 sont restés debout, malgré leurs tètes et leurs bras de moins, pour attester l’inutile persécution du dix-huitième siècle. Un peu plus avancée dans les terres, au milieu d’une riche exploitation, une ferme attire les regards par la solidité de ses constructions, l’étendue des ses écuries, et de ses granges toujours pleines. Un mouvement continuel de chevaux et de charrettes qui sortent et qui reviennent y apportent incessamment le bien-être et l’abondance. Comme pour lui faire pendant, de l’autre coté de la prairie, et séparée par la rivière, une usine à vapeur nouvellement construite, laisse nuit et jour échapper de sa cheminée, semblable à un obélisque, un panache de fumée poire et épaisse, fait retentir l’air du cri aigu de ses métiers, et réunit autour de sa machine un essaim d’ouvriers étrangers au pays, dont le plus grand nombre logent dans des bâtiments dépendants de la manufacture, quelques-uns au village, d’autres dans les bourgs et la petite vide d’alentour. 

 Par une belle soirée d’été, deux voyageurs suivaient la route départementale qui conduit du chef-lieu de canton au village de B... ; la journée avait été chaude, le soleil venait de disparaître de l’horizon ; il ne restait plus dans le ciel que les rayons de lumière adoucie qu’il laisse derrière lui en se retirant. Tout respirait dans la campagne cet air de bien-être qu’apporte après un jour brûlant rapproche dé la huit ; les oiseaux le long des haies et sur le bord du bois, chantaient avant de s’endormir ; les bœufs saluaient, de leurs mugissements, l’heure de l’étable et du repos ; on entendait au loin le roulement des chariots qui ramenaient à la grange leur dernière charge, et la clochette des moutons, dont le berger préparait la couche dans la plaine, pendant que les travailleurs rustiques, de leurs voix plaintives et sonores, célébraient en chœur la fin de leurs longs travaux ou s’appelaient les uns les autres à la soupe du soir. 

 Sans être complètement insensibles à la scène extérieure, les deux voyageurs paraissaient absorbés par une conversation fort animée d’un côté, et très-écoutée de l’autre. L’un d’eux, encore jeune, portait l’habit ecclésiastique ; son air était modeste et recueilli, sa physionomie douce et bienveillante portait les traces de là méditation et déjà d’un peu de souffrances ; on voyait que la pensée l’avait encore plus fatigué que l’étude. Élevé dans une famille pieuse, neveu d’un prêtre, frère d’une religieuse, l’abbé Thévenot avait de bonne heure voué sa vie à Dieu. Ses professeurs l’avaient distingué au séminaire où il primait tous ses camarades, ils auraient voulu qu’il se consacrât à l’enseignement de la théologie ou des lettres, et lorsqu’il eut été ordonné prêtre, une chaire lui fut offerte dans le collège le plus important du diocèse, mais sa vocation l’attirait ailleurs ; il se sentait appelé par une voix qui ne trompe pas vers une paroisse de campagne ;il voulait, comme son divin Maître, évangéliser les petits et les pauvres ; son ambition était de passer sa vie avec les paysans, et de s’occuper des pauvres gens qui manquent de pain pour apaiser la faim de leur âme et de sources pures pour la désaltérer. 

 Nommé depuis peu d’années vicaire dans une paroisse très-chrétienne, qu’il aimait et dont il était aimé, il lui en avait coûté de la quitter si tôt et d’abandonner des œuvres à peine commencées et promettant déjà d’heureux fruits, mais son évêque lui avait dit : « Il y a beaucoup de bien à faire à B... beaucoup d’âmes à sauver ; le sol est difficile et dur, il n’a pas encore trouvé une main capable de le cultiver, essayez-le ; de grandes peines, de grandes épreuves vous y attendent, et pour réussir il vous faudra le cour rage du missionnaire qui va prêcher les contrées lointaines et civiliser les tribus sauvages. » Le jeune prêtre n’avait, plus hésité, il arrivait avec l’empressement de l’apôtre et la résignation du martyr. Comme le missionnaire, il aimait déjà cette terre ingrate, ce troupeau rebelle qu’il fallait poursuivre et ramener, et à l’intérêt, qu’il portait aux paroles de son interlocuteur, aux regards qu’il jetait sur ce village dont il embrassait de la roule toute l’étendue, on eût dit un père revenant d’un lointain voyage et entendant parler de ses enfants qu’il va revoir. 

 Le maître d’école était venu le chercher à la ville voisine, et c’était lui qu’il écoulait avec une si grande attention. 

 M. Leroy n’avait ni la tournure ni le mérite un instituteur primaire, élève d’une école normale, qui, à travers de sérieux examens, apporte à sa classé les habitudes d’un homme instruit, et le parfum d’une éducation classique. C’était un magister de là vieille roche, plus paysan que bourgeois, dont les débuts dans l’enseignement dataient de la réorganisation des écoles après la première révolution ; il avait pris possession de sa chaire par droit d’héritage, parce que son père avait été maître, et depuis le commencement du siècle, il avait vu passer de pères en fils, sous sa férule et ses leçons, toutes les familles du village ; il n’était pas de ceux qui poussent trop loin l’instruction, exaltent les intelligences, et dégoûtent de la vie des champs par la séduction d’une science exagérée ; lisant à livre ouvert, écrivant passablement, ayant la notion suffisante d’une orthographe de campagne et des quatre règles, il n’avait jamais étendit au delà le cercle des connaissances qu’il communiquait à ses élèves, et se donnait encore grande peine pour les faire entier dans ces têtes, à là fois dures et légères. A la révolution de juillet, quelques progressistes du conseil municipal avaient bien protesté contre l’esprit rétrograde et là science arriérée de l’ancien maître d’école, et un nouveau débarqué de la ville aurait voulu un instituteur capable d’ouvrir une école du soir et d’apprendre aux paysans là géographie et l’histoire ; mais l’immense majorité, d’accord avec le sentiment d’un pays très-peu littéraire ; s’était opposée à ce progrès ; c’eut été une très mauvaise note que de voter contre Monsieur le maître, dont tout le inonde avait été l’élève, à qui on devait tout ce qu’on savait dans le village, et qui expliquait, avec tant de complaisance, les prédictions de Mathieu Lænsberg et les proclamations de l’autorité. D’ailleurs n’avait-il pas reçu une attestation assez éclatante de sa capacité, lorsqu’il y à quelques années, événement mémorable, qu’il n’oublia jamais et qu’il aimait à rappeler sans cesse, il avait été mandé au château pour donner des leçons d’écriture aux enfants de Madame la Comtesse pendant les vacances ? 

 Grâce à ces souvenirs, M. Leroy avait résisté à toutes les révolutions municipales ou autres, et il n’était pas moins bien avec l’Église qu’avec l’État. Depuis que l’église de B avait été rendue au culte, il regardait comme son premier devoir et son plus grand honneur de chanter au lutrin et de figurer, après le curé, dans toutes les cérémonies sacrées. Fidèle aux offices, possédant les traditions plus ou moins harmonieuses du chant parisien, il était toujours le premier à son poste, entonnant avec la même onction et la même énergie les Cantiques du roi-prophète, les hymnes de saint Thomas ou de Santeuil, et soutenant de la voix et du geste les voix aiguës et souvent égarées de ses enfants de chœur. Un seul jour il manqua au lutrin à la stupéfaction générale. Peu docile aux innovations de la mode, il avait conservé l’habitude de porter une queue ; un curé novateur trouva que la queue ne pouvait plus s’allier à la chape, et il lui demanda le sacrifice de la sienne. Malgré son extrême désir d’être agréable à son pasteur, le maître d’école ne put se résoudre à cette séparation, et il dut, en pleurant, s’éloigner de ce chœur où il avait trôné si longtemps et qu’il espérait n’abandonner qu’avec la vie ; mais le dimanche suivant, à la messe, les chants allèrent tellement de travers, et il se fît au lutrin un si effroyable charivari, qu’il fallut rappeler M. Leroy de son exil ; il reprit son siège pour ne plus le quitter, et malgré sa queue, il en était digne, car c’était assurément le meilleur chrétien du village et le meilleur homme du monde : son âge, sa popularité, l’habitude du commandement avaient bien donné à sa d��marche une majesté, à sa parole une dignité qui témoignaient du haut rang qu’il occupait dans la commune, on reconnaissait, en l’écoutant, qu’il avait conscience de sa position, mais il savait distinguer les rangs et tenir compte de la hiérarchie ; jamais il n’avait confondu l’église et l’école, l’Évangile et l’alphabet. Il était plein de respect pour le chef de la paroisse ; auprès de lui sa dignité était soumise et sa majesté obéissante. L’idée ne lui était jamais venue de mettre sa science primaire en opposition avec la religion, et de devenir, comme disait M. Thiers, un anti-curé. Doué d’ailleurs de beaucoup dé bon sens et d’un certain talent d’observation, n’ayant jamais quitté la commune, en rapport continuel, par sa profession, avec tous les habitants, personne n’en connaissait mieux les traditions, les mœurs et les idées, et ne pouvait en donner une histoire plus sincère et plus véridique. 

 « Monsieur le curé, disait-il au moment où ils atteignaient la première maison du village, je suis obligé de vous le dire en conscience, nous ne valons pas grand chose du côté de la piété et de la religion, nous payons d’abord d’anciennes misères. Pendant la révolution, de mauvais gueux sont venus chez nous prêcher contre le bon Dieu, mettre dans le signe de la croix : Liberté, égalité, fraternité ou la mort, à la place du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Ils ont empoisonné tout le pays, et après eux plusieurs excellents prêtres y ont perdu leur latin, et puis nous sommes ici de singulières, gens : le paysan n’est ni dépravé, ni malheureux ; vous trouverez moins de cabarets qu’ailleurs ; nous n’avons pas beaucoup d’ivrognes et très-peu de débauchés ; mais l’église est vide ; le dimanche le curé prêche et le maître d’école chanté dans le désert. Ce n’est pas à cause du voisinage de Paris, on y va très-peu, encore moins la faute des journaux, nos gens ne s’y abonnent pas et n’auraient pas le temps de les lire ; d’ailleurs ils aiment l’ordre, obéissent à la loi, et ne s’occupent jamais de politique. A mon avis, la vraie cause de nos vertus et de nos défauts...c’est l’amour de la propriété. Qui, Monsieur le curé, la terre rend nos paysans bons ouvriers, économes, sobres, les détourne du vice et de la danse, et fait que nous avons peu de pauvres, mais elle ne leur laisse ni trève ni repos, ni le temps de prier, ni celui de s’instruire ; ils en ont tous un morceau, ils ne pensent qu’à l’agrandir ; plus on en a, plus on veut en avoir, et plus pour y arriver, on vit de privations et du misères. Entrez dans la maison de ceux qui en ont le plus, car il y a ici de gros propriétaires en blouses et en sabots, vous serez étonné de la pauvreté des murs et des meubles, à peine trouverez-vous une table et un banc, ils ne s’en servent pas. Hommes, femmes, enfants passent leur vie à travailler en plein air, ne s’asseoient jamais que sur l’herbe un moment, mangent un peu de pain noir sur le pouce avec une pomme ou une noix, et à peine une soupe qu’apporte au milieu des champs le plus petit de la famille, et cette soupe est faite avec des herbes accompagnées, les jours de fêtes, d’un pauvre morceau de lard.. Si l’un d’eux n’en peut plus de fatigue, impossible à lui de se reposer, car la terre attend son labour ou son fumier. Si, à force de travail, il tombe tout à fait malade, on n’appelle le médecin, qu’à la dernière heure, et presque toujours trop tard, pour n’avoir pas à payer trop de médicaments et de visites, et s’il meurt, on l’enterre à la façon du plus misérable, afin de ne pas diminuer son héritage. Ils ne se retrouvent riches que le jour où il y a une pièce de terre à vendre dans le voisinage ; alors on sort les vieux sacs enfouis sous des matelas ou dans des recoins inconnus, on en tire des louis d’or qu’on ne soupçonnait pas ; des gens à qui on aurait fait l’aumône tout à l’heure enchérissent les uns sur les autres, se font une concurrence acharnée, et le morceau est adjugé à dix fois sa valeur. 

 — Mais en quoi, interrompit le curé, cet amour de la terré, fort légitime dans une certaine limite, peut-il nuire à la religion ? 

 — Si ces braves gens, répondit le maître d’école, sacrifient leur santé et leur vie à leur propriété, vous pensez bien qu’ils ne font pas mieux pour leur âme. La terre est plus que leur maître, c’est leur dieu ; ils n’ont de culte que pour elle fils ne désirent que la gagner, sans se soucier le moins du monde de gagner le ciel, car ils ne voient rien au-delà de leurs champs et de celui de leurs voisins, et ne se croient ici-bas que pour faire fortune et arrondir leur héritage. Vous m’avez demandé la vérité sans aucune réserve, eh bien ! la voilà. La messe a tort, parce qu’elle leur enlève un instant de leur travail. Ils n’aiment pas le catéchisme, parce qu’il retient quelques heures l’enfant qui garde la vache ou les dindons, et le curé lui-même, pardonnez-moi ma franchise, est leur ennemi, car il veut les empêcher de gagner le dimanche comme les autres jours, puis ce qu’il enseigne n’enrichit pas, ce qu’il donne ne rapporté rien ; ils le regardent donc comme un homme qui vient vivre à leurs dépens, sans rien faire, et ne veulent rien lui demander, de peux d’avoir à lui rendre quelque chose. Je vous le répète, Monsieur le curé, et croyez-en ma vieille expérience, à force de ne rêver qu’à la terre et au moyen de l’acquérir, en entassant écus sur écus, les meilleurs finissent par ne compter pour rien tout le reste. Il y à peu de temps, un jeune homme, d’une famille à son aise, fut attaqué dé la cataracte ; la dame du château le fit aller à Paris et entrer dans un hôpital, pour y être opéré, l’opération réussit ; à son retour au pays, il alla faire ses remerciements : « Tu as du être bien heureux, lui dit Madame, lorsque tu as vu clair. — Oh ! Madame là comtesse, lui répondit-il, on m’aurait mis cent sols dans la main, je n’aurais pas été plus content. » C’était, voyez-vous, le cri du cœur ; pour tous nos paysans fiches où pauvres, jeunes ou vieux, une pièce de cent sols, voilà le nec plus ultra du bonheur. Avec cette façon de voir, on ne pense pas beaucoup au paradis, et on s’inquiète peu dé l’éternité. 

 — Cependant, reprit doucement le curé qui se rendait difficilement à d’aussi tristes conclusions et était tout porté à prendre la défense de ses nouveaux paroissiens, c’est déjà beaucoup que de n’avoir à combattre ici que l’excès de deux vertus, l’économie et l’amour du travail ; ailleurs, la religion à ordinairement à lutter contre de plus dangereux ennemis, l’ivresse, la débauché, qui détruisent encore plus vite la santé, mettent plus de désordre dans les familles, et n’envoient pas plus de monde à la messe. 

 — Vous avez raison, Monsieur le curé, répondit M.. Leroy, mais ces ennemis, je le crains bien, né vous manqueront pas ; il ne faut pas aller loin pour les trouver. Passez cette petite rivière que vous voyez dans la prairie, regardez cette grande maison qui fume et dont on aperçoit la flamme dans le crépuscule, vous aurez là des paroissiens à qui on ne peut pas reprocher d’être économes. Établis depuis peu sur une petite commune, qui, pour le culte, dépend de votre paroisse, ils ont apporté avec eux d’autres habitudes et d’autres mœurs ; mais j’ai peur que nous n’ayons pas gagné grand chose à ce voisinage. 

 Le maître d’école raconta alors comment M. Martin, riche fabricant de Normandie, avait bâti à G une belle usine à feu, qui travaillait sans cesse, et rapportait des produits magnifiques à son propriétaire, et comme le nouvel établissement avait groupé autour de lui une population d’ouvriers nomades, vernis de tous les pays, la plupart sans famille et ne donnant pas toujours l’exemple de la sobriété, et du, bon ordre. Je ne les connais pas, ajouta-t-il, ils sont retenus toute la journée dans la fabrique, et une école de garçons est attachée à l’établissement. Il est bien rare que nous voyions un des ouvriers à l’église, mais il s’est déjà ouvert tout près de chez eux un ou deux cabarets ; le soir, on les entend chanter, rire et faire grand tapage ; ils s’amusent bien plus que nos paysans, et ne se refusent pas, comme eux, un verre de vin ni un bon dîner ; quand ils sont tous attablés un jour de fête, ce n’est pas avec des pommes et des noix qu’ils passent leur soirée. On dit que tout en s’amusant, ils s’occupent de politique, lisent les journaux, chantent des chansons qu’ils feraient mieux d’oublier, et tiennent des propos qui tôt ou tard pourraient bien les brouiller avec le maire ou les gendarmes. 

 — Les gens ne sont jamais aussi noirs qu’on les fait, reprit le curé, et si quelques bonnes réputations sont usurpées dans ce monde, il y en a beaucoup de mauvaises qui ne sont pas plus méritées. J’espère d’ailleurs que là, comme de l’autre côté de l’eau, nous trouverons des auxiliaires qui nous prépareront la voie. Parmi ces ouvriers, venus de pays différents, plus d’un appartient sans doute à quelques-unes de ces contrées encore nombreuses en France, où la foi n’est pas éteinte, a été élevé par une mère chrétienne, et lui a promis, en la quittant, de rester fidèle à Dieu. Des circonstances mauvaises, l’absence de conseil et d’appui ont pu détourner l’enfant de sa promesse ; mais il ne faudrait peut-être qu’une parole pour réveiller ce qui dort au fond de son cœur. Un soldat, un sous officier à la fin de leur service, se placent souvent dans ces établissements, comme ouvriers ou contremaitres ; ils y apportent l’habitude de la discipline et du respect ; rarement un appel fait par la religion à d’anciens militaires reste sans réponse, et une fois la porte ouverte, on se trouve en meilleure compagnie qu’on ne le pensait. Le propriétaire de la fabrique lui-même doit comprendre combien il importe de faire régner parmi ses ouvriers les principes d’ordre et de morale que l’Évangile a apportés au monde, et qui lui garantissent leur probité et leur obéissance ;car une manufacture, n’est-ce pas une caserne dont le régiment, suivant son esprit, peut être la protection ou la perte de ceux qui le commandent ? 

 — Je n’ai fait qu’apercevoir M. Martin, repartit le maître d’école ; ancien ouvrier, il a gagné, dit-on, sa fortune à force de persévérance et de talent ; il est aujourd’hui très riche et très-influent dans son pays, et je sais qu’il fait beaucoup pour ceux qu’il emploie. Crèches, écoles, infirmerie, logement pour les familles, jardins autour des logements, il s’occupe de créer tout cela auprès de son usine, et j’ai entendu dire que sa femme était très-bonne pour les enfants et les malades. Cependant ses ouvriers se plaignent de lui, ils l’accusent de trop gagner à leurs dépens, et de ne leur faire la charité que pour se dispenser d’augmenter leur salaire, mais c’est assez l’usage en ce monde que le sujet se plaigne du souverain, le fermier du propriétaire, l’ouvrier du maître. 

 — Et les paroissiens de leur curé, n’est-ce pas ? interrompit l’abbé Thévenot en riant. Eh bien ! nous tâcherons de changer un peu cet usage ; en attendant, je vous remercié, Monsieur le maître, de vos excellents renseignements, j’en profilerai ; je vois qu’il y a beaucoup à faire, je ne suis pas venu pour me reposer, et je compte sur vous pour me seconder dans mes efforts et mes essais. 

 — Oh ! Monsieur le curé, s’écria le maître d’école, je suis tout à votre service, et chaque fois que vous aurez besoin de moi, je serai prêt à vous obéir, mais nous avons oublié ceux sur lesquels naturellement un curé doit compter, et je crois que votre plus grand secours viendra du château que nous apercevons au bout de cette allée ; la dame qui l’habite est bien pieuse et bien charitable, elle a toujours une aumône à donner aux pauvres et une visite à faire aux malades, c’est aussi le soutien de notre église, et vous serez bien accueilli, quand vous lui demanderez une bonne œuvre ; elle a un fils, M. Lucien, qui a été à l’École polytechnique, et à qui j’ai eu l’honneur de donner des leçons d’écriture, c’était alors un fameux espiègle qu’il n’était pas facile de tenir, et pourtant j’avais su le prendre et nous faisions très-bon ménage. Aujourd’hui, il est devenu un des officiers les plus distingués de l’armée, et quand il revient, il n’oublie pas son ancien maître ; enfin cette famille, quoi qu’en disent les méchants et les envieux, est la providence du pays, et MMles curés y ont toujours été bien reçus. 

 — Je le sais, dit le curé, et c’est à elle que je destine ma première visite, après votre école toutefois, Monsieur Leroy, car le serviteur doit agir comme le maître, et commencer ses politesses par ceux que Notre Seigneur aimait tant. 

 A ce moment, ils arrivèrent à la porte du presbytère, le jeune prêtre sonna doucement ;une vieille servante que lui avait donnée sa mère, et qui l’avait précédé de quelques jours, vint lui ouvrir et l’introduisit dans un logement modeste mais propre, et où tout avait été disposé pour le bien recevoir en congédiant le maître d’école, il lui serra cordialement la main, celui-ci répondit par un profond salut, et après un frugal repas et l’examen rapide de la petite maison qui lui était destinée, le jeune curé se mit à genoux et demanda à Dieu, avec toute la ferveur d’une âme embrasée de son amour, de lui donner la grâce et la force de convertir ce nouveau monde où sa volonté venait de l’appeler. 

 II. — LE CHATEAU. 

 Le lendemain, après son installation, qui avait attiré un assez grand nombre de paysans curieux de savoir quelle mine avait leur nouveau curé, l’abbé Thévenot visita longuement l’école. M. Leroy lui présenta en grande pompe son troupeau, fit épeler les plus jeunes, chanter une épître au plus âgé et crier les autres de toutes leurs forces : Vive Mle curé ! Le bon pasteur produisit une profonde impression par ses douces et affectueuses paroles, l’éclat de ses images, et surtout l’excellence des bonbons qu’il distribua à tous les petits savants. Il revêtit ensuite la plus neuve de ses soutanes et prit le chemin du château : il y fut reçu avec une politesse bienveillante qui, par ce temps d’égalité, devrait être le partage de tous, et est encore restée le privilège d’un petit nombre. Peu habitué à ce qu’on appelle le grand monde, il se présenta d’abord avec un peu de timidité, mais on eut soin de ne pas s’en apercevoir ; on mit la conversation sur des sujets qui devaient lui être familiers, il eut bientôt repris sa liberté d’esprit et toute la grâce de sa parole. Il avait cette élévation de l’âme qui met sur-le-champ de niveau avec les personnes les plus distinguées et les sujets les plus difficiles, et fait que partout où l’on est, on paraît naturellement à sa place. Au bout de quelques instants de conversation, le jeune prêtre avait donné de lui une opinion très-favorable à la maîtresse de la maison, et ce n’était pas peu de chose que l’approbation de cette noble dame. 

 Mme la comtesse de Lanoy, issue d’une des plus anciennes familles de France, était bien jeune lorsque son père périt sur l’échafaud révolutionnaire. Élevée en émigration par sa mère proscrite avec toutes les privations et les misères de l’exil, elle n’était revenue en France qu’au rétablissement de l’ordre, et y avait épousé un gentilhomme de bonne maison et d’assez grande fortune. La Restauration lui avait rendu son rang à la cour et sa haute position dans le monde ; devenue veuve quelques années plus tard, elle avait complètement renoncé à Paris et vivait retirée à la campagne, s’occupant principalement de l’éducation de sa plus jeune fille, et dépensant une grande partie de ses revenus en travaux utiles aux ouvriers de son village, et en secours qu’elle aimait à distribuer elle-même aux malheureux. 

 Il était impossible de la voir sans être frappé de l’autorité répandue sur toute sa personne, et partout où l’avaient conduite les vicissitudes si multipliées de sa vie, en exil, à la cour, à la campagne, son caractère s’était trouvé au-dessus de sa position et avait exercé sur ceux qui l’approchaient un ascendant irrésistible. Le monde avait autrefois admiré sa beauté, le temps l’avait transformée sans la détruire. Madame de Lanoy possédait au plus haut point la beauté de son âge, la distinction et la finesse des traits, la haute élégance de la démarche et des manières, et surtout la dignité et la décision de l’âme à travers un charmant regard. C’était une femme forte dans toute la vérité de l’expression biblique, que rien n’aurait fait devier de ce qui lui paraissait la ligne droite, et qui serait restée ferme dans ses opinions et ses croyances jusqu’au martyre. Chrétienne sincère, toujours prête à sacrifier ses intérêts et ses goûts à ses principes, elle n’avait jamais manqué à aucun de ses devoirs de femme, de maîtresse de maison, de mère de famille, et sa vertu austère et charitable commandait le respect sans éloigner l’affection. 

 Un seul nuage, si l’on peut ainsi parler, se montrait sur ce beau ciel ; Madame de Lanoy poussait jusqu’à l’excès la fierté de son nom et la haute idée de sa noblesse, elle avait un faible extrême pour ses ancêtres. Dans son château, on se heurtait contré eux à chaque pas, on les rencontrait sous toutes les formes, sous toutes les figures, en marbré, en plâtre, en portraits, en gravures, dans toutes les pièces de son appartement, jusque dans les corridors et les vestibules ; et malgré son goût éclairé pour les arts et la littérature, le plus beau cadre et la plus belle place dans son salon, là plus magnifique reliure dans sa bibliothèque étaient pour sa généalogie ; cette prédilection aurait été innocente, si elle s’était montrée moins exclusive ; mais dans sa préoccupation aristocratique, il avait été impossible à Madame de Lanoy, malgré son humilité personnelle, de se défendre d’un sentiment de dédain pour ceux qui n’avaient pas d’aïeux ; elle ne blâmait pas celte infirmité dans les gens du peuple qui ne sortaient pas de leur position, mais elle professait un profond mépris pour ceux que l’on est convenu d’appeler les parvenus ; elle les tenait à longue distance et ne se faisait pas faute, dans ses relations peu fréquentes avec eux, de leur faire comprendre qu’elle n’était pas dupe de leur ascension de la veille, et qu’elle ne se croyait pas de la même souche. 

 Au reste, la noblesse qu’elle prisait tant n’était pas à ses yeux un titre aux jouissances et aux vanités de ce monde, mais une charge à laquelle Dieu et la société avaient attaché de grands devoirs et une lourde responsabilité. Elle se regardait obligée par sa naissance à soutenir les faibles, à secourir les pauvres, à se montrer la protectrice de tous les pays qui l’entouraient. Les petits bourgeois des villes voisines, en rendant justice à son mérite, se plaignaient de ses hauteurs et de sa manière imparfaite de comprendre l’égalité, mais les paysans qui la trouvaient toujours prête à leur rendre service, s’étaient habitués à regarder le château comme leur refuge et leur maison de secours. C’était à lui qu’ils s’adressaient dans leurs embarras et leurs afflictions. S’ils avaient un enfant malade, ils allaient y chercher des remèdes et demander les conseils et la présence de la comtesse ; ils réclamaient son influence auprès des autorités supérieures quand il fallait faire réformer leur fils ou obtenir pour lui un congé. Quant à sa morgue, ils ne s’en étaient jamais aperçus, car elle était toujours avec eux affable et familière, et ils ne songeaient pas à se plaindre de ce qu’on appelait ses prétentions sociales : leur amour propre y trouvait son compte. Malgré l’invasion des idées nouvelles, ils étaient fiers à leur tour d’avoir pour châtelaine la plus noble et la plus grande dame des environs, et se prêtaient volontiers à des prétentions dont ils avaient leur part, et à une prépondérance qui ne se manifestait à eux que par des bienfaits. 

 La comtesse avait quatre enfants, trois filles et un garçon, l’aîné de tous ; rien n’avait été négligé pour la solidité de l’éducation de ses filles ; elle avait demandé aux meilleurs maîtres de développer leur intelligence et de leur donner ces talents lui nous rendent agréables aux autres, mêlent d’innocents plaisirs aux devoirs sérieux et austères de la femme chrétienne, et doivent être la distraction, mais non l’occupation et le principal intérêt de la vie. Elle s’était réservé le soin de cultiver leur âme ; après avoir jeté les bases de leur instruction religieuse en les conduisant elle-même à un des catéchismes les mieux faits de Paris dont elle suivait toutes les réunions, elle continuait leur enseignement, bien moins dans les livres que dans des conversations intimes ; elle se faisait auprès d’elles l’interprète de l’Évangile, et s’efforçait de leur faire comprendre et goûter la grandeur et l’héroïsme du devoir, et comme elle était la mère la plus dévouée, ses filles avaient en elle elle une telle confiance, qu’elles se seraient reproché une pensée, une parole qui n’aurait pas été soumise à son jugement et sanctionnée par son approbation, mais celte confiance n’était pas la familiarité de nos jours, qui sacrifie l’obéissance à l’affection. Madame de Lanoy était aimée comme une mère et non comme une sœur ; la vénération et l’obéissance faisaient partie de l’amour filial. Ses enfants pliaient avec joie leurs têtes sous ce joug doux et aimable et subissaient une influence qu’elles n’auraient jamais eu l’idée de combattre ; leur mère leur représentait la Providence sur la terre, et en effet, comme la Providence, elle les protégeait et veillait sur elles. 

 Toutefois, il y avait quelqu’un que, sans se l’avouer à elle-même, Madame de Lanoy aimait mieux que ses filles : Lucien, l’aîné dé ses enfants, celui qui était destiné à continuer la famille et à perpétuer le nom, était l’objet d’une prédilection dont personne n’était jaloux. Né avec les meilleures dispositions, vif, animé, d’une aptitude remarquable pour les études littéraires et scientifiques il promettait en grandissant de réaliser toutes les espérances qui s’étaient accumulées autour de son berceau. La nature fière, indépendante, qui perçait à travers sort caractère aimable, ne déplaisait pas à sa mère ; elle voyait, dans celle volonté qu’on ne dominait pas, l’accomplissement de ses rêves les plus chers ; elle faisait d’avance de son fils le représentant des nobles doctrines, le champion des grandes idées, l’héritier des traditions de sa race, incapable de transiger avec les misères et les faiblesses de son temps, et destiné à montrer au monde ce qu’était un chevalier français et un vrai gentilhomme. Quand le moment vint de le mettre au collège, et de le faire passer par cette vie commune qui prépare les enfants à vivre avec les hommes, Madame de Lanoy choisit l’établissement que les juges les plus compétents lui désignaient comme le meilleur. Lucien, dès son entrée, fut à la tête de ses camarades, et ne cessa, dans toutes ses classes, de remporter les premiers prix. Voué depuis son enfance à l’état militaire, il voulut entrer à l’École polytechnique, comme exigeant plus d’efforts et supposant plus de mérite ; et, après quatre ans d’études à Paris et à Metz, il sortit, à la tête de sa promotion, officier d’artillerie. 

 Son premier congé, le conduisit au château de B... ; sa mère qui depuis quelque temps n’habitait plus Paris et avait joui de loin de tous ses succès, s’empressa de venir à sa rencontré ; et, en le voyant pour la première fois sous son brillant uniforme, l’embrassa avec orgueil et transport. Mais combien sa joie fut courte et son réveil amer, lorsqu’après les premiers épanchements, elle s’aperçut que ce fils, en qui elle avait espéré revivre, n’avait plus aucun de ses sentiments, aucune de ses idées : dès qu’il fut question de politique ; et la politique occupait une grande place alors, on sortait à peine de la révolution de Juillet, Lucien scandalisa sa mère et effraya ses sœurs si heureuses de son retour, par le jugement qu’il porta sur l’exil du roi Charles X et sur les principes qui, d’après lui, devaient à l’avenir servir de bases au gouvernement. Comme, un grand nombre de ses camarades, il avait applaudi au renversement de l’ancienne dynastie, était pour la souveraineté du peuple, et traitait de doctrines rétrogrades et d’opinions à jamais finies les doctrines qui, pour sa famille étaient un culte, les opinions auxquelles sa mère aurait sacrifié sa vie. Quelques jours après ; ce fut plus triste encore, car, malgré l’ardeur de son royalisme, Mme de Lanoy était avant tout chrétienne et dévouée à Dieu : quelle fut l’indignation de la pauvre mère et son désespoir ! A la suite d’une discussion soulevée par hasard, elle avait acquis la conviction que Lucien avait abandonné la foi de ses pères et le chemin de l’église. 

 Une telle découverte mit la maison en deuil. Le jeune lieutenant qui vivait, depuis longtemps ait milieu de ces idées sans étonner ni effaroucher personne, n’en avait pas calculé l’effet sur sa famille, il en fût désolé, se repentit cruellement de sa franchisé, et se promit bien de ne plus dire un mot capable de réveiller de tels chagrins. C’était promettre plus que l’humanité né peut tenir, et les deux natures se ressemblaient trop pour s’arranger d’une trêve. Mme de Lanoy aurait bien voulu aussi éviter de si tristes sujets, elle en prenait de son côté l’engagement vis-à-vis d’elle-même, mais le caractère l’emportait sur la volonté. Gomment d’ailleurs se taire sur le plus ardent, le plus puissant instinct.de sa vie ; comment dissimuler l’immense blessure qui, saignait au fond de son cœur ? A la première occasion l’allusion venait malgré elle, et sans s’en douter, elle se montrait plus absolue dans ses jugements, plus agressive dans ses réflexions » Alors le sang de Lucien se révoltait, son silence lui paraissait une lâcheté, un abandon des droits de la vérité et de la raison, il répliquait d’abord avec douceur ; bientôt la discussion s’échauffant, l’amertume se mêlait aux arguments ; la mère accoutumée à la domination, le fils habitué à la controverse, allaient l’un et l’autre à l’extrémité de leurs idées, sans écouter les prières et les larmes de leurs filles et de leurs sœurs, qui les suppliaient de parler d’autres choses, et la conversation finissait ordinairement par la retraite des deux adversaires. Ils remontaient, sans se dire adieu, dans leurs chambres, où la mère pleurait et le fils regrettait amèrement l’âpreté de la dispute, qui recommençait le lendemain. 

 La jeunesse a des privilèges qui sont à la fois son charme et son danger, et il semble que Dieu, en nous faisant passer par son mirage, ait voulu nous donner une idée de ce paradis terrestre qui est l’aiguillon et le regret de tant d’existences ; on dirait que pour les jeunes gens, le péché originel n’a pas encore pesé sur notre pauvre nature. A cette heure de la journée humaine, le soleil se lève et il éclaire de ses premiers rayons le chemin qui s’ouvre devant nous ; tout est fraîcheur, fleurs, et verdure, on ne prévoit ni les orages de midi ni les tristesses et les ombres du soir. Il y a dans l’imagination tout ce qui plus tard manquera à l’expérience, des horizons sans bornes, des perfections sans taches et des cieux sans nuages ; les âmes bien nées sentent en elles une aspiration vers les hauteurs, un besoin de désintéressement, une foi au bien qui n’admet ni restrictions, ni réserves, et, dans leur élan de générosité, elles se précipitent vers le progrès, et repoussent comme une trahison ou un mensonge tout ce qui tend à en tempérer ou à en arrêter la marche ; elles ne tiennent compte ni des frottements, ni des obstacles, et ne voient pas les pierres qui si souvent obstruent le chemin. 

 Telle était l’âme de Lucien ; grande et belle, elle s’était éprise de tout ce qui lui paraissait grand et beau ; les idées de liberté et de justice absolues l’entraînaient, elle ne connaissait pas encore ce monde où, sous l’influence de nos imperfections et le feu de nos passions, les théories les plus justes conduisent souvent aux plus tristes conséquences, et où le mal sort quelquefois de la source même du bien. C’est ainsi que toutes les inégalités sociales, tous les privilèges, lui semblaient des vestiges d’une ancienne tyrannie dont il se défiait d’autant plus qu’il aurait dû en profiter. Il prenait le parti du faible et du pauvre contre sa propre fortune, et l’opinion qui lui imposait des sacrifices avait par cela seul raison à ses yeux : dès que son intelligence s’était portée vers les affaires publiques, il n’avait pas hésité un moment, il voulait le bien-être, l’instruction et la liberté de tous, il ne parlait que de réprimer les excès, réformer les abus, affaiblir et bientôt faire disparaître les distances qui séparent le riche du pauvre, le grand du petit, le gouvernant du gouverné ; en un mot, l’émancipation du genre humain était sa devise. 

 A cette époque il s’était fait dans beaucoup d’esprits une funeste confusion de la religion et de la politique. L’autel avait été associé au trône dans l’attaque comme dans la défense ; c’était, dans la polémique du jour, deux barrières que le passé opposait à la marche de l’esprit humain. Lucien, comme beaucoup de jeunes gens de son âge, qui n’avaient étudié le christianisme que dans les livres et les cours de ses adversaires, croyait qu’il avait fait son temps, et que, bon pour conduire un peuple enfant, il n’avait rien à faire avec un siècle capable de marcher seul et sans lisières ; il lui reprochait de la meilleure foi du monde de vouloir prolonger sur l’humanité une autorité qui n’allait ni aux lumières ni à la maturité d’une époque aussi avancée que la nôtre. Avec de telles idées Lucien ne pouvait plus, sur aucun point, s’entendre avec sa mère. Les mots n’avaient plus pour eux le même sens ; ils ne parlaient pas le même langage ; elle adorait ce qu’il voulait anéantir, elle aimait, comme la sauvegarde de la société, l’autorité, qu’il accusait d’oppression : de là ces querelles inévitables entre la mère et le fils ; tous les deux apportaient trop de bonne foi, obéissaient à une conviction trop profonde pour voir autre chose qu’une incroyable erreur et un incompréhensible aveuglement dans l’opinion que chacun opposait à l’autre. 

 Mme de Lanoy était encore émue d’une dernière discussion qu’elle avait eue avec son fils, parti la veille pour rejoindre son régiment, lorsqu’elle reçut le nouveau curé ; il ne s’en aperçut pas tant que la conversation resta dans les formes banales d’une première entrevue ; mais après le départ d’un étranger venu lui-même en visite, l’entretien devint plus intime ; le prêtre appelle naturellement la confiance des âmes chrétiennes, et l’abbé Thévenot avait dans le regard et l’accent quelque chose qui rendait cette confiance plus facile encore et plus naturelle ; la comtesse ne tarda pas à épancher devant lui sa profonde tristesse. Dans ses récriminations contre les hommes et les idées qu’elle accusait de lui avoir enlevé son fils, elle laissa voir l’énergie de son caractère et l’amertume de ses regrets. Le curé chercha à répandre un peu de baume sur ses blessures, et sans entrer dans une discussion politique à laquelle il voulait rester étranger dans l’intérêt du bien qu’il devait faire à sa paroisse, il s’attacha à rassurer la mère sur l’avenir religieux de son fils ; mettant l’éloignement momentané de la foi sur le compte d’une effervescence passagère, il cita de nombreux exemples de jeunes gens que l’on croyait perdus pour toujours et qui, à la première occasion, étaient revenus : « Je l’ai vu, dit-il, au collège et ailleurs, l’influence de la famille ne s’efface jamais ;. quelquefois elle disparaît sous la couche des idées, des passions, des entraînements du moment, mais il ne faut qu’un chagrin, un mécompte, et même un bon livre, une bonne parole pour souffler sur ces vanités et ces mensonges, et l’empreinte de la vérité reparaît intacte. 

 — Je voudrais vous croire, répondit Mme de Lanoy, car Lucien est bon, généreux, il a tout ce qu’il faut pour chercher et faire le bien, et j’aime à penser que son cœur n’est pas gâté, mais son esprit est perdu ; que je regrette maintenant de l’avoir laissé entrer à l’École polytechnique, où tout lui a parlé contre les idées et l’influence de sa mère ! S’il était resté auprès de moi ! 

 — Ne le regrettez pas, Madame ; ne faut-il pas que la foi de la jeunesse passe, dans notre siècle, par l’épreuve de la discussion ? Tôt ou tard le moment serait venu où il aurait dû vivre au milieu des objections et des contradicteurs, l’inaction lui aurait été un piège plus dangereux encore que ses études, celles-ci ont pu égarer un moment son intelligence, l’oisiveté aurait attaqué son cœur. Tel qu’on me l’a dépeint, avec l’élévation de ses sentiments et de ses idées, votre fils ne pourra vivre longtemps dans l’indifférence, les vues si courtes et si basses de l’incrédulité répugneront à sa nature ; avec un peu de réflexion et d’expérience, il reconnaîtra la sublimité du christianisme et l’infirmité des systèmes qu’on lui oppose. Sa croyance ne sera plus alors une tradition, mais son propre ouvrage, il l’aura acquise à la sueur de son front, elle sera désormais à l’abri de toutes les attaques. 

 — Dieu vous entende ! Monsieur le curé, et vous récompense de vos consolantes paroles, mais avec le mauvais esprit qui gagne partout, je n’ose me livrer à une si douce espérance. Hélas ! tout l’éloignera de moi ; il a du talent, les partis voudront l’exploiter, on l’entourera, on flattera son amour-propre, on abusera de ses bons instincts, on fera luire à ses yeux le faux brillant des doctrines du jour ; il faudrait qu’il fût malheureux pour me revenir, et qu’il est dur pour une mère d’être obligée de souhaiter un malheur à son fils, lorsqu’elle donnerait tout son sang pour lui épargner l’ombre d’une peine ! 

 La conversation avait fait du bien à Mme de Lanoy, et lorsque ses filles revinrent de leur promenade, et qu’on vint à parler du nouveau curé, elle en fit un grand éloge ; seulement elle ajouta qu’il était bien jeune, et qu’il paraissait avoir encore beaucoup d’illusions. 

 III. — L’USINE. 

 Quelques jours après avoir visité le château, le curé se dirigea vers l’usine pour faire connaissance avec son propriétaire ; celte visite lui coûtait plus que la première, non qu’il partageât les préventions de la comtesse contre la bourgeoisie, mais dans les luttes du moment le commerce et l’industrie s’étaient montrés très-hostiles à l’Église, et il craignait de rencontrer une malveillance qui déconcerterait sa bonne volonté. Ayant pris la résolution de ne pas écouter ses répugnances, et certain, d’après ce que lui avait dit le maître d’école, d’avoir affaire à un homme qui s’occupait du bien-être de ses ouvriers, et avec lequel il pourrait s’entendre sur ce terrain, il se présenta à la porte de M. Martin, et se fit annoncer comme le nouveau curé de la paroisse. 

 D’une tournure commune avec des façons familières et une parole assez triviale, M. Martin cachait sous une enveloppe vulgaire une grande entente des affaires et un instinct de spéculation qui l’avait si bien servi dans la conduite de son industrie que, de l’état de simple ouvrier, il s’était élevé à une haute et riche position commerciale. Dur à lui même, infatigable au travail, il était rude, mais juste, pour ceux qui l’entouraient, et tout en se plaignant des énormes bénéfices qu’il faisait par leurs mains, les ouvriers aimaient à travailler pour lui ; exact et ponctuel dans ses relations d’affaires, il mettait son honneur à tenir ses engagements avec la plus scrupuleuse régularité et à voir la fin de chaque année se solder en magnifiques profits. 

 Il était né commerçant, comme d’autres naissent hommes d’État ou poètes, il en avait là vocation et le génie. A ses yeux, la terre était une immense usine, et l’homme y avait été placé pour en acheter ou en vendre les produits ; le inonde ne se composait que de fabricants et de consommateurs, les autres catégories étaient peu de chose à ses yeux, et si, dans ces derniers temps, il s’était mêlé de politique, il y avait été entraîné par d’autres ; au moment où le commercé avait pris la direction du mouvement, il était, par son intelligence et sa fortuné, le premier fabricant de son arrondissement, et il avait été forcé par les instances de ses collègues d’accepter la présidence d’un comité électoral ; d’ailleurs, comme tout le monde, il avait son grain d’amour-propre, il se trouvait naturellement libéral, puisque le château ne l’était pas. Il lui était impossible à lui, riche et commandant à de nombreux ouvriers, d’admettre que le hasard de la naissance pût donner une supériorité quelconque sur la toute-puissance de la capacité et de l’or ; il se moquait bien haut des prétentions de la noblesse, était fier d’être le fils de ses œuvres, préférait une lettre dé change aux plus vieux parchemins, et n’aurait voulu pour tout au monde avoir un nom à particule aristocratique ;peut-être même le disait-il un peu trop souvent pour qu’on fût obligé de le croire. Quant à la religion, il la regardait comme la consolation des vieilles femmes et la distraction de ceux qui ne peuvent plus s’amuser et qui n’ont rien à faire. Élevé pendant la révolution, dans un temps où le chrétien n’apprenait son catéchisme et n’entendait la messe que dans les bois, dans les caves et au péril de sa vie, M. Martin n’avait jamais couru aucun danger pour s’inscrire de la religion et la pratiquer ; elle était pour lui un rouage usé de la machine sociale, que l’on conservait dans le pays, comme dans un parc une vieille ruine, et les prêtres lui paraissaient des hommes que le gouvernement payait par faiblesse ; il n’en comprenait pas l’utilité, et sans s’en rendre compte, il avait contre eux toutes les préventions de son époque et de sa classe :Gens ambitieux, disait-il souvent, qui ne peuvent se consoler de la fortune et du rôle qu’ils ont perdus et dont ils ont tant abusé, qui conspirent avec les nobles pour ramener l’ancien régime, et cherchent tous les moyens de maintenir le peuple dans l’ignorance et la misère, afin de l’exploiter plus facilement. » C’était là à peu près son unique profession de foi. Au reste, ses préjugés ne l’empêchaient pas de se montrer de temps en temps généreux envers l’église, il y paraissait bien rarement, mais il laissait sa famille libre d’y aller. Il lui avait fait un magnifique cadeau le jour de la première communion de sa fille, et chaque année il donnait une très-belle offrande le dimanche où sa femme rendait le pain bénit. 

 — Monsieur le curé, dit M. Martin après les premières politesses, je ne vous fais pas mon compliment d’être venu ici, vous avez là une pauvre paroisse, triste presbytère, maigre casuel ; il n’y a pas grand parti à tirer de tout cela, il est vrai que plus tard vous pourrez obtenir mieux ; vous êtes jeune, vous avez le temps de faire votre chemin. 

 — Je n’en ai nulle envie, répondit l’abbé Thévenot ; je suis venu ici pour y vivre et j’espère bien y mourir, car je suis disposé à me dévouer tout entier et pour toujours à ma paroisse ; elle est petite, mais il y a beaucoup de bien à faire, beaucoup d’ouvriers, les vôtres, entre autres qui, dit-on, ont grand besoin qu’on les instruise et qu’on s’occupe d’eux. 

 — Mauvaise race, Monsieur le curé, que tous ces gens-là, toujours mécontents, toujours grondeurs ; on fait mille choses pour eux, ma femme et ma fille s’y mettent de tout cœur : ils n’en sont pas plus reconnaissants, ils ne cherchent qu’à faire du tort, et disent pis que pendre de nous. 

 — Vous êtes pourtant bien bon pour eux ; je sais que vous avez fondé de belles œuvres en leur faveur. 

 — Oui, nous faisons ici les choses grandement ;ils ont une crèche, une école pour leurs enfants, des logements pour eux, tout ce qu’ils peuvent désirer. Après cela, il faut être juste, et n’allez pas me croire meilleur que je.ne suis ; ce n’est pas seulement par charité que je leur donne toutes ces choses ; j’y trouve mon compte avec le leur ; dans notre position, on n’est pas libre d’être généreux ;il faut que toute dépense rapporte pour n’être pas en perte à la fin de l’année, et pouvoir livrer au même prix que le voisin. Mais, voyez-vous, les mères travaillent mieux pendant que leurs enfants sont à la crèche, et les ouvriers que l’on loge s’attachent à la maison. Dieu ne défend pas, n’est-ce pas, d’arranger sa fortune avec le bien-être des autres ? 

 — Assurément non, et c’est un bon exemple que vous donnez, Monsieur Martin ; mais n’y aurait-il pas moyen de mêler à ce bien matériel un peu de moralité religieuse ? Je serais très-heureux de vous seconder dans vos bonnes intentions pour vos ouvriers, et les services que nous leur rendrions de ce côté profiteraient aussi à votre maison ; car l’ouvrier religieux se fait scrupule de nuire à son maître, soit par son improbité, soit par sa paresse ; il accomplit sa tâche en conscience, et donne de bon cœur tout son temps à celui qui le paie. 

 — Oui certainement, Monsieur le curé, je ne demande pas mieux que vous prêchiez mes ouvriers ; malheureusement, je vous en préviens, ils vont plus souvent chez le marchand de vins qu’à la messe. Que voulez-vous ? ils travaillent fort, ils n’ont pas beaucoup de plaisirs, et si on les chicanait trop sur leurs manières de s’amuser, ils vous quitteraient pour aller ailleurs. Je serais, du reste, enchanté qu’on pût les détourner de la bouteille ; car c’est un triste ouvrage que celui d’un ivrogne ; seulement je ne vous promets pas lé succès, mais je veux bien y contribuer, si cela dépend de moi. 

 — le vous remercie, monsieur, nous chercherons un de ces jours quelque moyen de les amuser sans les corrompre, et vous verrez qu’avec votre aide, nous arriverons à de bons résultats. 

 — Par exemple, vous serez plus raisonnable, n’est-ce pas, que votre prédécesseur ? C’était un digne homme, je ne dis pas le contraire, mais nous n’avons jamais pu nous entendre ; n’avait-il pas imaginé, sous l’ancien gouvernement, de m’empêcher de travailler le dimanche ! D’abord, vous le comprenez, si je suspendais le travail un jour par semaine, comment soutenir la concurrence étrangère, et puis y a-t-il donc là si grand mal ? Quand les ouvriers ne travaillent pas, ce n’est pas à l’église qu’ils vont, ils vont au cabaret, à la danse, pis encore ; ne vaut-il pas mieux cent fois qu’ils soient occupés et rapportent de l’argent à la maison au lieu d’en dépenser mal à propos ? Qui travaille prie, Monsieur le curé, c’est une parole de l’Évangile. 

 — Je n’ai jamais vu cette parole-là dans l’Évangile, et vous auriez de la peine à la trouver. Mais en dehors même du précepte religieux, ne faut-il pas à l’homme un jour de repos sur toute une semaine de travail ; n’a-t-il pas besoin du dimanche pour vivre un peu avec sa famille ? Dans aucun autre pays on ne travaille le dimanche. Les Anglais, les Américains, qui sont les plus grands fabricants du monde, sont d’une extrême sévérité sur cet article, et ils n’y perdent pas. Donnez donc à vos ouvriers la liberté ce jour-là, nous nous arrangerons pour que leurs âmes et leurs corps en profitent ; Ils en seront plus forts, plus actifs pour le lendemain, et en même temps, ils en connaîtront et en aimeront mieux leurs devoirs. 

 — Je ne me repose pas, moi, mon cher Monsieur le curé, et cependant je ne m’en porte pas plus mal, et je crois être un honnête homme. Je vous le dis en toute sincérité, c’est avec ces exagérations que l’on rend odieuse la religion. Mon Dieu ! le culte est une bonne chose, il faut une église et un curé à une paroisse, comme un maire et une maison de ville à une commune, mais aussi il faut être de son temps et ne pas demander ce qui n’est plus de notre siècle ! Autrefois le peuple passait ses journées à l’église et ne travaillait que par exception, aussi Dieu sait quel commerce on faisait alors. Aujourd’hui il s’agit de regagner le temps perdu par nos pères, et puis, soyez de bonne foi, tout est bien changé depuis cette époque, chacun voit plus clair dans ses affaires, on juge autrement les choses, les lumières ont fait un peu pâlir les cierges ; nous ne sommes plus au temps où l’on menait les hommes avec des miracles, et Vous-même, Monsieur le curé, franchement, auriez-vous grande envie ; comme jadis, de Courir au martyre ? » Sans attendre la réponse du curé, un peu ému de cette apostrophe, M. Martin apercevant sa femme qui rentrait : « On m’attend à la fabrique, s’écria-t-il, je vous laissé avec Madame, et suis enchanté d’avoir fait votre connaissance. » il disparut à ces mots, pendant que Mme Martin faisait forcé saluts au curé et lui donnait le temps de se remettre de cet assaut inattendu. 

 Mme Martin, bonne grosse ménagère, qui avait épousé son mari lorsqu’il n’était encore qu’à moitié chemin de la fortune, avait conservé les manières et la conversation des commères de petite ville : mais elle était là bonté et l’obligeance mêmes, cherchait à être agréable à tout le monde, et n’avait contre l’Église et les prêtres aucune des préventions du chef de là famille. L’entretien eut avec elle un autre ton, et devint beaucoup plus orthodoxe. Mme Martin parla avec le curé de bonnes œuvres, lui expliqua comment elle avait organisé sa crèche, la lui montra en détail, et dans celte visite témoigna aux petits enfants une tendresse toute maternelle ; elle se plaignit de l’amour dès jeunes ouvrières pour là toilette et les fêles de village, demanda au curé s’il avait été au château, et ne put s’empêcher, en parlant de Mme dé Lanoy et de ses filles avec respect, dé regretter qu’elles fussent trop grandes dames. 

 — La comtesse est un peu fière avec nous, dit-elle, elle nous salue à peine d’un petit signe de tête, et pourtant son fils Lucien a été camarade du nôtre au collège ; ils se tutoient et s’aiment beaucoup. Il est vrai que le fils n’a pas les mêmes idées que la mère, c’est un homme tout à fait hors ligne, un savant de premier ordre, comme dit mon mari. Rodolphe n’en sait pas si long que lui, niais à quoi bon ? Il aura là belle fortune de son père, et il sait déjà en profiter ; vous ne sauriez croire tous les succès qu’il a à Paris, comme chacun l’aime et lui fait fête. 

 Le curé se garda d’insister sur les succès du fils de la maison, il en connaissait trop la nature. M. Rodolphe, élevé dans l’idée qu’il posséderait un jour une immense fortune, avait le plus profond mépris pour la manière dont elle avait été acquise, et se préparait à la perdre plus vite qu’elle n’avait été gagnée. Se lançant dès sa sortie du collège, dans cette singulière société de jeunes gens comme il faut, d’aventuriers et de marchands de chevaux, chez laquelle l’argent arrive et passe si vite, il figurait à toutes les courses, était de tous les paris et s’illustrait dans un certain monde par la facilité avec laquelle il faisait des dettes à l’aide des chevaux, des chiens, des jeux, etc. Deux fois déjà le père avait dû payer dé lourdes lettres de change, et il commençait à trouver que son fils avait de trop grands succès et qu’il aurait dû les choisir à meilleur marché ; mais sa mère, qui ne tenait pas la clef de la caisse, était encore sous le charme et ne tarissait pas sur le grand état que tenait son fils. Mme Martin passa ensuite à l’histoire de toute sa famille, fit l’éloge du caractère et des talents de sa fille, qui terminait son éducation dans un couvent de Beauvais, parla de ses belles-sœurs, de ses neveux, de ses nièces, de ses cousins, de ses parents à tous les degrés. 

 — Voyez, ajouta-t-elle, Monsieur le curé, ce que c’est que la différence des natures, même avec le même sang ; Rodolphe a un cousin que nous avons fait élever avec lui, car sa pauvre mère, ma sœur, n’était pas riche, le mari n’avait pas fait fortune dans sa petite boutique, et lorsqu’ils sont morts tous deux, le malheureux enfant n’aurait pas eu de quoi payer ses mois d’école, si M. Martin, qui est très-bon parent, ne l’avait pas mis à la pension de notre fils ; ils ont eu les mêmes maîtres, les mêmes leçons. Eh bien ! il est impossible de voir deux hommes qui se ressemblent moins. Le cousin est aussi timide, aussi terne et fait aussi peu.  de bruit que Rodolphe est hardi, brillant et tient de place dans le monde, Il est maintenant, clerc de notaire, et il se tue de travail, car il faut bien qu’il se fasse un état ; on dit qu’il est très-capable, on ne s’en douterait guère, il a l’air de rien auprès de Rodolphe ; après cela, c’est un bon cœur ; croiriez-vous que ce garçon-là, qui n’a pas un sol, trouve moyen de donner aux pauvres ? Il est à Paris de toutes les sociétés de charité. Dès qu’il à un moment à lui, il s’en va courir les greniers, faire l’école aux soldats, jouer avec des apprentis. Son grand plaisir est de mener tout ce monde à la messe. Enfin, c’est ce que les pauvres gens appellent un saint Vincent de Paul. M. Martin n’aime pas trop cela, il prétend qu’on n’en peut jamais jouir, et se plaint qu’il est toujours avec des prêtres et des sœurs. Il aimerait mieux le voir plus dégourdi et ne pas ressembler, comme il dit, à un sacristain, mais moi je ne suis pas si sévère, et je ne puis lui en vouloir de trouver son plaisir à faire du, bien. 

 La paroisse elle canton arrivèrent après la famille. Mme Martin s’étendit sur le mauvais ménage du notaire, la ruine prochaine de l’épicier ; elle allait entamer la biographie de la directrice de la poste, lorsque le curé, pour se soustraire à ce torrent de paroles, prit le parti de lever la séance, en demandant la permission d’aller dire son bréviaire. 

 Les jours suivants se passèrent en visites chez les principaux habitants de l’endroit, le curé fut reçu poliment par le plus grand nombre, plusieurs parurent flattés de sa venue, quelques-uns eurent l’air étonné et se demandèrent ce qu’il venait faire ; on parla beaucoup du prix de l’avoine, de la maladie des pommes de terre et de la baisse du froment au dernier marché. Le bon curé fit ce qu’il put pour être à la hauteur de cette conversation agricole, partout il eut l’occasion de reconnaître la vérité des jugements de son maître d’école, et d’apprécier le goût des paysans pour les choses de la terre et leur ignorance de celles du ciel. Quand ils voulaient lui faire l’éloge le plus complet d’un de leurs enfants ou de leurs voisins : « C’est impossible, s’écriaient-ils, d’être plus intéressé. » Le doyen et le plus instruit de ses marguilliers, en lui faisant remarquer dans l’église une très-belle boiserie tirée de l’abbaye de Cerfroid, chef-lieu de l’ordre des Trinitaires, dont les ruines étaient à quelques kilomètres de sa paroisse, lui disait : « Nous avons encore quelque chose de bien plus rare et de bien plus précieux, qui nous vient du même monastère, ce sont les reliques de la Sainte-Trinité. » 

 Le curé voulut aller jusque dans les plus misérables cabanes et rendre sa visite pastorale aux plus pauvres ; il leur parla à tous avec intérêt et bonté, caressa les petits enfants, leur donna des chapelets et des médailles, dit du bien d’eux à leurs mères, s’entretint avec le père de sa famille et de ses ressources, et laissa partout une impression de charité et de mansuétude. Gomme il succédait à un bon prêtre qui, arrivé avec la conviction que le pays était perdu et qu’il n’y avait rien à faire, après quelques essais sans résultats, et quelques démarches mal interprétées, s’était tenu tout à fait à l’écart et vivait à peu près étranger à la paroisse, on sut gré au nouveau venu de s’être rapproché de ses paroissiens, on dit partout qu’il n’était pas fier, et le bruit se répandit à plus de dix lieues à la ronde que le village de B avait un brave homme pour curé. 

 IV. — LA VISITE DOMICILIAIRE. 

 L’influence de la révolution de juillet, qui avait, dit-on, rendu la liberté à la France, ne s’était pas manifestée de la même manière chez toutes les intelligences et dans tous les pays. Les paysans de B l’avaient apprise par la proclamation de leur maire et la suspension d’un drapeau tricolore au coq de leur église ils l’avaient acclamée parce que le clerc du notaire voisin leur avait dit que le peuple venait de remporter une grande victoire et qu’ils allaient être les maîtres ; ils s’étaient donné le plaisir si naturel de crier un peu contre le château, le presbytère et les gendarmes, et avaient reçu avec une crédulité merveilleuse les histoires les plus incroyables, expédiées de Paris, sur les exploits des héros, la bravoure des gamins et la rage des nobles qui se réunissaient à minuit dans les bois et n’avaient pas trouvé de plus sûr moyen de se venger que de mettre le feu à leurs propres fermes ; mais comme ils s’aperçurent qu’il y avait toujours un roi, un percepteur, un garde-champêtre, qu’il fallait toujours payer les impôts et les fermages, et que les gendarmes reparaissaient pour arrêter les délinquants, ils oublièrent bientôt la victoire du peuple ; si, comme nous le verrons plus lard, quelques mauvaises idées leur restèrent, l’ordre public n’en fut pas troublé, et ils retournèrent à leurs champs sans plus penser à tout ce qu’ils avaient gagné. Il n’en fut pas ainsi de l’autre côté de la prairie : la révolution était jugée différemment à l’atelier qu’à la charrue, et les ouvriers de la fabrique prétendaient en tirer un autre parti. 

 L’industrie a fait une grande chose lorsqu’elle a réuni des multitudes d’hommes pour appliquer à sa manière les lois de Dieu, et d’une matière grossière et morte obtenir des chefs-d’œuvre de bien-être et d’élégance. Mais, en concentrant ainsi des ; masses pour le travail, en faisant de chaque homme un clou ou une vis dans la grande mécanique industrielle, elle a créé une force dont elle ne conserve pas toujours la direction, et cette force, qu’elle destine à la grandeur et à la fortune du pays, peut, comme la vapeur qu’elle condense, éclater un jour contre sa sécurité et son repos. Bien ne paraît mieux ordonné, plus soumis aux règles de la discipline que ces réunions d’ouvriers resserrés dans un étroit espace, exécutant le même mouvement, obéissant à la même loi que la machine, ayant chacun sa place et sa fonction dans l’ensemble d’un gigantesque travail, et faisant sortir de cette communauté d’efforts une œuvre qui est comme l’expression de l’esprit et des bras de tous. Mais cet atelier si régulier peut devenir un club en permanence, où des hommes, avec des préjugés et des passions semblables, se rencontrent tous les jours et mettent en commun leurs griefs et leurs plaintes contre la société et leurs maîtres ; l’accord est facile et l’entente immédiate, car leurs instincts et leurs défiances se confondent : recrutés presque tous dans les villes, où les intelligences sont plus développées, où les idées mûrissent et circulent plus vite, se sentant supérieurs au travail mécanique qui les enchaîne, ayant à la fois la conscience de leur esclavage et l’instinct de la liberté, leurs âmes forment entre elles un milieu brûlant où le mécontentement fermente et où bouillonne l’opposition ; sur ce milieu les idées nouvelles ne glissent pas, elles rencontrent des imaginations pour les accueillir, des passions pour les exagérer, des forces aveugles pour les mettre en pratique, et pendant que l’ouvrier agricole, dans son labeur isolé et en plein air peut appliquer son esprit au spectacle de la nature qui est toujours plus grand que sa pensée, met son intérêt dans la plante qu’il cultive, dans la moisson qu’il recueille, et se soumet aux lois d’un maître dont il ne peut ni contester, ni combattre la toute-puissance ; l’industriel, renfermé dans une étroite prison dont son imagination dépasse les limites, courbé sur un travail qui ne dit rien à son intelligence, attribuant ce qu’il endure et ce qu’il souffre à des volontés qu’il peut atteindre, à des abus qu’il peut punir, est sans cesse tenté de se livrer à tout ce qui promet un allégement à sa peine, une satisfaction à sa vengeance, et de fournir des soldais aux émeutes et des héros aux barricades. Tel avait été le rôle des ouvriers des manufactures à la révolution de juillet, et ils l’avaient rempli avec d’autant plus de facilité et d’empressement que dans celte lutte dont ils étaient sortis vainqueurs, ils avaient reçu l’impulsion de ceux qui avaient le plus d’intérêt à les retenir, et avaient trouvé des chefs et des associés dans les adversaires naturels de leur révolte. L’usine de M. Martin était restée sous l’impression des droits et des exigences que donne la victoire. 

 — Ohé ! dites donc, savez-vous la nouvelle, vous autres ? demanda un jour eu entrant Pierre, un des moins habiles, des plus remuants et des plus tapageurs de la fabrique. 

 — Quoi donc ! s’écrièrent en chœur les ouvriers. 

 — Le grand Louis est arrivé de Paris, cette nuit, il dit qu’il s’y passe de drôles de choses. 

 — Quelque histoire de sa façon, comme il en court par ici, plus absurdes les unes que les autres, interrompit Joseph, brave homme, toujours le premier à l’ouvrage, et qui, père de famille, avait peu de goût pour tout ce qui troublait l’atelier. 

 — Oh bien ! oui, des histoires, répliqua Pierre, c’est la vérité pure ; les blancs ont voulu faire un coup. N’ont-ils pas imaginé de proclamer leur roitelet à Saint-Germain-l’Auxerrois et de nous remettre sous l’ancien régime ; tout était arrangé pour cela : l’archevêque de Paris avec trois cents séminaristes, qui depuis longtemps faisaient l’exercice à feu dans leur séminaire, devaient marcher sur les Tuileries et l’Hôtel de Ville, proclamer l’abolition de la charte, rétablir la dîme et déclarer qu’à l���avenir on mettrait en prison tous ceux qui n’iraient pas à la messe. Heureusement le peuple était là et a dit : On ne passe pas, et comme les autres insistaient, il a tout démoli, l’église, l’archevêché ; il a tout jeté à l’eau, les chasubles, les croix, les livres. Le grand Louis dit que rien n’était plus drôle que de voir nager dans la Seine toute la sacristie. Il paraît que leur petit roi était barricadé dans leur faubourg avec une armée de nobles et de prêtres, mais quand ils ont vu l’attitude du peuple, la peur les a pris, ca été un sauve qui peut général, et chacun s’est caché dans les environs, en attendant une occasion meilleure : l’ordre est donné de les poursuivre et de les ramener morts ou vifs. Je parie qu’on n’aurait pas à aller bien loin d’ici pour en trouver quelques-uns. La comtesse de là-haut est de la clique. On pourrait faire une jolie prise dans les cachettes du château ! 

 — Quelle bêtise ! reprit Joseph, tu sais que Mme de Lanoy ne reçoit et ne pourrait cacher personne ; hier encore, elle a passé presque toute la journée chez un de ses fermiers dont l’enfant est bien malade ; elle est seule avec ses filles, et n’a pas du. tout l’air de se mêler des affaires de Paris. 

 — Bah ! bah ! poursuivit Pierre, parce que tu es d’un pays où l’on a encore les vieilles idées, tu es dupe de tous ces gens à ; sois tranquille, " je te réponds qu’ils s’entendent tous ; la comtesse à l’air de ne pas y toucher, mais elle n’en conspire pas moins avec les autres ; d’abord elle a horreur de la révolution, elle la déteste si bien que quand elle va à l’église, elle prie contre elle. Ne dit-on pas qu’elle s’asseoit au Domine, salvum , de peur que le bon Dieu ne protège le nouveau gouvernement ? Tu diras tout ce que tu voudras, Joseph, mais tant qu’on laissera ces gens-là dire et faire tout ce qu’ils ont dans la tête, posséder toutes les terres et vivre des sueurs du pauvre peuple, nous ne serons que des malheureux et des esclaves, et la révolution ne sera pas finie. 

 — C’est bien vrai, crièrent cinq ou six voix qui avaient pris l’habitude d’applaudir à toutes les paroles de l’agitateur. Joseph voulait répliquer, mais on lui cria : A bas le traître ! à bas le jésuite ! Il fut convaincu de n’être pas du parti des" ouvriers ; peu s’en fallut qu’il ne fût chassé, comme espion ou arrêté comme conspirateur. Une fois les têtes échauffées, c’était à qui ferait la motion la plus énergique et la plus avancée : « Pourquoi ne ferions-nous pas comme le peuple de Paris : si nous démolissions le château, si nous jettions l’église à la rivière ? » Quelques uns même étaient d’avis que la châtelaine suivît sa maison, et le curé son église. Bientôt l’atelier ne retentit plus que de cris de guerre et du chant de la Marseillaise. Il était évident qu’il fallait frapper quelque grand coup afin de sauver la patrie. Dans toutes les réunions exaltées, au milieu d’une majorité qui cède à une impulsion qu’elle ne calcule pas, s’enivre d’une parole ardente, et court les yeux fermés à des excès qu’elle prend pour des devoirs, il y a toujours quelques natures méchantes prêtes à exploiter l’effervescence générale au profit de leurs passions haineuses, et à conduire au crime des gens qui dans leur ivresse s’imaginent suivre le droit chemin. Dans cette émeute improvisée, à côté d’un certain nombre qui n’y voyaient qu’une occasion de tapage et par conséquent une partie de plaisir, beaucoup étaient convaincus que le château était un foyer de conspiration, ils allaient s’élancer contre lui, comme des soldais vont à l’assaut pour le salut de leur pays ; mais celui qui avait soufflé le feu et soulevé la tempête reprit la parole pour modérer leur ardeur. 

 Pierre n’était pas un ouvrier ordinaire, il en savait plus que les autres et voulait autre chose ; il n’avait pas été destiné à tirer la navette ou à frapper le fer ; ses parents, honnêtes laboureurs, après avoir amassé à grand peine une petite fortune, avaient eu l’ambition d’élever leur fils au-dessus de leur condition et d’en faire un monsieur : leurs économies avaient été sacrifiées pour le mettre en pension dans la ville voisine et le rendre capable, par une éducation classique, d’être notaire, médecin, ou, ce qu’ils préféraient atout, employé du gouvernement. Mais le jeune homme avait mal répondu aux sacrifices paternels ; au lieu d’être un homme distingué, il était devenu un mauvais sujet ; rougissant de l’ignorance et de la simplicité de ses parents, se trouvant un trop grand personnage pour retourner à là charrue, incapable par sa paresse d’embrasser aucune profession libérale, il n’avait acquis au collège que l’habitude de ne rien faire ; les pauvres gens étaient morts désolés de s’être si cruellement trompés dans leurs rêves ambitieux, et leur fils, après, avoir dissipé leur modeste héritage dans les cafés, les billards et les plus mauvaises compagnies, s’était trouvé bien jeune sur le pavé de Paris, avec les passions et les besoins qu’éveille une demi instruction et aucun moyen de les satisfaire ; il ne lui fut pas difficile de se persuader qu’une société ; qui ne lui offrait pas une meilleure destinée était bien coupable, comme tant d’autres, il fit contre elle le serment d’Annibal, travailla de son mieux à la renverser, se mêla aux conspirations, se battit derrière les barricades, puis, l’ordre revenu, et le gouvernement nouveau, qui voulait ramener un peu de régularité dans les affaires, n’ayant pas cru devoir utiliser ses talents, il s’était vu forcé d’entrer dans la fabrique de M. Martin pour ne pas mourir de faim. Fidèle à son passé, il cherchait à semer et à maintenir l’esprit de révolte parmi les ouvriers, dans l’espérance de s’en faire une armée à la première occasion, et il les dominait à l’aide des souvenirs de sa première éducation et de ce que le frottement des hommes habitués à soulever les masses et à préparer les révolutions lui avait donné d’expérience et de savoir-faire. 

 Dans cette circonstance, Pierre comprit qu’une attaque aussi directe à la propriété, quelle que fût son issue, compromettrait fortement les agresseurs, et qu’il n’était pas permis tous les jours de jeter dans la rivière les archevêchés et même les châteaux. Il savait d’ailleurs que, parmi ses soldats si audacieux à celte heure, bien peu persévéreraient dans leur audace, et qu’au bout de quelques moments, ils reculeraient à peu près tous devant la violence des moyens ; il résolut donc de les engager dans le désordre par un expédient moins dangereux. 

 « Mes amis, dit-il à ses camarades, pas d’excès) pas de violences ; nous avons pour nous le droit, mettons-y la modération ; ne brisons, ne démolissons rien, il s’agit seulement de nous assurer qu’il n’y a pas ici de conspirateurs, de ces hommes qui ont voulu renverser le gouvernement, et mettre la France à feu et à sang Bien n’est plus facile : présentons-nous au château avec calme et même poliment, demandons à visiter les appartements ; si on nous satisfait, nous nous retirerons après la visite, contents de n’avoir pas trouvé de coupables ; si on refuse, nos ennemis se trahiront eux-mêmes, nous saurons à quoi nous en tenir et nous verrons ce que nous aurons à faire. » 

 L’avis fut approuvé, chacun se remit à l’ouvrage, et il fut convenu qu’immédiatement après le dîner, on se réunirait sur le pont qui conduit de l’usine au village, pour de là monter au château et procéder à la visite domiciliaire. 

 À la sortie de l’atelier, Joseph, au lieu d’aller prendre sa soupe, accourut chez le maître d’école avec lequel il était en bons rapports, et lui raconta, tout ému, l’expédition qui se préparait. Le magister en frémit, il ne connaissait d���émeutes que celles de sa classe, et son martinet en faisait prompte justice ; mais contre cette révolte d’une nature plus formidable, il ne savait que faire, et il lui parut prudent d’aller prendre l’avis du curé, qu’il consultait maintenant dans toutes les affaires difficiles, et d’avertir le château. Le curé conseilla d’abord d’en appeler à l’autorité municipale, mais elle n’existait plus ; le maire avait été destitué, et on n’avait encore trouvé personne pour le remplacer ; l’adjoint, vieux bonhomme, ne sachant ni lire ni écrire, ne pouvait dire deux mots de suite : son intervention aurait provoqué le rire sans arrêter le mal ; la gendarmerie était loin, au chef-lieu de canton, et le village tout entier aurait eu le temps d’être réduit en cendres avant qu’un gendarme eût pu accourir. Dans cette absence de toute protection, le curé eut l’idée d’aller au-devant de l’émeute, de chercher à détourner lé torrent de son cours, et s’il ne réussissait pas, d’exciter les paysans à lui faire obstacle ; mais lé maître d’école le supplia de n’en rien faire : À quoi mènerait cette démarche, lui dit-il, ces ouvriers ne vous connaissent pas, ils vous en veulent autant qu’au château, et vous accusent d’être d’accord avec lui ; votre vue ne fera que les irriter davantage ; ils sont capables, montés comme ils sont, de se jeter sur notre pauvre église, et une fois la destruction commencée, où s’arrêteront-ils ? le village y passera peut-être. En ce moment, ils ne demandent qu’une chose : s’assurer que personne n’est caché au château ; le plus sage est de leur en ouvrir la porte ; ils ne trouveront rien, celle visite les calmera, et le premier moment sauvé, la raison reprendra le dessus le mieux, voyez-vous, est de laisser faire ce qu’on ne peut empêcher ; la résistance amènerait encore pis. Quant au village, je me chargerai de l’appeler si cela est nécessaire, mais je le connais trop pour compter sur lui. » Le curé ne se rendait pas, il lui semblait que son devoir l’appelait au-devant du danger, et qu’il y avait une sorte de lâcheté à ne pas s’offrir aux premiers coups. A la fin, il céda à la considération sur laquelle revenait sans cesse M. Leroy ; il craignit d’exaspérer des gens déjà hors d’eux-mêmes et de devenir le prétexte d’excès plus redoutables ; il n’aurait pas reculé devant le péril, mais il eut pitié de ces exaltés, que son intervention pouvait changer en criminels, et au lieu de marcher vers l’usine, il prit en hâte le chemin du château, 

 Le bruit de la perquisition y était déjà parvenue, et l’on voyait, à la physionomie des domestiques, à leur conversation à voix basse, que quelque chose de grave se préparait ; le curé lui-même, en entrant, était fort ému. Au milieu de toute cette agitation, une seule physionomie était calme, un seul cœur ne battait pas plus vite qu’à l’ordinaire. Mme de Lanoy était seule lorsqu’on lui annonça la visite domiciliaire ; ses filles étaient allées passer quelques jours chez une de leurs parentes : elle demanda si celle visite devait se faire par ordre de l’autorité. Ayant appris que rien n’était venu de la sous-préfecture ni du parquet : — C’est bien, avait-elle dit, que l’on ferme les portes et que l’on demande à ceux qui se présenteront l’ordre qui les autorise ; s’ils le montrent, toutes les portes leur seront ouvertes, sinon je ne céderai pas. Il ne sera pas dit qu’il suffira de la menace de gens sans aveu pour que je leur laisse violer mon domicile. Je sais que c’est l’usage aujourd’hui de céder à l’émeute et que la force a raison, mais il y aura au moins quelqu’un qui saura résister jusqu’au bout et montrer comment on doit défendre son droit. 

 L’abbé Thévenot trouva Mme de Lanoy dans celle disposition, il épuisa les raisonnements, multiplia les prières pour la faire changer d’avis, il lui exposa l’impossibilité de la résistance, les dangers du refus, toutes les raisons qui l’avaient convaincu lui-même ; il invoqua l’intérêt du château, de l’église, du village ; appela à son secours le souvenir des enfants absents, tout fut inutile, la comtesse resta inébranlable : « Je suis touchée de vos instances, monsieur le curé, lui répondit-elle, et dans d’autres temps j’y aurais peut-être cédé, mais aujourd’hui je dois à ma conscience, à mon rang, à ma naissance, de rester ferme devant la menace. Je suis fatiguée de voir ceux que Dieu a placés en haut toujours prêts à descendre, à baisser la tête devant la violence, sous prétexte du danger que l’on court et du mal qu’il faut éviter. On autorise ainsi tous les abandons et toutes les lâchetés, on laisse ternir son écusson, on le traîne dans la poussière et dans la boue ; pour moi, je ne suis qu’une faible femme, et je me regarderais comme indigne du nom que je porte si je laissais attenter à mon droit ; mes enfant sont surtout besoin de grands exemples, je leur donnerai au moins celui de ne pas reculer devant l’émeute et de résister à l’injustice. Si on venait attaquer votre église, si on voulait dépouiller vos autels et porter un œil et une main sacrilège sur vos saints tabernacles, vous vous mettriez en travers, vous vous feriez tuer, pour les défendre, et je ne vous conseillerais pas de céder. Ma maison, c’est mon sanctuaire. Le domicile d’une famille a aussi sa sainteté, qu’il est impie de profaner. On veut profaner le mien, je dois le défendre, et s’il le faut, je le défendrai jusqu’à la mort. » Il y avait dans celte réponse et dans la manière dont elle était faite, tant de Calme et tant de hauteur, que le curé comprit qu’il n’avait plus rien à dire. Il se relira encore plus inquiet qu’il n’était venu ; il courut aux pieds des autels invoquer le secours de Dieu pour celle qu’il ne pouvait ni convaincre ni protéger, décidé à déployer lui-même pour défendre son église, si elle était attaquée, cette énergie qu’il n’avait pu s’empêcher d’admirer en la combattant. Après son départ, la comtesse fit fermer toutes les issues, ordonna aux hommes de sa maison de se tenir prêts à répondre à son appel, pendant que les femmes, ne sachant trop où se cacher, déploraient tout bas l’entêtement de leur maîtresse. 

 Les plus exaltés des ouvriers de l’usine, fidèles au rendez-vous, se trouvent, à l’heure indiquée, au pont jeté sur la petite rivière, chacun armé à sa guise des outils de la fabrique, de barres de fer, de bâtons noueux, quelques-uns même de vieux sabres et de pistolets. Pierre est en tête en qualité de commandant et d’orateur, il forme son bataillon deux par deux en espèce de garde nationale, recommande le silence et la bonne tenue dans les rangs, et se dirige vers le château. Les paysans le regardent passer sans répondre à l’invitation qui leur est faite de se joindre aux combattants, mais sans essayer le moindre effort pour les arrêter ; les meilleurs se contentent de détourner la tète et de gémir en eux-mêmes ; quelques femmes plus hardies et plus reconnaissantes, se rappelant combien, l’hiver dernier, la comtesse avait été bonne pour elles, laissent échapper des exclamations de blâme et de regret ; plusieurs petites filles, deux ou trois vieilles femmes pleurent à la pensée du mal qu’on veut faire à Madame, et les gamins du village suivent de loin pour voir ce qui va se passer là-haut. 

 La troupe, marchant au pas, traverse la prairie et prend le sentier du château dans un silence qui contraste avec le tumulte des réunions ordinaires de ces soldats improvisés ;on dirait une armée se disposant à l’assaut, ou des agents de l’autorité qui vont remplir une mission confiée par la magistrature ; Contre l’habitude, la grille était fermée Pierre agite fortement la cloche. 

 — Qui est là ? demande à haute voix un homme sorti de l’intérieur. 

 — Des citoyens, répond Pierre, qui demandent à entrer pour s’assurer qu’il n’y a pas ici d’ennemis du gouvernement. 

 — Et de quel droit voulez-vous entrer ? 

 — Du droit qu’a tout bon citoyen d’arrêter les ennemis de la révolution et du peuple et de les poursuivre partout où ils se cachent. 

 — Oui, oui, s’écrient plusieurs voix qui commençaient à s’impatienter de ne jouer aucun rôle dans celte affaire. 

 — Avez-vous un ordre de l’autorité ? 

 — Notre ordre le voilà, répétèrent les mêmes voix, pendant que les sabres, les barres de fer et les bâtons s’agitaient en l’air ; qu’est-ce qu’il veut dire avec ses ordres ? nous allons t’en montrer des ordres, et si tu n’ouvres pas, tu apprendras tout à l’heure si nous avons à en recevoir de ta comtesse. 

 — Mais le chef imposant silence : Nous ne voulons faire ici aucun mal ; nous demandons seulement à visiter le château ; une affreuse tentative a été faite à Paris contre la nation, beaucoup de conspirateurs se sont sauvés. 

 — II n’y a ici ni conspirateurs ni gens cachés, vous le savez. 

 — Eh bien ! s’il n’y en a pas, qu’est-ce que cela fait à votre maîtresse que nous entrions ? Allez donc lui dire ce qu’on lui demande ; il ne lui sera fait aucun tort, je réponds de mes hommes, mais il faut nous satisfaire : sans cela, tant pis pour les opposants ! 

 Au bout de quelques minutes, qui avaient paru bien longues surtout aux partisans de la paix, car beaucoup espéraient encore une solution pacifique, le messager revint avec la réponse ; elle était claire et nette : la comtesse de Lanoy refusait positivement de laisser pénétrer chez elle, attendu qu’aucune loi, aucune ordonnance n’autorisait la violation de son domicile, et elle rendrait responsable devant la justice quiconque oserait porter atteinte à sa propriété ; elle priait donc ces messieurs de se retirer, sous peine de se voir traités comme des malfaiteurs et des perturbateurs du repos public. 

 Celte déclaration et surtout la conclusion qui la terminait mirent le feu aux poudres, et provoquèrent l’explosion que l’espérance d’un traité de paix avait contenue. — Ah ! nous sommes des brigands, des malfaiteurs, s’écria la troupe en chœur, et on nous menace des galères, lorsque nous ne voulons que ce qui est juste et raisonnable, voilà comme on traite le peuple. Eh bien ! on va voir ce qu’il sait faire. En avant les démolisseurs de l’Archevêché ! au diable les châteaux et ceux qui les habitent ! 

 Entraînés par le mouvement et comme pour se venger de leur déception, les modérés crient le plus fort, les tièdes sont les plus ardents. Se ruant sur la grille à coups de pioches et de barres de fer, faisant des pierres du chemin des machines de guerre, tous commencent une attaque en règle, accompagnée de cris si discordants, d’injures si grossières et de si effrayantes menaces qu’on eût pu les prendre pour une troupe de démons. Mais la grille était fortement scellée, le château restait muet, portes et fenêtres étaient fermées, personne ne bougeait. Ce silence, cette immobilité op posés à tant de bruits et de mouvements, ajoutent à la colère des assaillants, et voyant que la grille ne cède pas, ils s’attaquent aux piliers qui la soutiennent ; ceux-ci ne font pas longue résistance, chaque coup entame la maçonnerie, ébranle une pierre, et bientôt l’un des piliers, miné par la base, chancelle et en s’abattant couvre de ses débris la cour du château : la troupe s’élance par la brèche en poussant un cri de triomphe : en un instant la cour est envahie ; Pierre alors réforme son bataillon, lui ordonne de ne pas bouger avant son signal, s’approche du château, suivi de deux de ses acolytes, frappe de sa barre de fer les contrevents de la porte d’entrée et crie d’ouvrir, ou que sans cela on va tout briser, 

 A ce moment la porte s’ouvre, et la comtesse s’avançant sur le perron, au pied duquel étaient rangés les ouvriers : « Que voulez-vous ? leur dit-elle d’une voix haute. 

 Il y avait dans son maintien tant de majesté, dans son : regard tant d’énergie, dans son accent une telle puissance, que chacun resta comme frappé de stupeur ; les armes tombèrent, il se fit un grand silence et plusieurs portèrent involontairement la main à leurs chapeaux et se découvrirent. 

 — Que voulez-vous, répéta-t-elle, et de quel droit venez-vous enfoncer des portes, violer un domicile et mériter d’être poursuivis par la justice, car il y a des lois même aujourd’hui contre les hommes qui font ce que vous venez de faire ? 

 — Madame, répondit Pierre fort empressé de combattre l’effet produit par l’apparition de la comtesse, nous ne sommes venus ici ni en brigands, ni en malfaiteurs, mais en représentants, en amis du peuple, qui ne veulent pas permettre qu’on abuse de sa tolérance pour ramener ce qu’il a chassé ; je vous l’ai déjà fait dire et vous le savez mieux que nous, il y a eu à Paris une tentative de contre-révolution ; la force du peuple l’a réprimée et punie, mais les auteurs de cet attentat sont en fuite, et nous avons de bonnes raisons de croire qu’il y en a de cachés ici, nous voulons nous en assurer ; encore une fois, vous n’avez rien à craindre de notre part, nous respecterons tout ce qui vous appartient, mais nous avons le devoir de veiller sur le triomphe du peuple, c’est notre bien à nous, c’est notre seule propriété, nous empêcherons qu’on y porte la main ; nous demandons à faire ce qu’on a fait à Paris ; notre droit c’est la révolution, et nous l’exercerons eu dépit de toutes les résistances. 

 — Je ne reconnais pas le droit de l’émeute et de la violence, répondit avec calme Mme de Lanoy. La loi déclare que je suis maîtresse chez moi, que je puis ouvrir et fermer ma porte à qui il me plaît, et je la refuse à des gens qui veulent y entrer les armes à la main. Vous dites que vous agissez au nom du peuple, vous le calomniez : le vrai peuple, lé peuple honnête, bon, laborieux, ne déserte pas ses ateliers, ne quille pas son travail pour aller, sous prétexte de je ne sais quelle ridicule conspiration, attaquer une femme seule, briser ses portes, démolir ses murs et dévaliser sa maison. Il y a en France un gouvernement que vous avez reconnu vous-même, j’en appelle à son autorité, à ses lois, contre l’attentat que vous voulez commettre. 

 — Ce gouvernement, vous ne le reconnaissez pas, parce qu’il est le nôtre, s’écria Pierre avec colère ; nous agissons pour lui ; votre résistance nous dit assez ce que cache ce château que vous fermez si bien, mais nous ne nous paierons pas de toutes ces belles paroles ; votre grille ne nous a pas arrêtés, votre porte ne nous arrêtera pas davantage. 

 Le ton menaçant dont l’ouvrier prononça ces derniers mots fit perdre patience à un des domestiques qui, dès le commencement du débat, s’étaient placés derrière Mme de Lanoy, ils étaient tous dévoués à leur maîtresse ; mais l’un d’eux, qui avait servi avec son mari et lui avait juré, à son lit de mort, de ne jamais la quitter, avait pour elle un attachement sans bornes ; il ne put se contenir, malgré les recommandations de prudence qui lui avaient été faites avant l’action, et dirigeant sur l’orateur le fusil qu’il avait à la main : 

 — Un pas de plus et lu es mort, s’écria-t-il ; canailles, vauriens, misérables, ajouta-t-il, reculez, ou je vous brûle comme des chiens. 

 — Que le sang ne coule pas à cause dé moi ! lui dit la comtesse, en le remerciant d’un regard et en lui faisant déposer son arme ; d’ailleurs vous le voyez, ils entendent raison, ils se retirent, celle pitoyable scène va finir. 

 — En effet les ouvriers, qui n’avaient pas été insensibles aux paroles de la comtesse et à l’éloquence de l’ancien soldat, s’étaient rapprochés de la grille, et paraissaient incertains de ce qu’ils devaient faire. Plusieurs penchaient vers la retraite, inquiets de l’exercice de ce prétendu droit que les tribunaux pourraient bien ne pas accepter, et se trouvant déjà bien compromis par leur première victoire. Ils avaient cru marcher à ; une sorte d’escapade, à une espièglerie sans résistance ; ils s’étaient amusés d’avance à l’idée de parcourir en maîtres le château, ou ils n’étaient jamais entrés, de faire sentir une fois leur autorité dans un monde qui les méprisait, mais ils n’avaient jamais pensé qu’il faudrait aller jusqu’à la violence et au sang, et le brisement de la grillé avait été pour eux le produit d’un de ces accès inévitables dans les réunions de ce genre, mais dont ils commençaient à se repentir. Ils se demandaient ce qui leur reviendrait de toute celle bagarré, et auraient volontiers voté pour le départ, si quelqu’un avait osé le mettre aux voix. Pierre connaissait le peuple. Il savait quel ridicule retomberait sur l’auteur de l’entreprise et que son influence serait à jamais perdue, si l’affaire n’était menée à bonne fin il fit signe à deux hommes qui lui servaient de lieutenants ; ceux-ci, étrangers au pays, inconnus même aux ouvriers, et arrivés depuis peu de Paris, n’avaient cessé de vanter leurs hauts faits derrière les barricades et depuis le commencement, s’étaient prononcés pour les mesures les plus énergiques. 

 — Aurons-nous peur, s’écrièrent-ils, de deux ou trois coups de fusil, nous qui avons fait reculer des régiments, et nous laisserons-nous mettre en fuite par une vieille femme ? Allons donc, camarades, ce serait une honte ! 

 Et poussant en quelque sorte la troupe hésitante, prenant par le bras les plus timides, excitant ceux.qui restaient en arrière, ils eurent bientôt reformé l’attaque. Une fois en marche, le bataillon ne s’arrêta plus.. En un instant les domestiques qui, à la vue de l’agression nouvelle, s’étaient jetés sur les degrés en avant de leur maîtresse, furent entraînés, culbutés, mis hors de combat. Mme de Lanoy seule resta libre et debout, rien ne la séparait plus des assaillants : 

 — Au nom de Dieu, retirez-vous, s’écria Pierre, lui montrant le poing, et l’écume à la bouche, ou je ne réponds plus de rien. 

 — Non, je mourrai plutôt ici ! dit-elle. 

 El se mettant à travers la porte, elle lui faisait un rempart de son corps, et semblait la couvrir de son énergie. Déjà l’ouvrier avançait la main pour la saisir et s’ouvrir un passage, lorsqu’un bruit, soudain arrêta son mouvement et lui fit détourner la tète : deux hommes s’élançaient de toute la vitesse de leurs chevaux dans l’avenue du château, ils étaient couverts de sueur et de poussière, leurs uniformes et leurs armes brillaient comme des éclairs à travers le nuage ; avant qu’on eût eu le temps de les reconnaître, Pierre et ses acolytes roulaient aux pieds du perron, et la foule des assaillants reculait épouvantée ; car ces, deux hommes, la sabre au poing, la fureur dans les yeux, semblaient une apparition vengeresse, et Mme de Lanoy étendant ses bras s’était écriée : Mon fils ! » 

 Sans avoir la prétention, suivant la mode actuelle, d’expliquer l’action de la Providence dans tous les événements humains et de lui prêter nos idées, quand le plus souvent elle nous cache les siennes, il était permis de reconnaître sa main dans le secours qu’un fils venait si à propos d’apporter à sa mère. 

 Lucien, ayant obtenu une permission de quelques jours, était parti de La Fère, où il tenait garnison, accompagné de son artilleur, enfant du même village ; et tous les deux cheminaient sur la grande route, ménageant leurs montures et se réjouissant, chacun à son point de vue, du repos et de la liberté qui les attendaient. A mesure qu’ils approchaient du pays, ils pressaient le pas de leurs chevaux, et ils atteignaient déjà la limite de la commune, à peu près à une demi-lieue du château, lorsque Lucien reconnut un paysan qu’il avait vu travailler dans les jardins de sa mère. Celui-ci parut tout ébahi de le voir ; et comme le lieutenant lui demandait s’il y avait quelque chose de nouveau au village : 

 — Ah ! monsieur Lucien, s’écria-t-il d’un air triste et confus, n’ai-je pas vu ces coquins d’ouvriers de l’usine, armés de bâtons et de sabres, qui disaient comme ça qu’ils allaient chercher au château des conspirateurs, et leur faire un mauvais parti ! » 

 Lucien ne lui avait pas laissé le temps d’achever ;il avait enfoncé les éperons dans le ventre de son cheval, et, criant à son artilleur de le suivre, il s’était élancé à bride abattue, et était arrivé à temps pour épargner à sa mère le plus sanglant affront. 

 Le cri de Mme de Lanoy l’avait fait reconnaître ;les domestiques, laissés libres par l’étonnement et l’effroi de ceux qui les retenaient, se jetèrent alors sur Pierre et ses deux compagnons, encore étourdis de leur chute ; la troupe des ouvriers, à la vue de ces hommes armés qu’ils étaient loin d’attendre, et de la déconfiture de leurs chefs, se hâtèrent de fuir dans toutes les directions, poursuivis par les injures et les malédictions des gens du château et les huées des gamins, qui s’étaient fort divertis de ce qui venait de se passer, et qui, suivant l’usage de tous les gamins du monde, applaudissaient à la défaite de ceux dont ils auraient-célébré la victoire. Les plus agiles de ces spectateurs bénévoles ne s’en tinrent pas là ; ils coururent au village raconter, dans les termes les plus pittoresques, l’attaque du château, l’arrivée du jeune officier, la grande déroule des démolisseurs, et appelèrent tous les habitants à la poursuite des bandits ; l’un d’eux, trouvant la porte de l’église ouverte, sonna le tocsin ; et bientôt les paysans, que le maître d’école n’avait pu jusque-là réveiller de leur apathie, se mirent en mouvement à la nouvelle que le lieutenant était là-haut, et arrivèrent sur le champ de bataille, pioches et fourches à la main ; ils n’y trouvèrent plus que Pierre et ses deux complices tenus à terre, pâles, blêmes, pouvant à peine respirer, et demandant grâce. Dans leur ardeur guerrière, et pour racheter la lenteur du secours, ils se montraient disposés à faire payer cher aux ennemis vaincus leur malencontreuse agression. Mais Mme de Lanoy les remercia de celte tardive bonne volonté, et ordonna la mise en liberté des trois prisonniers. Ceux-ci s’éloignèrent la honte sur le front et la rage dans le cœur, pendant que le village tout entier saluait le jeune officier de ses acclamations, et criait à tue-tête : « Vive Madame la comtesse ! A bas les brigands ! » 

 Mme de Lanoy oublia bien vite les émotions, de la journée auprès de son, fils, si tendre et si heureux de retrouver sa mère. Elle se hâta d’envoyer, à quelques lieues de là, chercher ses filles, pour que la nouvelle de l’attaque ne leur arrivât pas avant celle de la délivrance. Le dîner, auquel le curé fut convié, se passa très-gaîment. Lucien dut quitter plusieurs fois la table, pour répondre aux témoignages d’affection des paysans qui l’appelaient à la fenêtre, et à qui on avait donné de quoi boire largement à sa santé. 

 Il est inutile de dire comment fut accueilli et traité l’artilleur ; il était, après Lucien, le héros de la journée. Il aimait beaucoup son lieutenant, et se fit écouter de fous, en racontant comme il avait soin de ses soldats, comme la troupe le portait dans son cœur, et quelle, belle réputation il avait déjà dans l’année. La nuit était très avancée, que l’on buvait encore à la gloire de l’artillerie, et que l’on s’extasiait sur les incidents de la bataillé. 

 A mesure que se vidaient les bouteilles, les têtes se montaient ; les narrations devenaient plus animées, les actions d’éclat se multipliaient, et dans cette Iliade dont chaque héros se faisait l’Homère, le combat prenait des proportions si gigantesques et si meurtrières, qu’à l’heure de la retraite, le village tout entier n’aurait pas suffi pour ramasser les blessés et ensevelir les morts. 

 Ce soir-la, on ne vit pas beaucoup de vaincus sur la place et dans les rues, et il ne se fit pas beaucoup de bruit autour de la fabrique ; le plus grand nombre étaient fort peu satisfaits de leur campagne et portaient bas l’oreille ;ils passèrent une partie de la nuit sans sommeil ; ils se sentaient coupables, et pensaient avec terreur au compte que la justice allait leur demander le lendemain ; quelques-uns, plus avancés, n’éprouvaient que le regret dé n’avoir pas réussi. On s’accusait mutuellement, les uns d’avoir eu trop, les autres de n’avoir pas eu assez d’audace ;on ne s’accordait que pour maudire le chef de l’entreprise, qui se tenait prudemment à l’écart, pour échapper à la première explosion du mécontement général. Toutefois, on ne put jamais ôter de l’esprit de plusieurs que le château était rempli de Chevaliers du Poignard ; l’un d’eux assura que, pendant la démolition de la grille, il avait vu des milliers de têtes et des multitudes d’yeux à travers les fentes des volets et des portes, et que plus de mille fusils étaient braqués par les lucarnes et les soupiraux des caves, au moment où l’enragé d’officier avait jeté si loin Pierre et ses lieutenants. 

 Le lendemain, les gendarmes arrivèrent pour dresser les procès-verbaux, entendre les dépositions et mettre la main sur les coupables, mais Mme de Lanoy ne voulut pas déposer de plainte ; elle écrivit au procureur du roi, et obtint que l’affaire n’aurait pas de suite. 

 La semaine suivante, les piliers étaient debout, la grille scellée ; le village et l’usine avaient repris leur physionomie accoutumée ; seulement, pendant leur enquête, les gendarmes avaient demandé les papiers des deux héros de Paris qui avaient si glorieusement figuré dans la visite domiciliaire. On découvrit, que ces combattants de juillet ne s’étaient jamais battus qu’avec la justice ; et, comme il leur restait encore un compte arriéré à régler avec elle, les gendarmes les prièrent de venir avec eux, et se chargèrent de leur obtenir la récompense à laquelle avaient droit leurs belles actions. 

 Le congé de Lucien passa vite, comme passent les moments heureux de la vie ; les ennuis, les travaux, les distractions fatigantes de la garnison, lui faisaient trouver plus douce et plus précieuse la sainte communauté de la famille. Sa mère et ses sœurs rivalisaient à qui lui serait plus affectueuse et plus aimable, et cette fois la convention tacite d’éviter toute discussion irritante pendant ce temps trop court, fut si bien tenue, que l’harmonie ne fut pas un instant troublée. Si quelquefois un mot de politique se glissait dans la conversation à la suite de la lecture d’un journal ou d’une lettre venue de Paris, on se trouvait d’accord, sinon dans les affections, au moins dans les antipathies ; carie jeune officier, toujours impatient de progrès, ne se sentait aucun goût pour le régime du moment, qui essayait d’arrêter la logique de la révolution, et mettait sa gloire à résister aux idées dont il était sorti ; la trêve est facilement conclue, quand les deux camps sont disposés à combattre le même ennemi. D’ailleurs l’émeute qu’il venait de réprimer avait laissé quelques doutes dans l’esprit de Lucien, non sur l’excellence de la liberté, niais sur l’usage que peuvent en faire des hommes livrés sans contrepoids aux déclamations des patriotes de bas étage. 

 Une seule lutte, fut sérieuse et suivie. Lucien était alors fort occupé de ces systèmes qui ont eu leurs jours de faveur parmi la jeunesse, et dont plusieurs de ses camarades de l’École Polytechnique s’étaient fait les apôtres, et désiraient presque être les martyrs. Il étudiait les doctrines de Saint-Simon et de Fourier, chargées de remplacer le christianisme, que l’on croyait mort, et c’était sur ces réformateurs qu’il entama une discussion avec le curé. Celui-ci accepta le débat. Tout en faisant son élude principale de la théologie catholique, il avait eu soin de se tenir au courant de tous les travaux de ses adversaires et du mouvement des idées qu’on lui opposait ; il put donc lutter avec le lieutenant d’artillerie, qui, lui-même, dans ses loisirs de garnison, avait préféré des lectures sérieuses aux mauvais romans et aux pièces de théâtre. La première fois que la comtesse vit cette discussion s’élever entre le curé et son fils, elle en fut effrayée ; ses anciennes terreurs la reprirent ; mais l’abbé Thévenot lui fit comprendre qu’il y avait là, de la part de Lucien, un véritable progrès. 

 — Loin de vous chagriner de ses recherches, lui dit-il, et de l’intérêt qu’il prend à tous ces systèmes, il faut y voir un heureux symptôme ; cette disposition à chercher la vérité, même où elle n’est pas, vaut mille fois mieux que l’indifférence, qui ne discute pas, qui ne poursuit rien et se complaît dans son néant. 

 Mme de Lanoy, qui avait déjà reconnu, en plus d’une circonstance, la sagesse et la pénétration de son curé, se laissa convaincre, et lorsqu’elle voyait l’officier s’approcher du prêtre, elle avait soin de s’éloigner ou de paraître occupée d’autre chose. Grâce à celle prudente manœuvre, la conversation ne dégénéra jamais en dispute ; car Lucien apportait autant de bonne foi et de politesse que le curé de modération et de tact ; et à la fin du congé, si leurs idées n’étaient pas d’accord, au moins leurs âmes s’étaient unies par les liens d’une estime et d’une sympathie mutuelles. En se disant adieu, ils se félicitèrent cordialement des rapports qu’ils avaient eus ensemble, et se promirent de les renouveler le plus souvent possible. ... 

 V. — LE PRESBYTÈRE. 

 Lorsque, dans l’Évangile, le Sauveur du monde parcourt les campagnes, suit avec ses disciples les sentiers qui traversent les blés, prêche les paysans des environs de Jérusalem, et, pour se faire comprendre d’eux, emprunte ses images et ses paraboles aux choses qui leur sont familières ; à la semence inégalement tombée, à l’ivraie mêlée au bon grain, au figuier stérile, aux moissons jaunissantes, au lis, plus éclatant que Salomon dans toute sa gloire, et surtout aux brebis, pour lesquelles le bon pasteur donne sa vie, et qu’il enlève aux loups ravissants, il est le modèle du curé de campagne dans une paroisse véritablement chrétienne. Ainsi que le Seigneur, dans la première partie de sa mission sur la terre, le curé annonce aux petits et aux pauvres la bonne nouvelle, porte la consolation et l’espérance aux malades, nourrit les peuples affamés du pain de la charité et de la parole divine. La multitude l’écoute, l’aime et l’admire, et chacun de ses pas est entouré d’une vénération filiale et d’une respectueuse familiarité. Son église est toujours trop petite ; ses leçons et ses conseils sont reçus comme venant du ciel." Le presbytère est vraiment la maison du bon Dieu, où le riche apporte l’aumône, où le pauvre vient la chercher ; et par l’influence toujours acceptée du pasteur, les querelles s’apaisent, les procès s’évitent, l’harmonie revient dans les familles, et la paix entre les voisins. Sa vie, il est vrai, est laborieuse comme celle du Sauveur ; elle ne lui appartient plus, son temps est à la disposition de toutes les consciences, comme sa bourse de toutes les misères ; on frappe à sa porte à toute heure ; le jour, la nuit, par tous les temps, par toutes les saisons, il lui faut être sur les routes, surtout dans les grandes paroisses de la Bretagne et de la Vendée ; car ni les malades ni leurs, familles n’attendent la dernière heure pour aller chercher le médecin de l’âme, et souvent on le fait appeler de bien loin pour des maux sans importance et des souffrances sans dangers ;mais la fatigue ne lui pèse pas.. ; il sait que sa présence va calmer des alarmes, soulager des douleurs, ouvrir peut-être à un mourant la porte du ciel, que Dieu lui tiendra compte de chacun de ses pas, et que même sur cette terre sa peine sera payée par la reconnaissance pendant sa vie, et, quand il ne sera plus, par un bon souvenir et de ferventes prières. 

 Mais lorsque, s’éloignant de ces terres chrétiennes, on arrive aux régions mornes et glacées où règne l’indifférence et d’où s’est retirée la foi, la mission du curé prend un autre caractère ; sa vie est encore la représentation de celle de son maître, c’est bien le Christ, mais le Christ dans les derniers jours de son passage sur la terre, dans les souffrances et les angoisses de sa Passion ; l’existence du curé d’un village qui ne va pas à l’église s’écoule au milieu des hostilités, des calomnies et des tortures. Il semble qu’il soit un reproche vivant et comme un remords que l’on veut étouffer à tout prix. Il est en butte à toutes les malveillances, en proie à toutes les morsures ; ses intentions sont méconnues, ses paroles altérées, le bien qu’il fait lui est imputé à crime, il passe par toutes les épreuves qui ont assailli le Sauveur, et si, à son exemple, il est dévoré de la soif de sauver les âmes, s’il est enflammé d’amour pour ceux qui le persécutent, il boit jusqu’à la lie le calice d’amertume ; en entendant la multitude lui préférer quelque Barabbas et crier : Qu’on le crucifie ! il arrose plus d’une fois son jardin solitaire de larmes douloureuses et d’une sueur de sang. Le curé de B ne tarda pas à en faire la cruelle expérience. Son évêque ne l’avait pas trompé, la terre livrée à ses travaux était aride, et le moment n’était pas favorable pour la cultiver. 

 Les révolutions ne passent pas impunément sur des populations ignorantes et sans : boussole ; lors même qu’elles paraissent sans action à la surfaces elles laissent après elles des impressions et des idées qui ne tournant jamais au profit des bonnes influences, il suffit alors de l’impulsion d’un homme ou d’un événement pour rendre le mauvais vouloir actif et changer l’indifférence en persécution. Le voisinage de la fabrique commençait à porter ses fruits. Pierre, en employant certaines manœuvres qu’il trouvait dans ; ses souvenirs, avait bientôt repris sur les ouvriers son ascendant un instant compromis par l’expédition manquée, et comme il n’aimait pas trop à parler du château, crainte de réveiller les sarcasmes et les reproches, il s’était rejeté sur le presbytère et ne perdait aucune occasion de monter l’esprit de l’atelier contrôle clergé, tantôt avec une chanson, tantôt avec une anecdote scandaleuse, d’autres fois à l’aide d’un article de journal toutes ces histoires, colportées par la malice et répétées par l’oisiveté, arrivaient aux paysans ; ceux-ci à force de s’en amuser, finissaient par les croire, et malgré une prévention naturelle contre ce qu’ils appelaient, les Parisiens, se laissaient peu à peu gagner par des influences qui flattaient leurs malins penchants. Car, ainsi que l’avait dit le maître d’école, c’était une vieille habitude à B de faire la guerre au presbytère et de traiter le curé en ennemi. Aussi, quoique depuis son arrivée l’abbé Thévenot eût beaucoup fait pour sa paroisse, les bonnes dispositions des habitants n’avaient pas longtemps survécu à ses premières visites. Après avoir tant reproché à son prédécesseur son inaction, ils accusèrent celui-ci de vouloir trop s’occuper de leurs affaires, et sous l’inspiration du nouveau maire qu’on avait enfin découvert dans une des fermes du voisinage, ils commencèrent à vouloir renfermer le curé dans son église, et à lui faire un reproche de tout ce qu’il essayait pour y attirer les autres. 

 Rien n’importe plus au bon gouvernement de la société que l’entente entre l’Église et l’État ; à cette époque elle n’était ni très cordiale, ni très-intime ; mais la lutte entre les deux puissances n’est jamais plus malfaisante que dans une petite paroisse, qui devient alors un champ de bataille où se déchaînent les passions, les préjugés et les ignorances, au grand détriment de la foi et des mœurs. Le maire nouveau était de ceux qui croyaient que le triomphe de la liberté devait surtout se manifester par l’affaiblissement de l’autorité sacerdotale, et que toute victoire remportée contre le prêtre était un progrès. Il ne lui fut pas difficile d’entraîner dans celle voie le conseil municipal et la majorité dés paysans qui, ; dans leur amour exclusif de la terre, trouvaient que la ferme devait toujours l’emporter sur le presbytère ; dès lors, aucune chicane, aucune contrariété ne furent épargnées au charitable pasteur. Le déplacement d’un banc ; dans l’église, d’une croix dans le cimetière, l’organisation de la fabrique, la surveillance de l’école, tout devint matière à disputes ; à chaque conflit, le curé malgré sa douceur et sa modération avait le dessous, et on l’accusait d’avoir provoqué le débat dont il était l’innocente victime. 

 Un fâcheux incident vint encore ajouter à la malveillance du maire et à l’hostilité générale : un malheureux s’était suicidé, la mort n’ayant pas été instantanée, le curé avait tout fait pour parvenir jusqu’à lui et lui porter les derniers sacrements, mais cet homme, avec une obstination dont rien n’avait pu triompher, avait refusé de le recevoir, et comme à la sollicitation de sa pauvre mère qui ne se résignait pas à le voir mourir dans son impénitence, le curé s’était présenté de nouveau, lorsqu’on le croyait au moment d’expirer, la haine du moribond avait éclaté en injures et en menaces devant ses parents et un grand nombre de ses voisins, et il était mort en blasphémant. Cette fin criminelle avait eu une si grande notoriété qu’il était impossible d’accorder la sépulture chrétienne ; d’ailleurs l’autorité diocésaine, avertie du scandale, l’avait expressément défendu. Le maire prétendit qu’il en serait autrement, et assura aux parents que le curé, bon gré mal gré, recevrait le corps à l’église. En vain, on lui objecta l’ordre de l’évêché, la loi canonique et la volonté même du défunt, qui avait déclaré publiquement qu’il entendait n’avoir aucun rapport avec les prêtres ni pendant sa vie, ni après sa mort. Le magistrat municipal insista, et ne pouvant vaincre la conscience du curé, il ordonna que le corps fût présenté à l’église, en fit ouvrir les portes, et commanda à deux ou trois enfants de chœur de réciter les prières ; revêtu de son écharpe, il se mit lui-même à la tête du convoi, le conduisit en grande pompe au cimetière, et là, se faisant l’organe, dit-il, de l’indignation universelle, il déclama avec une éloquence fulminante contre l’intolérance que la mort même ne fléchissait pas, et déclara que les prières des bons habitants accourus de toutes parts seraient plus agréables à Dieu que celles d’un prêtre sans charité. 

 Le pauvre curé baissa la tête ; on lui conseilla de se plaindre, il ne voulut pas appeler la justice au secours de son ministère, mais sa mansuétude ne désarma personne. Le maire, outré qu’on eût osé lui résister, avait juré qu’il le ferait partir ; il persuada à ses administrés qu’il y avait au presbytère un homme dont il fallait se débarrasser à tout prix, et il fit prévaloir dans la commune un système de dénigrement acharné, qui est la persécution des faibles et la tyrannie des impuissants. Le curé ne pouvait plus faire un pas, dire une parole qui ne fût une arme contre lui ; lorsqu’il allait voir un malade à l’extrémité, seul moment où les portes lui fussent encore ouvertes, si sa parole avait réveillé une conscience longtemps endormie et animé d’une salutaire et sainte émotion la dernière heure, on prétendait que l’excès de son zèle avait amené la crise fatale et que, par imprudence, il avait tué le mourant ; s’il recevait un confrère, c’était pour se divertir en cachette ou méditer ensemble un mauvais coup ; si, pour une cause indispensable, il quittait un instant la paroisse, des zélés qui n’avaient jamais recours à lui se plaignaient qu’il était toujours absent ; ses charités favorisaient la paresse, son indulgence était un encouragement au mal ; on allait chercher des griefs jusque dans ses prônes inspirés par la plus ardente charité, et chaque dimanche il se trouvait des gens qui colportaient, en les dénaturant, ses explications de l’Évangile. 

 Les prédicateurs sont, au village comme à la ville, exposés à un grand danger : la parole écrite demeure, dit-on, et accuse : celle qui n’est que prononcée vole et ne laisse pas de traces entre les mains des malveillants, mais elle leur est livrée sans défense, ils en font ce qu’ils veulent ; ils y ajoutent, y retranchent, l’altèrent, la modifient suivant les besoins de leur haine, et aucun texte n’est là pour les convaincre d’infidélité et de mensonge ; même sans nulle mauvaise intention, rien n’est plus mal entendu et compris qu’un discours. On prête sans cesse et de très-bonne foi à l’orateur ce qu’il n’a pas dit, ce qu’il n’a pas voulu dire. Que sera-ce lorsqu’il y aura parti pris contre lui ; un mot, un geste, une intonation deviendra alors un sujet d’accusation ; s’il ne fallait à un grand politique que deux lignes écrites pour faire pendre un homme, deux paroles suffiraient pour le faire lapider. Dans la chaire de l’abbé Thévenot, tous les textes de la Sainte Écriture paraissaient des injures à ses paroissiens : la parabole du mauvais riche devenait une attaque et un appel à la révolte contre les fermiers et les gens à leur aise, et un jour qu’il avait condamné le travail du dimanche et montré le danger de s’attirer la colère de Dieu par la transgression de sa loi, le bruit se répandit qu’il avait exprimé le vœu que la récolte fût mauvaise et que les pauvres n’eussent pas de pain. 

 Comme il arrive trop souvent, les paysans lui en voulaient d’autant plus qu’il avait plus à se plaindre d’eux, et chacun de leurs nouveaux torts aggravait son impopularité. 

 Le bon prêtre souffrait de ces injustices, il n’en murmurait pas. Il ne se lassait pas de courir après ses brebis. Seulement, hélas !lorsqu’il en poursuivait une, il n’avait pas la consolation d’en laisser quelques-unes au bercail, il se fatiguait inutilement après tout le troupeau. Quand il ne pouvait plus agir, il priait, espérant que sa résignation profiterait à ceux qui le faisaient souffrir, et qu’à force de douceur et de patience, il ramènerait à Dieu ces esprits qu’il voulait toujours voir plutôt égarés que méchants ; il consolait lui-même le vieux maître d’école : celui-ci, seul de tout le village, lui était resté fidèle, et ne pouvait contenir son indignation à la vue de tant d’ingratitudes : — Je les savais intéressés, égoïstes, s’écriait-il à chaque nouvelle agression, mais je ne les croyais pas si mauvais. Quelle honte pour la paroisse que de tourmenter de cette façon un homme si digne, si charitable, qui ne cherche qu’à leur faire du bien ! et penser que M. 1e maire, un homme qui a dû recevoir de l’éducation, qui devrait donner l’exemple, est à la tête des perturbateurs ! Oh ! bien sûr, monsieur le curé, le bon Dieu punira ces gens-là, vous verrez qu’il les traitera un jour comme Jérusalem, il leur fera voir, avant le temps, la fin du monde ; ces champs qu’ils aiment tant seront couverts de pierres et de ronces, cet argent auquel ils sacrifient tout, se fondra dans leurs mains comme dans une fournaise ; ils apprendront alors ce que c’est que de maltraiter l’envoyé du Seigneur ! 

 Le curé grondait son maître d’école de celte colère qu’il était si loin de partager, imposait silence à ses malédictions bibliques, le suppliait de ne pas se compromettre par une trop grande partialité en faveur de l’Église, et ne cessait de lui répéter que par cela seul qu’ils étaient plus faibles et plus faciles à mettre dans le mauvais chemin, ses paroissiens avaient plus besoin que d’autres d’indulgence et de miséricorde. 

 Mais un dernier coup vint faire une blessure si douloureuse à l’âme du pasteur qu’il en ébranla l’admirable sérénité ; il avait réuni avec un soin paternel les enfants de sa paroisse ; il les avait pris tout petits pour que le mal n’ait pas encore eu le temps de les corrompre ; il leur faisait plusieurs fois par semaine le catéchisme et ne négligeait rien pour faire entrer la vérité et la charité dans ces intelligences peu ouvertes à l’enseignement et ensevelies dans la matière. Afin de les accoutumer à l’église, il se mettait à leur portée, partageait leurs récréations, s’entretenait avec eux de leurs petits intérêts ; c’était là qu’il concentrait toutes ses espérances et qu’il apercevait dans l’avenir la compensation de la stérilité du moment. A mesure qu’approchait le jour de la première communion, il redoubla de vigilance et de zèle. Le soin de cette jeune famille était la principale œuvre de ses journées, la préoccupation de ses nuits ; quand il avait reçu une injure, subi une injustice et que son âme était triste, il pensait à ses enfants, il se disait : Ceux-là au moins aimeront Dieu et rendront justice à leur pasteur, car ils savent que je les aime. Les enfants paraissaient répondre à son affection ; le matin de la première communion, ils s’approchèrent avec piété de la table sainte, l’église était pleine ; les parents eux-mêmes étaient émus, le curé se trouva payé de ses travaux et oublia ses peines. Le lendemain, beaucoup de ceux qu’il avait si bien préparés, dansaient, malgré sa défense, à la fête d’un village voisin, et le dimanche suivant, cinq ou six au plus assistèrent à la messe. 

 Ce triste mécompte atteignit le curé jusqu’au plus profond de son cœur. Le courage un moment lui manqua ; tout lui faisait défaut à la fois : le conseil municipal venait de refuser à son église les réparations les plus urgentes ; l’évêché lui écrivait que le maire menaçait de lui faire un procès sous le prétexte le plus futile ; des calomnies infâmes paraissaient contre lui dans le journal de l’arrondissement ; les malades ne réclamaient plus son ministère ; plusieurs ménages n’avaient pas voulu se marier à l’église ;les enfants qu’il avait instruits et aimes comme une mère ne le saluaient plus, et le château lui-même, en rendant toute justice à son dévouement et eu respectant ses vertus, lui conseillait de demander son changement, puisque dans sa paroisse le bien ne lui était plus possible ; il le crut et écrivit à son évêque pour lui exposer sa position et le supplier de le rappeler. Mais au moment d’envoyer sa lettre, ses yeux rencontrèrent le crucifix devant lequel il avait si souvent prié pour ses pauvres paroissiens ; il se demanda si le divin maître avait abandonnés a mission parce qu’il avait été calomnié, poursuivi, chargé de mauvais traitements et d’outrages, s’il n’avait pas persisté à faire du bien jusqu’à la mort à ceux qui le persécutaient, se jetant à ses pieds, il le pria de lui pardonner cet instant de défaillance et lui promit de rester jusqu’�� la fin au poste qui lui avait été confié. 

 VI. — L’OFFICIER D’ARTILLERIE. 

 Il y avait bien longtemps que Lucien n’était revenu au château de B...et son absence y avait fixé la tristesse ; car il était toujours la première pensée de sa mère et de ses sœurs ; depuis son départ, elles avaient eu de terribles journées ; il avait été en Afrique, à la prise de Constantine, et pendant cette campagne, que menaçaient tant de dangers, la vie avait été suspendue dans sa famille. Pendant deux mois, à chaque heure du jour et de la nuit, quelqu’un se disait avec angoisse : Vit-il encore, et n’osait répondre. La lettre qui rassurait sur le passé ne garantissait rien du présent, et au moment où on la lisait, la main qui l’avait écrite si gaîment était peut-être immobile et glacée. Ce ne sont pas ceux qui se battent qu’il faut plaindre en temps de guerre, ils ont pour eux les incidents delà lutte, l’émulation des camarades, l’excitation de la poudre ;la première impression passée, ils se familiarisent avec le danger et jouent avec la mort. Ceux-là sont vraiment dignes de pitié, qui restent à la maison, et, de tout ce qui se passe à la guerre, ne savent qu’une chose toujours présente à leur pensée : peut-être à cette heure, à cette minute, un boulet est en l’air, une balle part, qui va frapper au cœur un fils ou un frère. 

 Pour les habitants du château de B, le moment de la compensation arriva enfin, et Lucien, qui s’était fort distingué et rapportait à la fois le grade de capitaine et la croix d’honneur, put s’annoncer avec un long semestre. Jusqu’au jour fixé pour le retour, le temps parut marcher bien lentement au gré de l’impatience de celles qui l’attendaient. Lorsque ce jour parut, après avoir été vingt fois dans la chambre du capitaine, pour s’assurer que tout était bien en place, fait balayer les allées du parc, mis des fleurs dans toutes les corbeilles et gardé les plus belles pour sa cheminée, la famille, longtemps avant l’heure où il pouvait arriver, était sur la route, se demandant à chaque bruit lointain, à chaque écho des pas d’un cheval ou des roues d’une voiture, si ce n’était pas lui, et montant sur toutes les éminences, pour l’apercevoir de plus loin. Enfin, la voix la plus avancée cria bien haut : Le voilà ! et en un instant Lucien fut entouré de tant de bras, de tant de riants visages, qu’il ne savait à qui distribuer ses caresses. A table, on le laissa à peine manger, tant il était accablé de questions qui s’entrecroisaient, et dont l’une n’attendait pas la réponse de l’autre. 

 Quel beau moment pour un jeune officier que celui où il raconte à sa famille sa première campagne ! il voit passer dans les yeux de ceux qui l’écoutent toutes les impressions qu’il veut peindre, et on l’arrête à chaque mot pour lui faire redire ce qu’il a tant de plaisir à conter ; les dangers, les fatigues, les émotions de la guerre se traduisent autour de lui en exclamations de terreur, en cris d’admiration ; ce n’est pas la gloire, ce privilège tant cherché d’étonner ceux qui ne vous connaissent pas, et que vous ne connaîtrez jamais, mais c’est quelque chose de mieux que la gloire, le bonheur d’être admiré de ceux que vous aimez, qui vous aiment et qui vous le témoignent de toute l’expansion de leurs cœurs. Lucien avec celte modestie qui sied si bien au vrai courage, ne mit aucune emphase dans sa narration, il laissa deviner plutôt qu’il n’exprima les actes de valeur qui lui avaient valu sa décoration et son grade ; il parla surtout de ses camarades, et ne tarit pas sur l’énergie, l’intelligence, la grandeur d’âme de ces soldats français, sortis de toutes les provinces, de toutes les conditions : laboureurs, artisans, ouvriers des fabriques, souvent partis de leur pays avec toute sorte de défauts et d’imperfections, et devenus capables, sous la loi de la discipline et le feu du canon, des plus belles actions et des plus héroïques dévouements. Au récit des dangers qu’il avait courus, on tremblait, on frémissait, les yeux devenaient humides, et puis on se disait qu’il était là, que tout était fini, que l’heure de la sécurité et du repos était venue, et on se serrait autour de lui comme pour être sûr que les boulets ennemis ne viendraient pas le chercher. 

 La soirée passa vite dans ces doux entretiens, et la cloche sonna la prière du soir ; elle se faisait toujours en commun dans une petite chapelle du château, les serviteurs s’agenouillaient à côté des maîtres, et tous, aux pieds des autels, adressaient les mêmes vœux à celui qui réunit tous les rangs dans la sainte égalité des enfants de Dieu. Depuis qu’il était sorti de l’École polytechnique, Lucien n’assistait plus à la prière, et c’était toujours une grande douleur pour sa mère de l’entendre s’éloigner lorsqu’on allait à la chapelle, et d’y trouver sa chaise restée vide ; ce jour-là, il prit le bras d’une de ses sœurs et entra avec la famille. Mme de Lanoy lui sut gré de ce qu’elle regardait comme une attention pour elle, et commença, avec une émotion qu’elle avait peine à contenir, la prière qu’elle disait toujours à haute voix. Combien son émotion devint plus vive, et sa voix plus tremblante, lorsqu’elle vit son fils suivre avec attention les paroles qu’elle prononçait, répondre comme tout le monde et édifier l’assemblée par son attitude recueillie. En sortant de la chapelle, personne ne fit allusion à ce qui s’y était passé, mais, dans les adieux du soir, au moment de se séparer, les caresses qui furent faites à Lucien étaient encore plus tendres qu’à l’ordinaire, un voile se déchirait, une dernière barrière était abaissée ; chacun sentait qu’il n’y avait plus qu’un esprit et qu’une âme dans la famille. En rentrant dans leurs chambres, ses sœurs riaient comme à la découverte d’une de ces joies inattendues qui dilatent le cœur, mais sa mère versait de ces larmes dont une seule fait plus de bien que tous les bonheurs de la terre. 

 Le lendemain, Lucien voulut annoncer lui-même, au curé, celle bonne nouvelle : « Monsieur le curé, lui dit-il en entrant au presbytère, au moment où je vous ai quitté, j’étais encore votre ennemi, ou, au moins, votre adversaire, aujourd’hui je suis une de vos brebis ; je reviens de loin, et Dieu sait par quel chemin j’ai dû passer pour rentrer au bercail ; mais enfin m’y voilà ; la longueur et les difficultés de la route ne font que me rendre plus douce et plus précieuse l’arrivée au port. 

 — Je vous attendais, mon cher ami, lui dit l’abbé Thévenot, permettez-moi de me servir avec vous de ce mol, qui n’exprime qu’imparfaitement l’affection que vous m’inspirez ; vous étiez sincère, vous cherchiez la vérité avec le désir de la trouver ; elle vous était due, d’après la parole de l’Évangile ; et Dieu, en vous éclairant, n’a fait que remplir sa promesse. 

 — Hier, repartit le capitaine, ces dames m’ont fait raconter la campagne d’Afrique, où nous avons été vainqueurs. J’ai à vous raconter une autre campagne, où j’ai été complètement battu ; il est vrai que j’avais affaire à plus forte partie encore que les Arabes ; quand le bon Dieu veut s’emparer de vous, il n’est pas facile de résister. Le récit de ma défaite vous revient de droit ; car, à notre dernière entrevue, vous avez commencé vigoureusement l’attaque ; vos arguments me sont revenus plus d’une fois à la mémoire, et n’ont pas été inutiles au succès 

 — Allons ! vous voulez me flatter, repartit le curé, votre intelligence n’avait pas besoin, pour aller à la vérité, des arguments d’un pauvre curé de campagne ; mais j’accepte de grand cœur votre offre. Venez dans mon petit jardin, asseyons-nous auprès de celle vigne, personne, à cette heure, ne Viendra nous déranger. 

 Le prêtre et l’officier s’installèrent sur un banc de bois, où souvent le curé allait faire sa méditation et se reposer des fatigues du jour. L’air était calme le ciel pur, les grande sombres commençaient à descendre des collines. C’était une de ces belles soirées où Dieu se révèle plus spécialement dans son œuvre, où l’on se sent plus près de lui. Le jeune capitaine s’exprima ainsi : 

 il faut faire remonter au-delà de l’École polytechnique le moment où s’altérèrent en moi les croyances que j’avais reçues dans la maison paternelle. Pieuse, comme vous la connaissez, ma mère, lorsqu’il fallut me mettre bien jeune au collège, trembla de me confier à des mains infidèles. Elle demanda conseil aux ecclésiastiques les plus vertueux, aux personnes les plus expérimentées. On lui désigna, d’un commun accord, un établissement connu entre tous par son attachement aux opinions politiques et aux principes religieux qu’elle regardait comme la base essentielle d’une bonne éducation ; les élèves ne pouvaient y recevoir de leurs maîtres que de bonnes leçons et d’excellents exemples. Mais nous étions à une époque où la jeunesse prenait ailleurs ses guides et ses oracles ; l’influence venait du dehors ; elle appartenait tout entière au parti de l’opposition, qui s’était déclaré l’ennemi de l’autorité sous toutes ses formes, et, pour en finir avec elle, lui attachait le ridicule des choses usées et des vieilleries passées de mode ; à 14 ou 15 ans, le monde, tel qu’il était constitué, nous paraissait toucher à la décrépitude ; nous rêvions une société modèle, qui daterait de notre âge, et les doctrines que les siècles nous avaient transmises ne pouvaient servir aux yeux de notre expérience, d’un jour qu’à bercer et à endormir la première et la dernière enfance. Nous nous montrions d’autant plus fanatiques des idées nouvelles, que nos maîtres étaient plus fidèles aux anciennes ; nous ne pouvions croire à la bonne foi des plus habiles, nous nous moquions des autres ; leur aveuglement nous faisait pitié. Enfin, nous étions si avancés dans la voie du progrès, qu’arrivés, en philosophie, au chapitre qui traite de Dieu et de ses attributs, nous mîmes en question son existence ; elle ne fut volée qu’à la majorité d’une voix. 

 Le christianisme était loin d’esprits qui s’égaraient dans de telles discussions, et je sortis de ce collège, où tant de précautions avaient été prises pour faire de bons chrétiens, sans autres principes qu’une opposition décidée à tout ce que ma mère m’avait appris à chérir et à respecter. C’était entrer dans le monde avec de faibles armes contre les entraînements et les passions de la jeunesse. L’amour de l’étude et l’ambition me sauvèrent de ces abîmes où je vis tomber tant de jeunes gens, qui, comme moi, avaient perdu tous les freins et brisé toutes les barrières.Je voulus entrer à l’École polytechnique."Pendant que je m’y préparais, je me refusai toute distraction, tout travail étranger au programme de mon examen ; je n’avais qu’une pensée, un but : obtenir un bon rang sur la liste d’admission, et je réussis. L’École n’était pas faite pour modifier ma manière de voir ; elle passait alors pour une des forteresses de l’esprit nouveau, elle était l’espérance de tous les fondateurs de religions et de sociétés. 

 J’y arrivai, comme beaucoup d’autres, pour travailler à me créer une brillante carrière.La multiplicité de nos études, la variété de nos travaux, semblaient ne pas laisser de place à d’autres préoccupations ; mais il y a, dans toute vie commune, un esprit auquel on n’échappe qu’avec des efforts inouïs de volonté et de persévérance. Quelques élèves de mon temps parvinrent à se maintenir en dehors des opinions générales de l’École, et chacun se fit un point d’honneur de respecter leurs sentiments. Je n’étais pas disposé à cet isolement ; je me trouvais dans le sens de l’immense majorité, et je m’y abandonnai sans réserve. 

 Notre manière de procéder vis-à-vis du monde intellectuel et moral était simple et facile ; il s’agissait simplement de lui appliquer la méthode d’observation et de raisonnement qui avait fait faire de si grands progrès aux sciences exactes et physiques, et d’exiger des démonstrations mathématiques pour les doctrines et les principes sur lesquels repose la société. Nous soumettions à une sorte d’opération chimique les idées, les sentiments dont se composent les traditions et les croyances humaines, nous faisions passer au creuset de notre analyse les inspirations de la conscience, nous prétendions décomposer la vertu ; rien ne résistait à l’action dissolvante de cette logique inflexible ; les principes les mieux reconnus et les plus acceptés tombaient en poussière, les idées les plus répandues s’en allaient en fumée. En niant les notions que les sens ne saisissent pas ou que ne démontrent pas les mathématiques, on a bientôt fait table rase de ce qui ne vient pas de la science. Au milieu de nos démolitions, le monde extérieur restait seul debout. 

 Je m’applaudis d’abord de voir la science d’accord avec les idées que j’avais apportées du collège, et j’entrai de plus en plus dans le système de la négation absolue, persuadé que l’avenir, pour se manifester dans toute sa grandeur, avait besoin de l’anéantissement du pissé ; mais quand je n’eus plus rien à détruire, je m’aperçus que j’avais pris une ruine pour un édifice, et le néant pour la création, et je fus effrayé du vide immense qui se creusait dans mon âme. 

 J’avais beau y jeter les faits les plus intéressants du monde physique, les aperçus les plus élevés de la science, il y avait toujours un abîme intérieur qui n’était pas comblé, de terribles questions auxquelles il n’était pas répondu. La politique elle-même, qui acquérait à cette époque une si grande importance, et que rendait si vive et si passionnée rapproche d’une révolution ne pouvait satisfaire complètement ma soif de vérités supérieures. Je sentais en moi un grand amour de la liberté, un vif désir de l’émancipation des classes populaires, de l’amélioration de leur destinée, j’aurais voulu de tout mon pouvoir diminuer les souffrances du pauvre, lui rendre la vie plus douce et plus facile, et faire arriver au grand nombre ce qui n’avait été jusqu’ici que le patrimoine de quelques-uns ; mais tout cela ne sortait pas des limites de la terre : diminuer les impôts, donner une plus grande part au peuple dans l’élection des pouvoirs, dans l’administration des affaires publiques, augmenter le salaire de l’ouvrier et ses chances de travail, toutes ces belles questions tentaient mon dévouement et me poussaient du côté des grandes réformes ; mais en dépit de toutes les objections et de tous les raisonnements contraires, se réveillait en moi l’instinct d’un monde supérieur, que.je ne pouvais ni toucher ni soumettre à mes calculs, et dont je reconnaissais la trace dans les lois, dans les idées, dans l’histoire de l’humanité, et jusque dans l’intérêt et la sympathie que j’éprouvais pour le sort des autres. 

 Un de mes camarades qui se destinait aussi à l’artillerie, et vers lequel, j’étais attiré par la droiture et l’élévation de son cœur et la douceur de son caractère, m’apprit un jour qu’il était tourmenté comme moi, et me laissa voir dans son âme ce qui se passait dans la mienne. 

 « Les études que l’on fait ici, me dit-il ne me suffisent pas ; les professeurs elles livres exposent parfaitement le mouvement des astres, la combinaison des corps et les lois qui président aux destinées de la nature, ils décomposent la matière et en font toucher au doigt les éléments, en un mot ils disent le comment des choses terrestres. Mais ils n’enseignent rien sur les idées, sur les sentiments qui viennent d’ailleurs et de plus haut et cependant ces idées, ces sentiments, ils existent, ils agissent, ils deviennent les mobiles des ; actions humaines, et jouent un grand rôle dans notre vie. D’où sortent-ils ? qui les inspire ? Ils n’ont ni leur source ni leur objet dans le monde des sens, et nous avons beau les combattre, les décomposer par le raisonnement, nous les retrouvons dans leur entier au fond de nos consciences ; il y a là un des grands côtés du problème humain que les sciences mathématiques et physiques ne résolvent pas. Cette solution doit exister quelque part, et il n’est pas digne d’un être raisonnable de la nier parce qu’il l’ignore, et de ne pas chercher à la découvrir, parce qu’elle est d’un difficile accès. » 

 Heureux de cet accord de nos pensées, nous nous promîmes d’associer nos efforts et nos recherches. Le temps nous manquait aux écoles, mais plus tard les garnisons nous en donnèrent le loisir ; nous étions du même régiment, et au lieu de passer au café ou au jeu le temps que le service nous laissait libre, nous nous mîmes avec un zèle infatigable a la poursuite de la vérité. Je ne vous dirai pas ce que nous avons dévoré de livres, de brochures, de journaux : plus d’une fois nous avons cru être sur la voie, nous apercevions çà et la de spécieuses doctrines et de séduisantes théories ; mais bientôt il fallait revenir sur nos pas, car les plus beaux systèmes ne nous apportaient que des lambeaux ou des apparences de vérités. 

 C’était précisément le moment où les doctrines de Saint-Simon et de Fourier commençaient à se produire dans le monde. Vous vous rappelez qu’à mon dernier voyage vous m’en avez vu fort occupé et un peu épris. Elles étaient nées du besoin de substituer quelque chose au doute et de faire sortir l’humanité du culte de l’indifférence et de la religion des intérêts. Nous avions été séduits par la guerre qu’elles déclaraient au matérialisme de l’époque, et leur promesse de rouvrir à l’esprit humain les horisons fermés par le dix-huitième siècle ; nous étions frappés de la vive protestation de leurs sectateurs contre les imperfections et les misères de la société actuelle, contre son manque de foi et de doctrine, et le triste laisser aller de l’intelligence, qui, contente des mesquines affaires du moment, fermait les yeux sur l’avenir. Mais quand ces nouveaux apôtres arrivaient à l’exposé de leurs systèmes ils nous dégoûtaient : toute leur réforme consistait à changer les mots au lieu des choses. Pour diminuer le mal dans le monde, ils n’avaient trouvé rien de mieux que de donner aux vices le nom des vertus, en réhabilitant ce que réprouve la morale, et en lâchant la bride à toutes les passions que la conscience nous oblige à réprimer. Entre les mains de ces prétendus missionnaires de la civilisation, la société descendait de l’homme à la bêle, de l’intelligence à l’instinct, du sentiment à l’appétit ; elle n’était plus qu’une ruche ou une fourmilière, où chacun, obéissant à sa nature animale, concourait à un ensemble dont le seul but était là satisfaction des besoins physiques et des lois de la matière. 

 A mesure que nous découvrions l’impuissance des réformateurs et la vanité de leurs théories, notre soif de vérité devenait plus vive et plus ardente ; tous ces essais stériles, toutes ces tentatives avortées augmentaient l’agitation et l’impatience de nos esprits ; souvent, fatigués de nos recherches, découragés de leur inutilité, nous prenions la résolution de nous jeter, comme tant d’autres, dans le tourbillon des affaires et des plaisirs, et de renoncer à ces hautes régions qui se dérobaient avec tant d’obstination à notre vue ; nous nous promettions de" ne plus en parler. Le lendemain, en nous revoyant, le moindre incident nous ramenait à ; notre thème de la veille. Les questions se, posaient de nouveau, la discussion recommençait, et nous nous retrouvions plus, acharnés que jamais à la poursuite de notre insaisissable fantôme. 

 Sur ces entrefaites, notre régiment changea de garnison, il fut appelé à. Vincennes ; le voisinage : de Paris, que nous n’avions pas vu depuis l’école, nous détourna quelque temps de nos préoccupations habituelles, mais après nous être rassasiés de son monde, de ses fêtes et de ses spectacles, le vide reparut en nous et le mal de la vérité nous revint. Nous suivîmes les cours des plus habiles et des plus renommés professeurs, nous nous mîmes en relation avec les philosophes les plus célèbres ; partout on nous accueillait avec bienveillance, on paraissait nous écouter avec intérêt, mais nos questions n’obtenaient que des réponses vagues ou négatives. Nous entendîmes beaucoup parler de nominations à l’Académie, de découvertes scientifiques, de changements de ministère, niais de ce qui nous occupait, pas un mot, et si par exception, se produisaient sur ce sujet une doctrine ou une théorie, elles soulevaient de si graves objections, et rencontraient tant de contradicteurs que les ténèbres étaient encore plus épaisses, depuis que chacun avait apporté sa lumière. 

 Ainsi, nous avions interrogé sur le monde surnaturel livres et personnes, anciens et modernes, histoire et philosophie, toutes les découvertes, toutes les inventions de l’esprit humain ; partout nous n’avions trouvé que confusion et obscurité : quand ce n’était pas le néant, nous aboutissions au chaos. A quelle porte frapper maintenant ? Le ver rongeur du doute ne cessait de nous dévorer, mais cette fois cette affreuse maladie nous parut sans remède, et, dans notre désespoir, nous en étions réduits à envier, le sort de ceux qui peuvent dormir dans la stupidité de leur indifférence, et à regretter le temps où, absorbés par les ; éludes de notre carrière, et par les travaux presque mécaniques du jour, nous n’avions ni le loisir ni la volonté de nous occuper du lendemain. 

 Un jour, dans un salon du faubourg St-Germain, où me conduisaient quelquefois mes relations de famille, j’entendis parler d’un jeune prêtre qui faisait merveille à Notre-Dame. On le disait éloquent jusqu’au sublime, hardi jusqu’à la témérité, ne reculant devant aucun des sujets les plus délicats, devant aucune des questions les plus brûlantes, et faisant entendre du haut de la chaire des paroles inaccoutumées qui attiraient et émouvaient le monde. Ce n’étaient ni des prônes ni des sermons qu’il prononçait, mais quelque chose de nouveau touchant à la fois à la politique et à la philosophie, des Conférences dans lesquelles il "enseignait aux peuples, comme aux individus, leurs devoirs et leur mission, examinait tous les problèmes sociaux, jugeait tous les travaux, de l’esprit humain, et prêchait au nom de l’Évangile le perfectionnement de l’homme et le progrès de l’humanité. On ajoutait qu’élève de Mde Lamennais, dont il s’était séparé après la sentence de Rome, partisan chaleureux de la liberté et très-sympathique à beaucoup des idées nouvelles, le jeune orateur faisait dans l’église une véritable révolution, y appelait des gens qui n’y avaient jamais mis les pieds, et provoquait par la hauteur de ses vues, l’indépendance de son langage et l’audace de sa pensée, l’enthousiasme des uns, la peur des autres et l’admiration de tous. Ce que j’en entendis ce soir-là piqua au plus haut point ma curiosité. J’en fis part à mon camarade qui logeait avec moi ; il fut très frappé de mon récit, et nous voulûmes juger par nous-mêmes ce nouveau prédicateur, mais notre prévention était si forte contre le catholicisme et ses organes, et nous en attendions si peu la vérité, nous qui la demandions à tout le monde, que dans notre désir d’entendre l’abbé Lacordaire, il n’entrait d’autre but que d’assister à un tour de force oratoire, de nous donner une satisfaction littéraire, et nous décidâmes que nous irions le dimanche suivant à Notre-Dame par partie de plaisir, et comme on court à un spectacle à la mode. 

 Sachant que la foule était grande, nous allâmes à la cathédrale d’assez bonne heure, et déjà la nef se remplissait d’hommes. La réunion était singulière et ne ressemblait pas à celles qu’on voit ordinairement dans les églises. À l’exception de quelques fidèles qui priaient et suivaient dans leurs livres la messe qui se disait au chœur, le plus grand nombre n’était pas chrétien ; les uns avaient apporté des journaux, d’autres des brochures et des romans, plusieurs parlaient à demi-voix et se donnaient des rendez-vous de plaisirs ou d’affaires, quelques-uns même avaient si peu l’habitude du lieu où ils étaient, que le suisse dut les avertir qu’on ne gardait pas, à l’église, son chapeau sur la tête. Un grand silence se fit tout à coup, et tous les yeux se tournèrent vers la chaire ; le prédicateur venait d’y monter. Pâle, maigre, la figure ascétique et inspirée, les yeux vifs et perçants, la voix pénétrante, l’attitude à la fois modeste et ferme, le geste plein de conviction et d’autorité, l’abbé Lacordaire, dès ses premiers mots, s’empara de l’auditoire et sembla le fasciner. Sa parole en effet n’était aucune de celles que ce siècle avait entendues, elle montrait des horisons que personne n’avait découverts, elle portait sur des hauteurs où nul de ceux qui l’écoutaient n’avait encore monté ; pendant une heure, il tint, suspendue à ses lèvres, une assemblée immense, étonnée, hors d’elle même, qui ne respirait pas. De temps en temps, on entendait des frémissements passer sur elle, comme le souffle d’une admiration contenue ; une fois, l’enthousiasme fil explosion par des applaudissements qu’il réprima d’un geste magnifique en montrant le Christ et l’autel. En sortant de Notre-Dame, nous n’étions pas convaincus, nous n’étions pas chrétiens, mais un grand travail s’était fait dans notre intelligence ; le catholicisme nous apparaissait sous, un nouveau jour : ce n’était plus ce que nos préjugés nous avaient montré jusqu’ici, une fable pour les enfants, un rêve pour les vieillards, ce n’était plus une obscurité qui fuit toute lumière, une autorité qui se refuse à toute discussion, c’était une doctrine pleine de grandeur qui faisait appel à toutes les forces de notre esprit, à tous nos instincts de liberté, allait droit à l’ennemi, l’attaquait sur son propre terrain, défiait ses systèmes, citait ses théories au tribunal de la raison et de l’expérience, et se présentait au monde comme la solution la plus large, la plus complète de tous les problèmes qui l’agitent, solution que l’on peut discuter, qu’il est permis de combattre, mais avec laquelle il faut compter. 

 Dès ce jour-là, en effet, nous commençâmes à compter avec le catholicisme, et à nous demander si, dans ses dogmes, dans ses mystères que nous avions tant dédaignés, il ne possédait pas ce secret inutilement cherché sur d’autres rivages. 

 Cette simple question, que nous ne nous étions jamais faite, fut pour nous comme une révélation, elle nous ouvrit une carrière nouvelle de recherches et d’études, et réveilla dans nos cœurs l’espérance abandonnée ; une lueur encore faible et lointaine paraissait pour la première fois dans nos ténèbres ;nous nous promîmes de la suivre jusqu’au bout. Tous les dimanches nous étions exacts à Notre-Dame ; chaque conférence devenait l’objet des méditations de toute la semaine, plus nous entendions celle parole et plus nous apercevions la lumière ; le même travail s’opérait dans l’âme des auditeurs qui nous entouraient : des médecins, des peintres, des sculpteurs, des ingénieurs, tous ces hommes de sciences et d’arts, parmi lesquels nous reconnaissions plus d’un de nos anciens camarades, avaient été attirés, comme nous, par l’éloquence du discours, et, à chaque nouvelle conférence, ils apportaient une attention plus recueillie, un assentiment plus convaincu ; on voyait qu’ils montaient les degrés du temple, et peu à peu s’approchaient de l’autel. Aussi, lorsque le soir, dans les salons, où la discussion sur les Conférences de Notre-Dame avait remplacé l’examen des toilettes ou la critique des théâtres, j’entendais de très bons chrétiens, qui n’étaient jamais sortis de la foi, se plaindre de la témérité de telle phrase, du sens révolutionnaire que l’on pourrait donner à telle autre, se scandaliser d’un aperçu, s’effrayer d’un rapprochement et exprimer le regret qu’un si admirable talent ne se renfermât pas dans les limites connues et ne suivît pas les routes tracées, je ne pouvais m’empêcher de répondre que l’abbé Lacordaire ne montait pas en chaire pour instruire et sanctifier les amis déjà convaincus et fidèles, mais qu’à côté de ce petit troupeau, qui n’avait pas besoin de ses enseignements, il y avait un monde immense, ayant vécu jusqu’ici loin de l’Église, étranger à ses préceptes, hostile à ses dogmes, que les sermons les plus réguliers et les plus éloquents n’auraient jamais attirés, et qui ne connaissaient le catholicisme que par les objections de Volney et les plaisanteries de Voltaire. Eh bien ! ce monde, leur disais-je, est attiré à Notre-Dame précisément par ces hardiesses que vous reprochez au prédicateur ; hier incrédule, demain il sera chrétien et priera avec vous parce qu’il aura entendu ce langage qui vous scandalise, et dont vous avez peur 

 N’était-ce pas, en effet, notre histoire, et n’avions-nous pas passé, sous cette voix puissante et généreuse, du dédain à l’étonnement, de l’étonnement à l’admiration, pour arriver chaque jour plus près de la toi ? Entrés par celte porte dans l’étude du christianisme, nous ne tardâmes pas à découvrir des grandeurs inconnues, des résultats immenses. Mis en présence du problème qui se posait depuis si longtemps devant nous, le dogme catholique nous laissait voir des correspondances, des harmonies et des solutions que nous n’avions trouvées nulle-part. Un jour, enfin, le catéchisme, ce premier livre de notre enfance, que nous avions si complètement oublié, et que la veille encore nous n’aurions pas daigné ramasser sur le chemin, nous présenta l’ensemble complet de ces vérités sublimes dont la plus petite parcelle aurait fait dans l’antiquité la gloire et la fortune des plus grands philosophes et des plus profondes théologies ; pour la première fois depuis que nous courions après la vérité, nous trouvions des notions positives et lumineuses sur Dieu, sur l’âme, sur ses destinées futures, sur le comment et le pourquoi de notre existence, nous apercevions la nature du bien, l’origine du mal, et tous les secrets de ce monde surnaturel, qui brille d’une si grande lumière aux yeux du chrétien. 

 Il faut avoir longtemps marché à tâtons, ne pouvant se reposer dans le doute et ne sachant comment en sortir, pour comprendre de quelle joie vous inonde cette clarté qui dissipe toutes les incertitudes, arrache de vos yeux les écailles qui les aveuglaient, et vous montre, sans nuage et sans ombre, le chemin qui conduit, à la vérité ; il faut avoir souffert la faim d’une intelligence sans doctrine, le froid d’une âme pauvre et nue, pour apprécier la possession de ce trésor évangélique qui rassasie de la parole divine, et revêt d’immortalité. 

 Malheureux, confinés dans un coin de terre qui devait être noire prison et notre tombeau, victimes promises à l’ignoble égoïsme, aux passions inférieures et aux tortures du doute et de l’incrédulité, soupçonnant, sans les connaître, d’autres régions, d’autres lois et un autre avenir, assez pour nous inquiéter, pas assez pour nous satisfaire, nous venions de découvrir tout à coup, à la clarté de l���Évangile, une issue inespérée ; la foi offrait à notre intelligence l’infini pour y déployer ses ailes, à notre conscience une perfection que rien ne peut ni atteindre ni égaler ; elle projetait sur notre vie le reflet d’un bonheur inaltérable, et, à la lueur de son flambeau, la terre n’était plus que le marchepied d’une échelle immense faisant monter l’homme de l’esclavage à la liberté, du périssable à l’éternel et de l’homme à Dieu.. 

 En présence d’une telle révélation, l’hésitation n’était plus permise ; d’ailleurs, les Conférences de l’abbé Lacordaire n’avaient pas seulement entraîné notre raison : en l’écoutant, nous sentions au dedans de nous-mêmes quelques étincelles du feu qui brûlait les disciples d’Emmaus, pendant que le Sauveur leur parlait sur le chemin de Jérusalem ; la conviction avait gagné le cœur, la grâce venait au secours de la bonne volonté ; d’après le conseil du prédicateur, nous priions en étudiant, et les difficultés qui résistaient à l’examen cédaient à la prière ; nous savions d’ailleurs que nous n’étions pas tout à fait abandonnés à nos seules forces, nous avions l’un et l’autre une famille chrétienne, elle avait gémi plus d’une fois de nos erreurs, et nous étions certains qu’elle demandait chaque jour notre conversion au ciel. Tout cela aidant, lorsque la station fut finie et que le jour de Pâques arriva, deux enfants prodigues vinrent se jeter aux pieds du père qu’ils ont dans les cieux, et prirent place, le cœur plein de joie, au banquet sacré de leurs frères. 

 Le bon prêtre, en écoulant le jeune capitaine, levait les yeux au ciel et bénissait Dieu dans son cœur. 

 « Oh ! lui dit-il après un moment de silence, ce que je viens d’entendre me fait admirer la bonté de la Providence et rougir de ma lâcheté : comment oserait-on se laisser aller au découragement à côté de votre énergie à lutter contre vos doutes, et à chercher la vérité ! » Il raconta à son tour ses tribulations, ses mécomptes et la tentation à laquelle il avait manqué de succomber : « Mais, maintenant, ajouta-t-il, je suis fort de votre présence, et si je me sentais défaillir, je vous regarderais, je penserais à ce que vous étiez et à ce que vous êtes, et je me dirais :Puisque Dieu a ramené à lui une âme si forte, si puissamment armée contre son Église, il y fera rentrer tôt ou tard mes pauvres enfants, qui n’en sont éloignés que par faiblesse et par ignorance. » 

 La nuit était déjà avancée quand les deux amis se séparèrent, non sans avoir formé mille projets, imaginé mille œuvres pour la conversion du village ; car Lucien était impatient de réparer le temps perdu ; sa sollicitude pour les souffrances populaires, agrandie et purifiée par la charité chrétienne, le faisait sortir de ces aspirations philanthropiques qui ne s’occupent que des masses et cherchent des formules pour le bonheur universel : il avait surtout besoin d’aller chercher le pauvre dans sa misère morale et physique, de descendre dans le détail de sa vie, de lui apporter l’âme d’un frère et le secours d’un ami, pour diminuer ses privations, l’aider à supporter sa peine, et le réconcilier avec sa destinée. 

 Il venait d’apprendre, dans la Société de Saint-Vincent de Paul, dont il s’était fait recevoir membre, comment ou panse les blessures, on dissipe les préventions et les ignorances, et comment sortent de l’aumône matérielle l’enseignement et la moralisation de ceux que l’on visite. Comme tout esprit élevé arrivé à la jouissance de la vérité, il avait un immense désir de la faire partager à ceux qui en étaient encore privés, et il lui lardait de mériter, par le bien qu’il allait faire, celui que Dieu lui avait fait. 

 Le retour de Mde Lanoy était un jour de fête pour le village ; il y était né, y avait passé ses premières années ; les paysans le regardaient comme l’enfant du pays. Malgré son grade et son titre, ils l’appelaient encore M. Lucien. Le dimanche, chacun se mit sur son passage pour le saluer et admirer là croix d’honneur sur son uniforme. On apprit bientôt son intimité avec le curé, les longs entretiens qu’ils avaient ensemble, et on sut que le capitaine assistait plusieurs fois par semaine à la messe ; le jour de l’Assomption, on le vit s’approcher, avec sa mère et ses sœurs, de la table sainte. La sensation fut profonde ; les paysans se demandaient comment un homme qui avait fait la guerre, qui avait l’air de n’avoir peur de personne, et portait une si belle décoration, pouvait s’agenouiller avec des femmes et des enfants, et témoigner tant de respect et d’amitié à Mle curé. Celui-ci en acquit plus de considération à leurs yeux ; on eut pour lui plus de politesse ; on se dit qu’il devait avoir un certain mérite, puisque M. Lucien le traitait si bien ; le maire lui-même, à qui celui-ci dit quelques mots un peu sévères sur l’inconvenance et le ridicule de sa conduite et l’illégalité de certains de ses actes, cessa son hostilité et se tut. 

 Les deux amis se mirent à faire ensemble quelques visites chez les familles les plus pauvres ; la présence de l’officier faisait écouler les leçons du prêtre ; les pauvres gens étaient si fiers de recevoir l’un, qu’ils en témoignaient leur reconnaissance à l’autre. Quand le capitaine parlait à un enfant d’aller au catéchisme, à un ménage de se marier à l’église, à un mourant de se réconcilier avec Dieu, il fallait bien obéir. On ne pouvait pas dire que celui-là faisait un métier, et les canons fixés sur ses épaulettes et sur son habit donnaient une merveilleuse puissance à ses conseils. 

 Au retour de ces promenades, Lucien annonçait sa découverte et les conquêtes dont il était aussi heureux que de celle d’un gourbi arabe, puis il faisait ses commande s ; là liste en était toujours longue, car de mauvaises années avaient diminué l’aisance du village. C’était une tisane à préparer pour un malade, un livre amusant destiné à distraire les ennuis d’une longue convalescence, une bonne bouteille de vin qui ranimerait le sang déjà glacé d’un vieillard. C’était surtout une multitude d’enfants à habiller. Le soir on se mettait à l’ouvrage, et pendant que l’officier racontait un incident de sa campagne d’Afrique ou quelques-unes des pensées qui lui venaient, les nuits de gardé, à la lueur du feu du bivac, la comtesse et ses filles laissant de côté la tapisserie et le métier à broder, tricotaient des brassières et des bas de laine, taillaient des chemises et se faisaient les ouvrières de ceux dont Lucien était l’avocat et l’intendant. Quelquefois la famille mettait en commun l’éloquence des uns, la belle écriture des autres, pour rédiger la pétition d’un vieux soldat d’Égypte ou d’Italie, oublié par la mort mais aussi par la fortune ;et jamais une journée ne se passait sans que du presbytère, et du château, H sortît quelques bonnes œuvres. 

 Lucien était bon chasseur et tireur fort habile, et de temps en temps il demandait congé à son compagnon de charité pour se livrer tout à son aise à son exercice favori ; mais en revenant, après avoir abattu bien du gibier, quand il traversait le village, et qu’il apercevait, sur sa porte, un bon vieux ménage qui se chauffait au soleil et lui disait en le saluant : Bonjour, Monsieur Lucien, avez-vous fait bonne chasse ? il ne pouvait s’empêcher de le lui prouver en lui donnant un lapin ou une perdrix, et comme le village était long et qu’il avait beaucoup de vieux amis, souvent il ne lui restait plus rien dans sa carnassière lorsqu’elle arrivait à la cuisine du château ; ses sœurs en le voyant revenir les mains vides, se moquaient de lui, et lui criaient : Oh ! le maladroit ! mais il y avait bien près de la de pauvre, gens, qui, à la même heure, célébraient son adresse, et plus encore la bonne grâce de sa générosité. 

 A l’aide de l’association de la croix et de l’épée, qui a fait dans le monde de si grandes choses, le curé vit s’ouvrir des portes qui, depuis longtemps lui étaient fermées ; il pat se faire connaître de gens qui avaient pris l’habitude de ne le voir que dans leur imagination prévenue ; plusieurs s’aperçurent qu’il ne ressemblait en rien à l’homme qu’ils avaient si énergiquement détesté, et s’étonnèrent du contraste de son caractère avec celui du curé de leur invention. La réconciliation se fit dans quelques cœurs ; elle était facile avec lui : il était si doux, si miséricordieux envers ceux dont il avait à se plaindre, si reconnaissant de ce qu’ils voulaient bien oublier leurs anciennes injustices ! A chaque retour, il en faisait honneur, après Dieu, à son compagnon ; aussi, quand celui-ci dut revenir à son régiment, il le regretta comme le plus fidèle et le plus puissant des auxiliaires ; il continua seul, avec un zèle infatigable, l’œuvre qu’ils avaient commencée ensemble ; il était loin de réussir toujours dans cette nouvelle croisade ; les mécomptes ne lui manquaient pas ; la plus ardente charité ne triomphe pas en un jour des défiances accumulées : et, après l’animosité, il avait à combattre l’indifférence. Mais, pendant qu’il travaillait péniblement à la conquête des âmes, et qu’il avançait à pas lents, Dieu envoya à sa paroisse un de ces terribles fléaux, ministres à la fois de colère, de justice et de miséricorde, et que souvent il réserve comme une dernière prédication aux peuples que toutes ses faveurs n’ont pu ramener. 

 VII. — LE CHOLÉRA. 

 Lors de la première invasion du choléra à Paris, il avait frappé de terreur tous les pays environnants ; mais comme le village de B... avait été épargné, ses habitants avaient vite oublié le mal, ou si par hasard il en était question parmi eux, ils en parlaient comme d’une de ces calamités lointaines qui ont sévi en d’autres siècles ou dans un autre hémisphère : À l’un de ces retours, qui ne se sont manifestés dans la capitale que par quelques décès dans les hôpitaux, et ont passé inaperçus au milieu des nombreuses maladies de l’immense ville, le fléau franchit les limites qu’il avait jusque-là respectées, et s’annonça à B... par un peu de malaise ; on ne le reconnut pas d’abord à de si légers symptômes, puis, aux premières atteintes sérieuses, le pays s’émut, on s’empressa autour des malades, on ne négligea rien pour les sauver. L’administration et la science avaient donné au choléra les noms les plus pacifiques afin de n’effrayer et de ne décourager personne, et il y eut un louable mouvement pour porter des secours. Mais quand on vit la rapidité du mal, l’inutilité des remèdes, et la mort frappant à midi ceux qui travaillaient encore le matin, quand la même maison eut perdu successivement tous ses habitants, et la même famille tous ses membres, et qu’on ne put plus douter de la contagion mortelle, alors une effroyable panique s’empara de la contrée ; ceux qui pouvaient fuir coururent au loin cacher leur terreur ; les pauvres gens, qui n’avaient aucun moyen d’aller chercher un gîte ailleurs, s’enfermèrent dans leur maison, rompirent tout rapport avec leurs voisins, et restèrent sourds à l’appel des malades et aux gémissements des mourants ;les parents, les amis ne se connaissaient plus, le désert se faisait autour de quiconque était frappé, et les morts restaient sans sépulture ; dans la même chambre, souvent dans le même lit, un cadavre gisait auprès d’un moribond sans, que personne osât ensevelir l’un, porter secours à l’autre, et arracher le survivant à cette terrible image de sa prochaine destinée. 

 Seul, le curé ne s’effraya pas ; secondé par un jeune médecin que Mme de Lanoy, retenue alors en Anjou par le mariage d’une de ses filles, avait fait venir de Paris, il était sur pied nuit et jour, courant de maison en maison, faisant boire et frictionnant les malades, ensevelissant les morts, consolant les familles, ramenant partout par sa présence la consolation et l’espérance ; il était devenu l’ange et la providence de sa paroisse ; à là moindre apparition de la maladie, chacun l’appelait ; dès qu’il était arrivé, on ne voulait plus le laisser partir ; les tisanes n’étaient bonnes que de sa main ; ses frictions avaient, plus que toutes les autres, la propriété de ranimer les membres déjà noircis et glacés. On eût dit que la guérison entrait avec lui, et que, comme celui dont il était le ministre, il avait le don des miracles ; en effet, à force de soins, de veilles et de bonnes paroles, il relevait l’énergie, amenait la réaction, et arrachait au fléau ses victimes. Devant une pareille abnégation et les merveilles qui l’accompagnaient, la passion n’avait plus de colère, et l’insouciance de sommeil. 

 On ne pouvait rien refuser à celui qui, tous les jours, faisait à ses paroissiens le sacrifice de sa vie ; aussi, que de consciences éclairées, que de repentirs obtenus par sa prédication, que de voix, habituées à l’injurier et à le maudire, éclatèrent alors en bénédictions ; que de mains, qui autrefois se levaient sur son passage pour le désigner au mépris, aux insultes, pressaient sa main et s’attachaient aux pans de sa robe pour l’empêcher de s’éloigner ! Quand il parlait de la justice et de la miséricorde divines, les plus endurcis pleuraient, les plus hostiles baissaient la tête ; ceux qu’il rappelait à la vie revenaient en même temps à la foi ; ceux qui mouraient entre ses bras quittaient la terre pénitents et réconciliés ; la prière était rentrée dans ces maisons qui n’avaient plus d’espoir qu’en Dieu et en celui qui venait en son nom ; et tous les petits intérêts de la terre disparaissaient devant les grands enseignements de la mort et de la charité. 

 Le curé ne mangeait ni ne dormait ; il priait sur les chemins, il ne s’asseyait qu’au chevet des malades ; mais il était plus fort que la faim, les veilles et les fatigues, et quand il avait guéri un corps ou sauvé une âme, il remerciait le Seigneur d’accorder une si belle récompense à un serviteur inutile. Seulement, en se trouvant seul au milieu d’une famille éplorée réclamé au même instant dans plusieurs endroits où sa présence était également nécessaire, il regrettait quelquefois le jeune officier, son compagnon, que d’autres devoirs retenaient ailleurs. Avec un aide aussi zélé, son action aurait été plus puissante, les remèdes plus efficaces ; plus d’une convalescence n’aurait pas été arrêtée, plus d’une guérison compromise, foule d’un visiteur expérimenté qui eût veillé à l’observation des conseils et à l’exécution des ordonnances. 

 Un jour qu’entre deux courses il était revenu au presbytère pour y trouver un moment de repos, il entendit sonner à sa porte ; s’attendant à l’appel de quelque nouveau malade, il s’apprêtait à y courir, lorsqu’il vit entrer un jeune homme d’une figure, douce, d’un maintien modeste, et qui lui était inconnu. 

 « Monsieur le curé, dit celui-ci à voix basse et les yeux baissés, je viens vous demander un service. Profilant de quelques instants de vacance, j’étais venu visiter la fabrique de mon oncle, que je ne connaissais spas encore ; j’apprends que vous avez ici beaucoup de malades, et que vous êtes seul pour les soigner ; accordez-moi la permission de les soigner avec vous et d’être sous votre direction, et, pour l’amour de Jésus-Christ, leur infirmier et leur serviteur. 

 C’était le petit de notaire dont Mme Martin avait parlé au curé, lors de sa première visite ; l’abbé Thévenot le reconnut alors et l’embrassa de tout son cœur ; mais il hésitait à accepter ses offres ; il le trouvait bien faible, bien délicat pour un si dur travail. Ce fut en vain qu’il lui représenta, qu’étranger au pays, il devait se réserver pour toutes les œuvres qu’il dirigeait à Paris, que la contagion était dans toute sa force, et bien plus dangereuse pour ceux qui, venant d’un air plus pur, ne s’étaient pas accoutumés peu à peu à cette atmosphère corrompue et mortelle. 

 Le jeune homme insista avec force ; il affirma en rougissant que, dans les hôpitaux et dans quelques mansardes de certains faubourgs de Paris, il avait pris l’habitude de soigner les maladies contagieuses, qu’il ne courait aucun danger d’en être atteint, et qu’à l’invasion du choléra, il avait été à l’école d’une sœur de la Charité, qui avait guéri les plus désespérés. Il fallut se rendre à de si bonnes raisons, et dès le soir même, le village eut une sauvegarde, et la charité un ouvrier de plus. Le curé ne tarda pas à apprécier les services de son nouvel aide-de-camp ; car, partout où il passait, il n’y avait qu’une seule voix pour louer sa douceur, sa patience, son entente du service des malades, et sa sainte adresse à mêler aux paroles qui donnent du courage celles qui rendent meilleur. 

 Plus d’une fois, le curé alla voir avec lui les familles qu’il avait visitées avec Lucien. En entrant, le clerc de notaire ne faisait pas un aussi grand effet que le noble capitaine ; ce n’était ni la même altitude, ni le même langage ; mais la même foi conduisait les deux visiteurs, la même charité les inspirait ; l’angélique abnégation de l’un faisait autant de bien que la générosité de l’autre ; Dieu attachait sur eux une égale bénédiction, et ceux qui les avaient vus dans des circonstances si différentes, confondirent leur souvenir dans la même reconnaissance. 

 Le jour où cessa e fléau, les habitants de B... se réunir en à l’église pour entendre la messe d’actions de grâces et chanter le Te Deum de la délivrance. Quoique tout le monde y assistât, il y avait bien des places vides et des vêtements de deuil. Tous les yeux se portaient avec attendrissement sur le bon pasteur, dont les joues creuses, la démarche chancelante et la voix affaiblie rappelaient les héroïques travaux ; on voulait voir aussi le jeune homme qui n’avait dit son nom à aucun de ceux qu’il avait Visités, et à qui tant de familles avaient des remerciements à faire ; mais il était parti, pour retourner à son étude, le jour où le dernier malade s’était levé de son lit ; son œuvre était finie, il avait repris son travail. 

 La paroisse de B…enseignée par le malheur et la charité, ne perdit pas, comme on aurait" pu le craindre, les fruits de cette double leçon ; il y eut encore bien dès oublis et des ingratitudes, et les anciennes habitudes reprirent leur place dans plus d’une famille ; mais un grand progrès se fit remarquer dans les dispositions générales envers l’église ; le curé n’était plus insulté, les plus mauvais n’essayaient pas de l’accuser de ne pas aimer ceux qu’il avait sauvés ; quand il disait la messe le dimanche, il n’était plus seul à l’église ; il ne prêchait plus dans le désert et, pendant qu’il semait la parole divine, s’il rencontrait encore des rochers, des épines et des mauvaises herbes, il avait enfin trouvé la bonne terre, qui produisait cent épis pour un. Après avoir si longtemps poursuivi la conversion de sa paroisse, il était tout joyeux d’avoir à s’occuper de sa persévérance. 

 Mais celle persévérance était encore bien chancelante et incertaine et menaçait de beaucoup de rechutes, puis le curé, tout en remerciant Dieu d’un succès acheté par tant d’héroïsme et de souffrances, né pouvait s’empêcher de jeter un regard de tristesse sur l’autre côté de la rivière, sur cette partie de sa paroisse où tant de pauvres âmes demeuraient dans la défiance et l’hostilité, et repoussaient obstinément toutes ses avances paternelles. 

 VIII. — L’OUVRIER. 

 Les ouvriers de l’usine n’avaient pas été mis à la même épreuve que les paysans. Par un de ces caprices, qui rendent sa marche incompréhensible et défient toutes les prévisions de la science, le choléra n’avait pas passé la petite rivière qui séparait la fabrique du village ; l’air pur de la campagne avait été corrompu, la maladie n’avait pas envahi l’atmosphère si malsaine des ateliers, les plus exposés n’avaient pas été atteints. Les ouvriers, d’abord inquiets, furent bientôt rassurés sur un danger qui n’arrivait pas jusqu’à eux, et finirent par mettre le choléra en chanson, en se, déclarant invulnérables. Privés de cette sévère leçon, ils persévéraient dans leurs méfiances et ne se laissaient pas gagner par les bons exemples de l’autre côté dé l’eau. Rien, depuis l’expédition contre le château, n’avait calmé l’animosité des assaillants et diminué leur désir de prendre une revanche : il y avait toujours parmi eux quelqu’un qui ne permettait pas aux mauvaises dispositions de se dissiper et à la haine de s’endormir. 

 L’effet produit sur le village par le séjour de Mde Lanoy et surtout par l’admirable conduite du curé, ne fit qu’accroître la colère de Pierre. Lui qui avait tant applaudi à la malveillance des paysans, dont il se faisait un litre de gloire, vit avec un extrême dépit le changement qui s’était opéré dans leurs jugements et dans leurs procédés ; il chercha à tourner en ridicule leur reconnaissance. Beaucoup de ses camarades ne partageaient pas sa passion, quelques-uns avaient conservé de la première éducation, sinon la pratiqué, au moins le respect des choses saintes ; la majorité, laissée à elle-même, s’inquiétait assez peu de ce qui se passait au presbytère et à l’église, et ne songeait à leur souhaiter ni bien ni mal ; mais la nature humaine a un si grand faible pour tout ce qui se dit aux dépens du prochain, notre curiosité est ordinairement si malveillante ! Sous ce point de vue, l’atelier ressemble au salon ; les mauvaises plaisanteries sur le curé et ses prosélytes avaient toujours grand succès, et devinrent un sujet de disputes et d’animosité entre l’usine et les champs ; on se traitait fort mal des deux côtés de la rivière, et chaque contestation était aux yeux des ouvriers un grief de plus contre celui qui en était la cause bien involontaire. A mesure que le village perdait de ses préventions et revenait à la justice, la manufacture grandissait dans son hostilité, et le mur de séparation s’élevait de plus en plus entre la religion et l’industrie. 

 Une huit, pendant que la machiné de la fabrique avait interrompu son travail et que deux ou trois ouvriers étaient occupés à la nettoyer, on entendit comme un coup de tonnerre, la terre trembla, des pans de murs volèrent en éclat. On avait oublié de lever une soupape, la vapeur avait fait explosion et la chaudière en éclatant avait emporté les murs qui l’entouraient. Un incendie survint à la suite, bientôt le feu s’élevant au-dessus de l’édifice menaça de le dévorer. Au bruit de la détonation, à la vue des flammes qui se détachaient sur l’obscurité du ciel, le tocsin sonna, la population tout entière accourut, et profitant du voisinage de la rivière, une chaîne fut organisée pour amener l’eau jusqu’au foyer du désastre. Le curé était arrivé des premiers ; au milieu de la confusion générale, il se mit à la tête des travailleurs, prit le commandement de la foule, plaça chacun à son poste et introduisit l’ordre dans le secours. On le vit toute la nuit, les pieds dans l’eau, les habits brûlés et couverts de flammèches et de cendres, partout où il y avait un ordre à donner, un service à rendre, un encouragement à porter. Il ne quitta le lieu du sinistre que le matin, lorsque l’on était maître du feu et qu’il ne restait plus de l’incendie que quelques pierres noircies et une ou deux poutres fumantes ; les ouvriers de l’usine eux-mêmes avaient été frappés de son sang-froid et de son courage : aucun d’eux, pendant le travail, n’avait songé à discuter son autorité ou à lui désobéir, et ils n’avaient pu s’empêcher de l’acclamer lorsque couvert de boue, le visage et les mains noirs, il avait regagné son presbytère, après s’être assuré qu’on n’avait plus besoin de lui. 

 Grâce à la promptitude et. à la bonne direction des secours, le feu avait été concentré dans une seule pièce, les bâtiments et les marchandises étaient assurés, et le travail fut à peine interrompu. M. Martin arrivé la lendemain eut bientôt relevé les murs, réparé les avaries et effacé les traces de l’incendie ; la perte matérielle était insignifiante, mais l’explosion avait fait un mal irréparable. Un pauvre ouvrier, nommé Maurice, qui se trouvait dans l’atelier au moment où la chaudière avait éclaté, avait été lancé avec violence hors du bâtiment et était retombé sans mouvement à quelque distance. Dans le premier moment ; on ne s’était pas aperçu de sa disparition, les deux autres qui travaillaient avec lui ayant pu s’échapper, on avait cru tout le monde sauvé ; le malin, en quittant l’incendie éteint, un de ses camarades le trouva à terre ne donnant plus aucun signe de vie ; on se bâta de le relever, de le porter dans une maison voisine et de l’étendre sur un lit ; à force de lui faire respirer des sels et de lui jeter de l’eau au visage, on le fit revenir à lui. Il reprit ses sens et recouvra bientôt la parole. 

 Le curé, prévenu, alla le voir, le médecin y était déjà, elle blessé se plaignit seulement d’un engourdissement dans les jambes. 

 On crut d’abord à une forte courbature, et que deux ou trois jours de repos suffiraient pour le remettre sur ses pieds et le rendre à son travail ; le lendemain un examen plus attentif fit découvrir que la moelle épinière avait été profondément lésée dans sa chute ; il pouvait encore traîner deux ou trois semaines, peut-être un mois, mais la guérison était impossible ;la triste sentence du médecin, qu’on lui cacha avec soin, se répandit bientôt dans le village et dans la fabrique. C’était un des ouvriers les plus indisciplinés et les plus tapageurs ; mais il était jeune, toujours gai, à la tête de toutes les parties de plaisir, ce qu’on appelle un bon garçon. Ses camarades l’aimaient pour son entrain et sa belle humeur ; ils s’empressèrent d’aller le voir ; les paysans y vinrent aussi, attirés par l’intérêt que l’on prend aux victimes des accidents dont on a été témoin et surtout par la compassion qu’inspire la jeunesse, la force, la gaîté de celui qui demain va mourir. Son patron l’avait fait transporter dans une chambre saine, bien aérée, qui tenait à sa propre maison. Mme Martin et sa fille cherchèrent à lui procurer tous les genres de distraction et de soulagement, et comme dans sa soif ardente il avait témoigné le désir d’avoir pour se rafraîchir de beaux fruits qui ne se trouvaient que dans le jardin du château, la comtesse elle-même s’était empressée de les lui porter et de lui offrir tout ce qu’elle avait chez elle qui pourrait : lui être agréable. Le pauvre condamné à mort était devenu le parent de tous et l’enfant d’adoption du pays ; seul au monde, ayant quitté tout enfant sa famille, sans conserver aucune relation avec elle, il avait vécu de son travail au jour le jour, changeant souvent de demeure et d’atelier, sans prévoyance, sans attachement au lieu et à la maison où il travaillait : sa maladie lui rendit une pairie et une famille. Au reste, il était impossible de le voir sans attendrissement étendu sur ce lit qu’il ne devait plus quitter ; la maladie avait changé son caractère : cette nature si turbulente, toujours si près de la révolte, s’était adoucie sous la main de la souffrance ; il sentait qu’il avait besoin de tout le monde et se montrait reconnaissant de tout ce qu’on faisait pour lui ; et puis, comme il disait avec un sourire triste et résigné, il voulait laisser des regrets. 

 Sa chambre était devenue le rendez-vous général ; en entrant, chacun, sous l’influence de la pitié, semblait avoir déposé ses imperfections et ses défauts et n’apporter que de bonnes inspirations et de charitables pensées ; la comtesse s’y trouvait souvent avec Mme Martin, les deux dames étaient pleines d’attentions et d’amabilités l’une pour l’autre en faisant le lit du malade et en cherchant ensemble à lui épargner une douleur ou à lui procurer un plaisir. Mme de Lanoy y rencontrait aussi quelques-uns des ouvriers qui avaient voulu démolir sa maison ; elle était émerveillée de leur politesse, de leur réserve, de la" délicatesse de leur dévouement, des ; privations qu’ils s’imposaient pour apporter quelque chose à leur camarade, et de leurs paroles affectueuses qui, tout en cherchant à lui cacher son danger, laissaient voir tout ce qu’il y avait de profonde émotion dans leur cœur. Eux, de leur côté, ne revenaient pas de la simplicité de la comtesse, des soins touchants qu’elle rendait au malade, et de sa voix si douce et si maternelle, lorsqu’elle engageait à prendre une potion on combattait un moment de tristesse et de découragement. Le pauvre Maurice était profondément louché de tous ces témoignages d’intérêt. 

 Les premiers jours il avait voulu lutter contre l’évidence, il cherchait à se persuader, en le disant aux autres, qu’il allait mieux, qu’avant peu il serait debout, mais il comprit bientôt qu’il n’avait plus long temps à passer sur la terre, et s’abandonna sans scrupule aux soins dont il était entouré ; il était heureux chaque fois qu’un de ses camarades venait le voir, il lui tendait.une main languissante, le remerciait de sa visite, avait les larmes aux yeux quand il lui parlait de leurs fêtes passées et de leurs anciens travaux, et le priait toujours de revenir. Au commencement, la présence de la comtesse l’embarrassait, il rougissait des services qu’il en recevait, et ne savait comment lui demander pardon de la peine qu’elle prenait pour lui ; peu à peu il s’accoutuma à ses soins, il sentait les droits que l’approche de la mort lui donnait à sa compassion ; lorsqu’il la voyait entrer, il l’accueillait avec un sourire, et lui qui ne se, rappelait pas les caresses de sa mère, tressaillait d’aise quand elle l’appelait son cher enfant. 

 Mais celui qu’il recevait avec le plus de bonheur, C’était le curé. 

 Il n’avait pas été flatté de sa première visite ; en l’apercevant, quoique à peine relevé de terre, il avait dit à voix basse : Que vient-il chercher, ici, je ne suis pas si pressé de me faire enterrer. Mais l’abbé Thévenot lui avait parlé avec tant de douceur et témoigné une si grande affection, qu’il eut bientôt triomphé des préventions, du pauvre jeune homme ; il passait des, nuits auprès de lui lorsque la souffrance l’empêchait de dormir, il lui faisait des lectures pour abréger les longues heures de la journée, il le maniait dans son lit comme un enfant, il était à la fois son serviteur et sa garde-malade ; dès qu’on se laissait aller au charme de la conversation et à la douce attraction qui parlait du cœur de cet apôtre, il était difficile de l’aimer à demi ; bientôt Maurice ne put plus se passer de lui, lorsque sa visite tardait, il le faisait demander, il avait toujours quelque chose à lui dire pour retarder le moment de son départ, il lui semblait que, tant qu’il l’aurait auprès de lui, la mort n’oserait pas venir : Oh ! Monsieur le curé, lui disait-il souvent, combien je me trompais sur votre compte ! Je vous croyais un ennemi, et personne ne m’aime autant, personne ne me fait autant de bien. Comment réparer mon injustice, comment m’acquitter jamais de tout ce que je vous dois ! — Mon ami, lui répondait le curé, vous ne me devez rien ; moi, aussi, je croyais que vous étiez méchant, eh bien ! je découvre maintenant que vous êtes bon ; comme vous je me trompais, et j’étais injuste : nous sommes quittes. » 

 Cependant le mal empirait, la paralysie, qui dès le premier jour s’était emparée des jambes, faisait son terrible chemin, et menaçait d’envahir le cœur. La vie diminuait chaque jour. On commençait à entrevoir l’heure de sa fin prochaine. 

 L’ouvrier avait vécu loin de toute pratique religieuse, la religion avait été pour lui comme si elle n’était pas. Et le jour où s’agenouillant auprès de son lit, le curé l’engagea pour la première ; fois à s’associer au moins de cœur à la prière qu’il allait dire pour lui, il ne se souvenait plus de quelle main il devait se servir pour faire le signe de la croix. Cette élévation a Dieu lui avait fait du bien, et depuis, lorsque le curé allait le quitter à la fin de la journée, il lui demandait de prier ensemble ; il ne pouvait répéter, mais il suivait de la pensée les paroles du prêtre ; la nuit, pendant les insomnies que provoquait la douleur, on l’entendait invoquer le nom de Dieu, et implorer de lui pitié et miséricorde. 

 Mlles de Lanoy lui avaient donné un scapulaire et un chapelet, il les portait et baisait souvent avec ferveur la petite médaille miraculeuse que l’on avait suspendue à son col, mais il n’allait pas au-delà, et pour lui parler de ses devoirs de chrétien, le curé n’avait pas encore trouvé celle occasion favorable que la grâce inspire et qui prépare le succès. 

 Après une crise qui l’avait fait beaucoup souffrir, le malade se plaignait avec une certaine animation de l’impuissance des médecins et de l’inutilité de leurs remèdes. Le curé se trouvait seul avec lui, il lui parla des sacrements que Dieu avait mis dans son Église pour venir en aide à ceux que la science humaine était incapable de guérir, et il lui demanda s’il ne voudrait pas essayer de ces divins secours : — Monsieur le curé, répondit Maurice en lui serrant la main, je le sais, on a tout fait pour me guérir, on n’y est pas parvenu, et malgré les espérances que l’on veut encore me donner, je sens que je vais mourir, c’est le moment de vous parler à cœur ouvert. A travers ma vie errante et mon travail de tous les jours, je n’ai jamais pensé à l’avenir, je me sentais fort, je me disais’que ma vie serait longue, que je n’avais qu’à y mettre le plus de joie et de plaisirs possible. Les longs jours passés dans mon lit ont bien changé mes idées, et la vue de la mort fait penser à des choses auxquelles eu bonne santé on ne songe pas. En vous voyant tous autour de moi, je me suis demandé, qui vous avait conduits ici mes camarades me connaissaient, nous avions, travaillé, joué et bu ensemble ; vous, vous ne me connaissiez pas, vous deviez croire, d’après ce qui s’était passé, que j’étais votre ennemi ; quand je croyais que vous étiez le mien, je ne cherchais qu’à vous nuire, j’aurais été heureux, de vous faire de la peine, vous m’avez traité comme un fils, vous m’ayez soigné, vous m’avez veillé ; ni.mes plaintes, : ni mes cris ne vous ont éloigné de moi ; vous avez été à toute heure aux ordres du pauvre malade, eh bien. ! Monsieur le curé, je ne suis pas un savant, je n’ai jamais raisonné sur la religion ; depuis que je travaille, je n’y ai jamais pensé, je ne savais.pas seulement ce que c’était qu’un prêtre, je m’en faisais l’idée que m’en donnaient mes compagnons d’atelier ; mais depuis que je vous vois, je me suis dit qu’une religion qui inspirait tant de bontés était nécessairement une chose bonne et vraie, et qu’un prêtre comme vous devait être envoyé de Dieu. Ne craignez donc pas de me parler en son nom, je n’ai plus de temps a perdre, dites-moi ce que la religion veut de moi, elle m’a déjà fait trop de bien pour que je lui refuse quelque chose. 

 Dès ce moment Maurice ne s’occupa plus que de se réconcilier avec Dieu ; pendant deux pu trois, jours encore, il eut quelque peine à se détacher complètement de ce monde, qui maintenant était si bon pour lui ; il lui en coûtait de faire le sacrifice de sa vie, il était si jeune, et par moments, il se sentait encore si près du temps où il surpassait en forces tous ses compagnons de travail ! Il aurait voulu en appeler de cette terrible condamnation qu’il lisait dans tous les yeux, quoiqu’elle ne fut dans aucune parole, et dont lui-même il ne doutait plus, et il demandait à Dieu, qu’il priait maintenant avec ardeur, de lui rendre la ; santé. Mais peu à peu son pasteur lui fit accepter franchement sa destinée, il l’offrit au Seigneur comme une expiation de ses fautes passées, et pour le bonheur de ceux qui ne l’avaient pas abandonné. Dans son enfance, il avait été à l’école des Frères, et lorsque tous les bruits, tous les intérêts de la terre eurent fait silence en son âme, le souvenir des premières leçons lui revint, il retrouva au fond de sa mémoire ces notions de la vérité religieuse que les Frères savent si bien graver dans l’esprit de leurs élèves, en leur apprenant le catéchisme. Le curé profita de ces éléments sur lesquels il ne comptait pas. Le maître d’école venait chaque matin faire répéter la leçon de la veille, et la foi venant en aide à la science, Maurice fut bientôt en état de recevoir la sainte Eucharistie. Ce fut un grand jour pour tout le village ; de bonne heure on avait orné de feuillages la chambre et le corridor qui y conduisait ; des candélabres, de nombreux flambeaux mêlaient aux rayons du soleil levant leur mélancolique clarté, une table couverte d’une nappe et surmontée d’un crucifix servait d’autel, le lit était couvert de fleurs ; tous les ouvriers, tous les paysans avaient suspendu leurs travaux, ils accompagnèrent la sainte hostie de l’église à la demeure du malade. Les dames se mirent à genoux près de l’autel, les plus âgés des ouvriers autour de la chambre, la foule dans le corridor et jusque sur l’escalier. Tout le monde était ému, silencieux, recueilli. Le mourant, transfiguré par la foi et la céleste espérance, ne semblait déjà plus appartenir aux misères de ce monde. Ses yeux étaient vifs, sa physionomie animée, on eût dit qu’il avait secoué ses douleurs, qu’il reprenait possession de la vie, mais celle vie n’était plus celle de la terre. 

 Le curé, en lui présentant celui qui sauve et ressuscite, prononça quelques-unes de ces paroles qui apprennent à aimer et à bénir la souffrance, et font accepter la mort. Puis Dieu descendit, pour ne plus la quitter, dans cette âme, régénère ce par le pardon et sanctifiée par le sacrifice. Celui-là seul qui donne une telle joie pourrait en faire comprendre l’immensité. Dès lors, Maurice ne regretta plus rien, il n’eut plus que des accents de gratitude et d’allégresse ; le pauvre ouvrier avait disparu, il ne restait que le vrai chrétien, déjà en possession de son Dieu, avec l'avant-goût du bonheur futur ; il voulût que chacun de ses camarades s’approchât de son lit et vint lui dire adieu. Tous pleuraient en lui serrant la main ; lui les consolait, les remerciait de l’avoir visité, de l’avoir aimé jusqu’à la fin, disait à chacun une parole d’amitié particulière, engageait les jeunes gens à profiter de son exemple, promettait aux pères de famille qu’il parlerait bientôt à Dieu de leurs femmes et de leurs enfants, Il demanda à voir Mme de Lanoy, et, lui rappelant en souriant le jour de l’émeute : 

 « Je voulais vous faire bien delà peine ce jour-là, lui dit-il ; mais vous m’avez pardonné, n’est-ce pas ? car plus tard.je vous ai causé un grand plaisir, celui de me rendre le bien pour le mal. » 

 Son patron et sa femme, le maître d’école, la sœur que, dans les derniers jours, on avait fait venir de la ville voisine pour le veiller, les paysans, qui si souvent étaient venus le voir, eurent leur mot d’affection et de reconnaissance ; personne ne fut oublié, et sa dernière parole fut pour leur recommander à tous d’aimer Dieu, de s’aimer les uns les autres, et de prier pour lui. Quant au curé, il ne put rien lui dire, car il était au bout de ses forces ; mais, ouvrant les bras au moment où le bon prêtre se baissait sur son lit pour mieux l’entendre, il l’embrassa comme un fils qui dit à son père un long adieu. 

 Il semblait que la mort eût attendu que le Seigneur se fût emparé de cette âme pour frapper le dernier coup. Dans la nuit, la fièvre redoubla, le malade perdit le sentiment et la parole ; le curé, la sœur et M. Leroy récitèrent la prière des agonisants ; et le lendemain, lorsque le village s’éveillait, que l’atelier reprenait son travail, le tintement funèbre des cloches apprit à ceux qui avaient connu-Maurice qu’il y avait un chrétien de plus au ciel. 

 Son convoi fut simple et modeste ; deux paysans et deux ouvriers portèrent son cercueil ; presque toute la population l’accompagna. Il chemina lentement à travers les sentiers déserts, entre les haies qui séparent les héritages. Ceux que leurs travaux avaient retenus dans les champs se découvraient en l’apercevant, faisaient le signe de la croix et murmuraient une prière pour celui qu’ils ne reverraient jamais plus passer sur ce chemin. 

 C’était un de ces jours d’automne tout chargés de tristesse et de nuages, la nature paraissait s’associer au deuil de l’homme, et l’ouragan, abaissant les arbres sur le passage du convoi, jonchait le cercueil de feuilles mortes : on entendait à travers les rafales du vent des voix tristes et lentes psalmodiant les prières des morts, comme le gémissement de l’église à la séparation d’un de ses enfants. 

 Quand on fut arrivé au cimetière, et au moment de jeter la pelletée de terre qui allait le dérober à jamais aux regards des vivants, le curé rendit hommage à l’admirable fin de ce jeune homme, revenu de si loin pour mourir, comme un saint, dans les bras de l’Église ; il rappela à l’assemblée en larmes comment la charité avait rapproché dans la chambre d’un pauvre ouvrier ceux qui paraissaient les plus éloignés les uns des autres, et avait remplacé par le respect et l’affection la défiance et la haine. 

 Il demanda à tous les assistants, au nom de celui qui les avait réunis autour de son lit de douleurs et de sa tombe, de s’entendre à l’avenir pour faire le bien, comme ils s’étaient entendus pour adoucir les derniers moments de leur malheureux frère. 

 Cette parole n’a pas été perdue. 

 IX. — LES ŒUVRES. 

 En pleurant Maurice, mort loin de son pays, loin de sa famille, mais soutenu et consolé dans ses derniers moments par les tendresses maternelles de la religion et de la charité, plusieurs pensèrent avec compassion à d’autres abandons cl à d’autres misères, aux pauvres ouvriers isolés comme lui, qui malades ou blessés dans leurs travaux, avaient si grand besoin de secours et de soins, aux veuves chargées de beaucoup de petits enfants, aux vieillards survivant à leur fortune et à leurs familles : on se demanda s’il ne serait pas possible de fonder une maison de secours confiée à des sœurs qui porteraient du pain aux pauvres, des médicaments aux malades, des vêtements chauds aux vieillards, et de bonnes et consolantes paroles à tous. M. Leroy qui se sentait vieillir, et aspirait à un repos bien mérité, proposa de réunir la maison de secours à l’école, et de donner le tout aux sœurs à la fois institutrices et hospitalières, établies dans la ville voisine, qui tenaient les écoles des garçons et des filles, et dont une, appelée dans les derniers jours de la maladie de Maurice, avait édifié tout le monde par la vigilance de ses soins et la douceur de sa charité. 

 L’ancien maître d’école ne demanda pour lui que l’honneur de conserver sa place au chœur. Le curé accepta ; avec reconnaissance une offre qui allait au-devant de ses vœux les plus chers. Une souscription fut ouverte, chacun s’empressa d’y contribuer ; les plus pauvres y apportèrent leur obole, le bon curé y plaça toutes ses économies, le château et la fabrique se chargèrent de la pension de deux sœurs, la commune fit la dépense de la troisième ; une maison convenable, entourée d’un assez vaste enclos, fût achetée ; les artisans du village voulurent travailler gratuitement à son appropriation ; les ouvriers de l’usine, en souvenir du service rendu à leur camarade, prirent des pioches et des bêches et, dans leurs heures de loisir, défoncèrent le terrain, dessinèrent les plates-bandes du jardin, y plantèrent des arbustes et y semèrent des fleurs. Lucien, retenu en Afrique, voulut apporter sa part à l’œuvre commune, il fournit le mobilier, et le jeune clerc de notaire, qui n’avait pas oublié ses amis de B, obtint de quelques personnes généreuses de Paris, fort occupées de faire pénétrer la charité dans les campagnes, une petite pharmacie avec tous lés appareils nécessaires aux blessés et aux malades. 

 A peine arrivées, les sœurs gagnèrent l’affection de toute là paroisse par le zèle qu’elles mirent à instruire les enfants et les soins qu’elles prirent dés malades. Une salle de leur maison fut consacrée aux plus jeunes de leurs élèves encore trop petits pour apprendre à lire ; ils erraient auparavant dans les rues ou sur les grands chemins, ou enfermés à la maison, passaient leur temps à crier et à souffrir et quelquefois à mettre le feu avec des allumettes chimiques, pendant que leurs mères travaillaient dans les ateliers ou aux champs ; les parents les envoyèrent tous à la nouvelle salle d’asile. C’était un plaisir de voir ce petit peuple, autrefois vagabond et déguenillé, marcher en ordre, réciter des fables, chanter en cadence, propre, discipliné et poli. 

 Puis, le dimanche, un appel fut fait aux jeunes filles qui, après leur première communion, oubliaient si vile le chemin de l’église. Les sœurs les réunirent dans une chapelle pour chanter des cantiques et réciter l’office de la Vierge, et, dans leur jardin, pour rire, danser et s’amuser avec elles. Mlles de Lanoy et Martin apportèrent aux plus sages et aux plus exactes des livres, des tabliers ou des robes, visitèrent dans leurs familles et chez leurs maîtresses celles qui étaient placées en apprentissage dans les environs et jusque dans la ville voisine, et donnèrent dans leurs parcs quelques petites fêtes, quelques goûters à l’Œuvre naissante, en y invitant les jeunes ouvrières du voisinage, distinguées par leur conduite exemplaire et l’excellence de leur réputation. Bientôt elles s’associèrent comme dames patronnesses, pour les suppléer dans les visites trop éloignées du village, les personnes les plus pieuses et les plus zélées du canton, se servirent des meilleures et des plus âgées de leurs protégées pour surveiller les plus jeunes, et organisèrent ainsi.un Patronage chrétien dans un cercle qui s’étendait chaque jour. 

 Dans une des forêts dépendant du château, au milieu du tronc d’un vieux chêne, se voyait encore la place ou, avant la première révolution, une statue de la Vierge attirait un grand concours de peuple, par le souvenir de son origine surnaturelle et les miracles qu’obtenaient les instantes prières des pèlerins. Personne ne songeait plus à cette tradition de la piété des ancêtres. Mme de Lanoy eut une heureuse idée, de concert avec le curé, elle rétablit la Vierge dans son antique demeure, la fit bénir en grande pompe, un autel de gazon fut dressé aux pieds du chêne, une haie d’aubépine traça tout autour un petit jardin émaillé de toutes les fleurs des bois.. Ce modeste sanctuaire placé sous l’invocation de Notre Dame-du-patronage devint un but de pieuses promenade et de pèlerinage pour les jeunes filles de la paroisse et pour celles des villages voisins qui s’étaient agrégées à leur association. 

 Les parents eux-mêmes ne tardèrent pas à suivre leurs enfants. Attirés d’abord par la curiosité, par le désir de voir leurs filles figurer a la procession en robes blanches, ils se laissaient peu à peu gagner par l’entraînement du recueillement et de la prière en commun. Les plus rebelles ne résistaient pas longtemps à la douce influence de leurs enfants devenues, par l’action du patronage, si bonnes, si obéissantes, si laborieuses ouvrières. Elles les conduisaient parla main du pèlerinage à l’Église et de là à la table sainte et renouvelaient ainsi le miracle du jeune Tobie rendant la vue à son père aveugle. 

 Quand un enfant était malade, parti pour un long voyage ou à la guerre, quand on allait entreprendre une affaire difficile, on prenait l’habitude de faire un vœu à Notre-Dame-du-Patronage Chacun était heureux, dans ses inquiétudes et ses faiblesses, lorsque tout secours humain s’éloignait ou devenait impuissant, de lever les yeux en haut et de placer son espérance dans lé cœur d’une mère toujours accessible et plus forte que le mal. Bientôt la Vierge eut pour elle tout ceux qui souffraient et que le monde ne pouvait soulager, et le nombre en était grand là comme ailleurs. 

 Le jour même des funérailles de Maurice, le curé avait conçu la pensée hardie d’une œuvre plus difficile encore, et, la semaine suivante, après y avoir mûrement réfléchi et recueilli tous les renseignements sur les meilleures bases de la fondation qu’il méditait, il assembla les paysans et les ouvriers, dont plusieurs lui avaient témoigné le regret de n’avoir plus l’occasion de se rencontrer, et, leur rappelant les dernières recommandions de celui dont ils parlaient encore tous les jours : « Mes amis, leur dit-il, nous avons un moyen de répondre à sa pensée et de continuer cette douce intimité dont il avait été le lien. Formons entre nous une société de secours mutuels qui nous assure à chacun ce que nous avons été si heureux de procurer à notre Maurice. Moyennant une légère cotisation mensuelle, qui ne représentera pas la moitié du salaire d’un jour, nous aurons, si nous sommes malades, la visite du médecin, les médicaments, une indemnité quotidienne, qui nous permettra de donner du pain à notre famille ou de nous créer des ressources pour le moment de notre convalescence ;nous aurons quelque chose qui vaut mieux encore, nous aurons, comme Maurice, la présence de bons amis ; auprès de Loire lit, et, si Dieu nous rappelle, leur fidèle compagnie jusqu’à notre dernière demeure et le secours de leurs prières ; de plus, chaque dimanche, nous nous réunirons pour passer ensemble quelques heures delà journée ; nous :causerons de nos affaires, de nos familles ; les jeux et les rafraîchissements ne nous manqueront pas, et ainsi, mettant en commun nos petites économies et noire immense bonne volonté, au lieu daller demander une place à l’hôpital, qui vous refuse ou qui est trop loin pour que vous puissiez y être transportés, au lieu de voir la ruine entrer avec la maladie dans la maison, la tristesse et l’ennui se glisser dans le cœur a la suite de l’isolement, ou le remords troubler votre repos le lendemain des distractions coupables, vous aurez à la fois l’appui d’un puissant secours, l’agrément d’une bonne société et la joie d’une bonne conscience. » 

 Tout le monde était encore sous l’émotion de la mort de Maurice et de ses adieux, la proposition fut accueillie avec faveur. Quelques paysans firent bien remarquer qu’une autre forme de la prévoyance avait aussi son mérite, que la terre était une caisse, plus sûre et plus solide encore que celle des sociétés de secours mutuels ; les plus jeunes, les plus forts dirent tout bas qu’ils n’étaient pas près d’être malades, et que leurs cotisations ne leur profiteraient guère ; mais le curé fit observer aux uns que les sommes demandées étaient bien minimes, que la moindre maladie coûterait plus cher en un moment que la société n’exigerait en plusieurs aimées, et qu’il ne fallait pas beaucoup de temps au médecin et au pharmacien pour faire une large brèche à un morceau de terre ; à la jeunesse il cita l’exemple de Maurice, qui était jeune et fort, et d’ailleurs, ajouta-t-il, eux-, les privilégiés de la Providence, à qui elle accordait ce qu’elle refusait à tant d’autres, devaient-ils repousser le bonheur de contribuer à si peu de frais au soulagement de leurs camarades moins bien traités ? devaient-ils se plaindre si leur force venait en aide à la faiblesse, leur santé à la maladie, leur énergie à la fatigue de ceux qui partageaient leurs travaux, et que Dieu leur ordonnait d’aimer comme des frères ? Un jour ne viendrait-il pas où, eux aussi, ils auraient besoin de la bonne volonté des plus forts et des plus jeunes ? La majorité se rendit à ces raisons, encore plus persuadée par la confiance qu’elle avait maintenant dans le curé que par ses paroles. Un certain nombre demanda le temps de la réflexion, un seul refusa positivement, c’était, il est vrai, le garçon le plus robuste du pays, il soulevait une poutre comme une plume et aurait tué un bœuf d’un coup de poing. Le mois suivant, il tomba malade ; comptant sur l’éternité de sa vigueur, il n’avait fait aucune économie, en peu de jours il se trouva sans ressources, il n’y avait plus rien à la maison. Le curé réunit la société nouvelle, lui exposa la situation de l’ouvrier malade et demanda aux membres de commencer par une bonne action en le traitant comme un sociétaire. On lui vola, séance tenante, l’indemnité à laquelle il aurait eu droit, s’il avait fait partie de l’Œuvre. Cette charitable leçon triompha de toutes les incertitudes et il n’y eut plus aucun refus. 

 En qualité de fondateur, le curé fut nommé président et désigna le vieux maître d’école pour les fonctions de secrétaire. Les propriétaires du château et de la manufacture, les plus riches fermiers des environs se firent inscrire parmi les membres honoraires ; la société prit le nom et se plaça sous la protection du saint patron de la paroisse ; le règlement établit que chaque année, le jour de la fête, une messe solennelle serait célébrée à laquelle assisteraient tous les membres. 

 Ce jour-là ils se rendent en corps à l’église, décorés de la médaille qu’ils ont adoptée comme signe de leur admission, et précédés d’une magnifique bannière que la comtesse de Lanoy et ses filles leur ont brodée. La première année, l’évêque, instruit de tout le bien qui s’organisait dans une paroisse qu’il regardait comme une des plus difficiles de son diocèse, voulut officier lui-même et parla, avec une éloquence qui fit une profonde impression, des excellents effets des sociétés de secours mutuels, sous le point de vue de la terre et du ciel. 

 La société fait encore célébrer une autre messe annuelle à laquelle personne n’a garde de manquer : le curé la dit lui-même le jour de l’anniversaire de la mort de Maurice. 

 Le dimanche, les sociétaires se réunissent dans une vaste salle et une très-belle cour mises à leur disposition par le fabricant, qui, à la demande de ses ouvriers, a consenti à ne plus les faire travailler ce jour-là et avoue qu’il n’y perd rien. Ils trouvent là une bibliothèque, des jeux de boules, de quilles, de dames et même un billard, et, quand ils ont soif, des sirops et de la bière. De temps en temps, un récit intéressant, une histoire amusante, quelquefois même une chansonnette comique saris licence, animent et abrogent la soirée ; quelques mots d’instruction religieuse, quelques rappels aux devoirs des chrétiens viennent s’y mêler sans trop se laisser apercevoir ; le tout se termine par une très-courte prière. Le curé y vient très exactement, prend sa part des conversations, ne refuse pas une partie et vit familièrement avec les meilleurs et cordialement avec tous. 

 Le temps ne fait qu’ajouter au dévouement des ouvriers et des paysans à leur société ; la caisse est riche et bientôt ils pourront mettre de côté une petite pension pour les vieillards ; ils sont fiers de leur œuvre, les plus turbulents et les plus dépensiers d’autrefois subissent la douce influence de ces réunions pacifiques. Responsables devant leurs associés, ils veulent maintenant se distinguer par l’ordre et la prévoyance, comme jadis par leurs excès et leur indiscipline ; ils mettent leur activité et leur amour-propre à la fidèle exécution du règlement et à la bonne réputation de la société. Pierre, voyant se perdre son influence, et son armée passer sous un autre drapeau, a abandonné la position et est allé chercher ailleurs à utiliser ses talents pour le désordre ;deux cabaretiers se sont plaints aussi de l’abandon de leurs pratiques et de la ruine de, leurs établissements ; mais les femmes, en voyant l’économie remplacer les excès de leurs maris, et la bonne harmonie succéder aux tristes scènes qu’engendre l’ivresse, bénissent la main qui leur a épargné tant de jours sans pain et de si douloureuses veilles, et le fils de M. Martin lui-même, qui lui est associé dans son usine, et a un peu perdu de son goût pour la dépense, depuis qu’il tient la clef de la caisse, étonné de la discipline, du bon accord et du travail assidu qui règnent dans les ateliers, reconnaît que dans une paroisse un curé est bon à quelque chose. 

 « Maintenant, écrivait l’abbé Thévenot à Lucien, qui toujours guerroyant contre les Arabes, n’oublie ni sa patrie, ni son pasteur, et en, demande sans cesse des nouvelles, je ne reconnais plus ma paroisse, Dieu bénit nos œuvres ; les sœurs attirent tous les enfants à leur asile et à leurs écoles, nos malades sont visités et nos pauvresse courusse ; château et l’usine continuent à se donner la main pour le patronage ; notre société de secours mutuels fait merveille : son règlement prescrit à chacun de ses membres d’avertir le président, dès qu’il a besoin du médecin, en sorte que personne ne tombe malade sans que je sois prévenu ; je trouve ainsi un accès facile auprès des hommes les plus étrangers à la religion ; ils accueillent de leur président, des conseils et des leçons qu’au premier abord ils n’accepteraient peut-être pas de leur pasteur, et bientôt ils confondent les deux autorités dans une même soumission et un même respect ; ils passent, presque sans s’en douter, du règlement à l’Évangile, et de la société des secours mutuels à l’association des enfants de Dieu ; un autre article défend l’immoralité et l’ivresse, un autre ordonne qu’à la mort de l’un des sociétaires tous les autres doivent venir à l’église lui rendre les honneurs funèbres et prier pour lui. Dans leurs réunions du dimanche, ils lisent de bons livres, ils se livrent à des jeux honnêtes, et j’ai là une occasion plus sûre et plus recherchée que mes prônes pour leur parler de leurs devoirs. Le croiriez vous, mon cher ami, le pauvre curé est devenu populaire ; lorsqu’il se promène dans sa paroisse, les tout petits enfants viennent lui baiser la main ; les écoliers le saluent avec une politesse respectueuse ; ses paroissiens du village et de la manufacture ; lui font également bon accueil, les uns lui disent : Bonjour, monsieur le curé, les autres : Salut, mon président ; mais tous lui donnent la place qui appartient au ministre de Dieu dans leur société et dans leurs familles. 

 Je me rappelle que le jour où j’entrai pour la première fois ici, il y a déjà longtemps, le vieux magister, que nous venons de perdre, m’annonçait que les paysans ne sortiraient jamais de leur indifférence ; M. Martin, que les ouvriers étaient incorrigibles ; votre excellente mère que vous étiez à jamais incrédule ; je ne l’ai pas cru : j’ai cru que Dieu avait fait tous le villages, toutes les fabriques et même tous les officiers d’artillerie guérissable, remercions-le de m’avoir donné raison. »  PROLOGUE. 

 Salut ! riches coteaux ; salut ! frais paysage ;  Salut ! ô, vieux donjon ; salut ! ô vieille tour ;  Ton sommet m’annonçait le terme du voyage,  Quand jadis, dans ces lieux, s’opérait mon retour. 

 Sur le revers de la chaîne des modestes collines qui s’étendent à l’ouest, et non loin de la petite ville de Poligny, se groupait en 4454, époque à laquelle se passe cette chronique, un modeste village aux rues montueuses, étroites, d’un accès en général difficile, et peu praticable. 

 Composé en majeure partie, de maisons de chaume, il n’offrait de remarquable, que trois habitations principales ; savoir : le castel, dont le robuste et gigantesque donjon dominait tous les alentours, à des distances assez éloignées ; puis, une habitation assez remarquable, située non loin du château, et placée beaucoup plus bas, bien que sur un même plan, se composant d’un rez de chaussée et d’un premier étage. Par derrière, et aune de ses extrémités, se trouvaient les remises, les écuries, et quelques basses chambres destinées jadis à des domestiques. 

 Sa façade principale, qui donnait sur l’espèce de place du village, offrait un large pignon, ayant quatre étroites fenêtres à croisillons de pierre ; et une grande porte historiée, donnant accès sur une vaste cour, laquelle cour fermée par un petit mur, était précédée d’un vaste jardin, et de terrains plantés de vignes. 

 Un grand escalier de pierre, conduisait des deux chambres basses, à celles de l’étage supérieur 

 Tout respirait dans ce logis habité alors par messire de St Julien et sa famille, un air de propreté, et un certain cachet de grandeur, qui transpiraient au dehors, malgré les humbles allures de ses possesseurs. 

 Le castel qui, comme nous l’avons dit, élevait orgueilleusement son massif donjon sur un plateau plus élevé, et à peu de distance de l’habitation que nous venons de décrire, n’était occupé que par un bailli et sa famille, composée de deux enfants jeunes encore ; son seigneur et maître, guerroyait continuellement, et habitait la bonne ville de Paris de préférence à tout autre endroit, dans les courts instants de loisir que les dissentions d’alors, lui laissaient. 

 Aussi, l’intérieur de ce castel était-il aussi délabré, et aussi mal tenu, que le bailli qui l’habitait était sournois et méchant, ce qui n’est pas peu dire. 

 La troisième habitation dont nous avons parlé en commençant ce récit, se composait d’une assez vaste maison bâtie en pierres sèches au milieu d’un jardin ou verger ; le tout, situé de la grosse tour du château. 

 Ce logis avait pour habitants, deux filles qui étaient aussi laides que méchantes ; on eut dit que leur plus grand plaisir, était de salir tout ce qui était beau, et de calomnier tout ce qui était bon. 

 Généralement, elles étaient redoutées de tous, car leur langue était plus à craindre que le glaive. 

 Un prêtre d’un certain âge, desservait l’église, et avait le litre honorifique de chapelain du château ; je dis honorifique, car il n’avait jamais eu occasion d’en remplir les fondions. 

 Ce court exposé qui était nécessaire pour l’intelligence des faits qui doivent suivre étant terminé, nous allons commencer notre récit. 

 Par une belle matinée du mois d’avril, de l’an de grâce 1454, un jeune homme parcourait à pied, la roule qui conduisait d’Arbois à Poligny, 

 Son costume qui était des plus simples, ne manquait pas d’une certaine élégance. 

 Il portait un haut de chausses couleur grenat ; un pourpoint de velours noir, à crevés rouges ; une toque noire surmontée d’une légère plume de même couleur, et des souliers à la poulaine. Une escarcelle et une longue dague, suspendues à une ceinture de cuir de Cordoue, complétaient son ajustement. 

 Soit par gaîté de cœur, soit pour abréger les ennuis du chemin, il fredonnait un air de virelai fort à la mode, tout en s’amusant à frapper à coups de houssine, les hautes herbes qui croissaient au bord de la route. 

 Au bout d’un instant, il rallentit le pas, et commença à maugréer. 

 — Foin ! d’une telle route ; murmura-t-il ; jamais je n’arriverai à temps ; on dirait que messire le diable l’allonge d’un bout, pendant que mes jambes la racourcissent de l’autre et de plus, messire Phébus lance des rayons qui commencent à m’échauffer furieusement. 

 Peste de pays ! où l’on ne peu t trouver un verre de cervoise, et où le palais altéré, n’a d’autres ressources, que l’élément liquide dans lequel s’agite et se délecte la race crapaudine. Ce monologue terminé, il s’essuya le front qui perlait de sueur, retomba dans son mutisme, et reprit sa marche accélérée. 

 Au bout d’un quart d’heure, il accosta un paysan qui marchait en sens inverse de lui. 

 — Dis-moi, l’ami ; y-a t’-il encore bien loin d’ici le manoir de messire de Saint-Julien. 

 — Vous avez messire, encore une bonne demi-heure de chemin, et si vous vous arrêtez en cet endroit, que Dieu vous préserve de la rencontre du bailli, et du sifflement des vipères. 

 Puis, il continua sa route. 

 — Que diable ! me conte-t’-il là ? se dit en lui-même l’inconnu, tout en doublant le pas. 

 Au bout de dix minutes, le voyageur reprit son monologue accoutumé. 

 — Maudite tour ! depuis plus d’une heure il me semble que je n’ai que quelques pas à faire pour l’atteindre, et elle est toujours à la même distance ; je serais tenté de croire que Satan, y a établi sa résidence. 

 Allons, voici un sentier qui doit conduire à la résidence que je cherche ; à tout hasard, prenons-le. 

 Tournant brusquement à droite, l’inconnu s’engagea dans le sentier en question, qui, plan d’abord, finit par devenir excessivement montueux et ardu, 

 Enfin, non sans s’être essuyé le front plusieurs l’ois, le voyageur déboucha vis-à-vis un espèce de triangle, formé par des chaumières de la plus triste apparence. 

 A l’angle d’un des côtés de ce triangle, se dressait le manoir du gentilhomme auprès duquel se rendait l’inconnu. 

 En ce moment, et comme il allait saisir le heurtoir ou marteau de la porte, une vieille mendiante, vint lui tendre la main, en implorant son secours. 

 — Quelque chose s’il vous plaît, noble sire, ne fusse ce qu’un pauvre denier à la croix, je prierai la benoîte Vierge de vous préserver de tout maléfice. 

 L’individu ainsi interpellé, fouilla dans son escarcelle, et en tira une menue monnaie, qu’il donna à la pauvresse. 

 — Que la bénédiction du ciel, et de monseigneur Saint-Claude, se répande sur vous ; répondit-elle, en baisant humblement la main qui venait de recevoir l’aumône. Vous allez dans ce logis ? demanda-t’-elle, en désignant la porte près de laquelle se tenait l’inconnu. 

 — Oui ; répondit-il brièvement ; mais pourquoi cette question ? 

 — Parce que c’est là, que réside la providence visible de ce pays ; parce que ceux qui y entrent méchants, en ressortent bons ; et cependant, de combien de chagrins, n’est pas abreuvé le maître de celte maison. 

 — Qui donc, peut faire du mal à qui fait le bien ? demanda l’inconnu. 

 Pour toute réponse, la pauvresse étendit la main dans la direction du donjon qui se dressait à sa gauche, puis, dans celle de la maison habitée par les deux créatures dont nous avons parlé. 

 — Là haut, dit-elle à voix presque basse ; c’est le démon du mal ; plus bas, c’est l’antre où sifflent les vipères ; Dieu vous garde de tous deux. 

 Et elle s’éloigna lentement, en redressant majestueusement sa haute taille que d’habitude, elle tenait courbée en mendiant. 

 Le voyageur resta rêveur pendant quelques secondes ; puis, secouant la tête, il souleva le lourd marteau de fer ciselé, et le laissa retomber sur son clou. 

 Les aboiements d’un chien répondirent d’abord à cet appel ; un bruit de pas descendant l’escalier se fit entendre, la porte s’ouvrit, et messire de St-Julien en personne, se présenta aux regards de l’inconnu qui se découvrit aussitôt. 

 — Messire de St-Julien ? demanda-t’-il. 

 — C’est moi-même ; répondit ce dernier ; entrez, et soyez le bien venu ; nous vous attendions. 

 L’inconnu précédé du maître du logis, pénétra avec lui dans les appartements situés au premier étage, où se tenaient les membres de sa famille auxquels il fut présenté. 

 Ils se composaient de ses trois filles, nommées Balhilde, Irène, et Isabelle. 

 Bathilde l’aînée, semblait accuser environ vingt-deux ans ; d’une taille moyenne et bien prise, d’une démarche noble et assurée, son air gracieux, son teint rosé d’une grande blancheur, ses cheveux cendrés, ses yeux de l’azur le plus limpide, et sa bouche finement dessinée, rappelant celle de la niobée antique, en faisaient une personne qui, sans être ce que l’on appelle de nos jours très jolie, ne manquait cependant pas de plaire au premier coup d’œil. 

 Si l’on ajoute qu’elle avait des mains et des pieds d’enfant, tels qu’il était rare d’en rencontrer, on conviendra que messire de Saint-Julien, avait raison d’être un peu fier de son ainée. 

 Seulement, ce qui frappait au premier coup un œil observateur, c’était la teinte de mélancolie ou de vague rêverie, répandue sur son visage ; souvent même, on surprenait des larmes dans ses yeux ; mais cet indice de douleur morale ou de souffrance physique, n’avait que la durée d’un éclair. 

 Elle savait parfaitement conduire une maison, connaissait à fond les usages de la bonne politesse d’alors, et tous les travaux de nécessité ou d’agrément, qui sont l’apanage de la femme bien élevée. 

 Voilà pour le physique. 

 Quant au moral, il fallait se trouver quelque temps en contact avec Bathilde, pour apprécier le trésor d’un pareil cœur. 

 C’était d’abord, un profond sentiment de commisération pour tout ce qui souffrait, fut-il larron ou bohème, avec un besoin insatiable de donner et toujours donner, voir même, de se dépouiller de ses ajustements pour soulager la misère, quand l’argent lui manquait. 

 A cela, venait se joindre une sensibilité exquise, s’alliant à un courage d’homme viril ; on pressentait que chez elle, toutes les qualités affectives devaient être à leur plus haut diapason, et que le jour où elle aimerait, cette affection serait bonne, sincère et durable. 

 Très impressionnable, par suite de l’infinie délicatesse de son système nerveux, elle était cependant d’une douceur et d’une résignation à toute épreuve, sans cependant, qu’on y put trouver la moindre trace de bassesse. 

 Elle aimait son père jusqu’à l’idolâtrie ; jusqu’à donner cent fois sa vie pour lui, et messire de Saint-Julien en abusait bien un peu sans le vouloir, sans même s’en apercevoir, mais bien, par une espèce d’habitude. 

 Elle était vêtue lors de l’entrée du nouvel arrivant, d’une robe de drap noir, à manches tailladées, avec un col rabattu sur les épaules. 

 Une ceinture de velours entourait sa fine taille, et de petites mules de cuir de Ségovie, emprisonnaient ses pieds délicats. 

 Quant à sa coiffure, elle était des plus simple. 

 Des cheveux roulés de chaque côté, allant rejoindre l’intérieur d’une riche résille, tout en s’arrondissant sur les tempes ; une natte posée sur le devant et semblable à un diadème, tel était l’ornement de sa tête. 

 Ses autres sœurs, dont l’une avait douze ans et l’autre neuf, n’offraient de remarquable, que la régularité de leurs traits ; elles n’étaient à proprement parler, que des enfants que leur aînée surveillait avec la plus grande sollicitude. 

 Dans une autre pièce, reposait sur un lit madame de Saint-Julien, qui, depuis longtemps, était atteinte d’une maladie chronique contre laquelle les remèdes des mires d’alors, avaient échoués. 

 Un fils, le seul qu’il eût possédé, ayant été tué en guerroyant avec les sires de la maison de Poitiers, la dame Saint-Julien en avait ressenti une telle douleur, que depuis cette époque sa santé n’avait fait que décliner de jour en jour, et que le chagrin la tuait lentement. 

 Sans qu’on pût en savoir la cause, elle semblait surtout, avoir pris sa fille aînée en aversion. 

 Le sire de Saint-Julien était d’une taille ordinaire ; son œil noir était vif, pénétrant, et du premier coup, il jugeait de la valeur d’un homme. Quoique d’un certain âge, ses cheveux avaient la couleur de l’ébène, et son visage était frais et vermeil. 

 Poli, gracieux, et avenant pour tous, il semblait quant au moral, être le calque exact de sa fille ; comme elle, il avait ses accès de morosité et de tristesse, que rien ne pouvait dissiper. Le trop de cœur les tuait tous deux. 

 Maintenant que nous avons fait connaissance tant au physique qu’au moral, avec les habitants de la maison, nous allons reprendre notre récit. 

 — Ma fille, lui dit son père, en conduisant l’étranger près de Bathilde ; je te présente messire Raoul de Valbreuse. 

 La jeune fille s’inclina, puis, après avoir salué une seconde fois le nouvel arrivant, passa à l’office, afin de surveiller les apprêts du dîner. 

 — C’est Bathilde, ma fille aînée ; ajouta de St-Julien, en se tournant vers son hôte. 

 — Elle est gracieuse et courtoise, répliqua Raoul ; seulement, mon arrivée semble l’avoir fait fuir. 

 — Cher messire, elle est, depuis longtemps, par suite de la maladie de mon épouse, mère de famille et maîtresse de maison ; en celle qualité, elle est allée, surveiller les apprêts du dîner, car nous vous attendions. 

 Raoul fit un signe d’acquiescement, et s’approcha d’une des fenêtres. 

 — Vous avez d’ici, un coup d’œil magnifique ; là position de votre logis est réellement admirable. 

 — C’est vrai, répliqua de St-Julien ; il n’y manque qu’une chose ; c’est la gaîté de cœur chez ceux qui l’habitent. 

 Raoul de Valbreuse allait répliquer, quand la rentrée de Bathilde dans la chambre, l’empêcha de le faire. 

 Elle portait sur un plateau d’étain, un pot de vin aux épices, un hanap, et de la pâtisserie. 

 — J’oubliais, dit-elle en souriant à Raoul, que vous venez de faire une longue route à pied, et que la poussière a du vous altérer ; veuillez, en attendant le dîner qui sera prêt dans un instant, vous rafraîchir un peu ; mon père vous tiendra compagnie. 

 Et posant le plateau sur une table de vieux chêne, elle fit une révérence et se retira. 

 — Buvez ; dit le maître du logis, en remplissant le verre jusqu’au bord ; je vous ferais raison, si je n’avais pour habitude de ne rien prendre entre mes repas. 

 Raoul prit le verre, s’inclina, et le vida d’un seul trait. 

 — Maintenant, venez faire un lourde jardin pendant qu’on va servir le dîner ; on nous préviendra quand il sera temps de se mettre à table. 

 Raoul jeta instinctivement un regard du côté de la porte de l’office, puis, secouant la tête comme pourchasser une idée opportune, il suivit de St-Julien. 

 Traversante, cour, et franchissant la petite porte située au fond, ils s’engagèrent dans une des allées principales, qui conduisait à un charmant bosquet de sapins. 

 Raoul s’extasiait devant la magnificence, la bonne tenue, et la propreté de ce jardin d’agrément ; tout ce qu’il avait vu jusqu’alors, ne pouvait soutenir la comparaison avec ce qu’il avait devant les yeux. 

 C’était de larges allées sablées, bordées de rosiers de toute espèce ; des massifs de verdure, de larges corbeilles de fleurs, des labyrinthes, des sentiers perdus dans de petits bois sombres, des bancs rustiques, des statues, des charmilles touffues, impénétrables aux rayons du soleil le plus brûlant ; enfin, un verger des plus productifs, des vignes, et d’immenses treilles, dont les pampres retombaient comme des draperies de verdure. 

 Çà et là, des groupes isolés de sapins toujours verts, semaient continuellement l’ombre tout autour d’eux, et offraient au promeneur, de moelleux lapis d’herbe et de mousse, qui l’invitaient à s’y reposer. 

 Raoul avoua dans son étonnement, qu’il n’eût jamais soupçonné un tel paradis terrestre dans un lieu aussi reculé. Ni les sires de Poitiers, dit-il ; ni les comtes de Bourgogne, ne possèdent une pareille merveille ; c’est un jardin enchanté. 

 Pour toute réponse, le maître du lieu poussa un profond soupir. 

 — Le dîner est prêt, dit-il ; voici qu’on vient nous chercher ; allons nous mettre à table 

 Et il entraîna Raoul du côté de l’habitation, 

 Raoul suivit le maître du logis, et tous deux, rentrèrent dans la pièce qu’ils venaient de quitter, où le dîner était servi. 

 Ah ! ça, messire, me prenez-vous pour le stathouder de Hollande, ou le doge de Venise ? demanda Raoul, moitié riant, moitié sérieux, à la vue du luxe de service étalé devant ses yeux ; faut-il que je vous répète que je ne suis qu’un pauvre ménestrel à qui la harpe et l’épée n’ont jamais rapporté grand chose. Venu dans cette contrée de la part du sire comte de la province, afin d’en écrire l’histoire et d’y faire des recherches, je ne m’abuse pas au point d’oublier que je ne suis qu’un pauvre inconnu, qui gagne son pain à la sueur de son front, et que la destinée a conduit dans votre logis, comme dans celui d’un admirateur de tout ce qui tient aux arts nobles, et surtout, d’un homme de cœur sincère et dévoué. 

 — En cela, vous avez raison ; répliqua de St-Julien. 

 — Eh ! bien, messire ; permettez-moi de mettre ma main dans la vôtre, et de vous dire que jamais je n’éprouverai pour personne, une sympathie aussi vive, que celle que je ressens pour vous ; soyons donc amis pour la vie, car, par le temps qui court, les gens qui s’estiment et se comprennent sont rares. 

 — J’accepte volontiers, messire Raoul, répondit le maître du logis ; ce que vous médites là, j’allais vous le proposer. 

 — Hélas ! reprit tristement le ménestrel ; vous perdrez au change et j’y gagnerai ; car, je n’ai à vous offrir qu’une pure et simple amitié ; pour toute fortune en ce moment, j’ai mes chants et l’espoir dans l’avenir. 

 Et en prononçant ces paroles, un sombre nuage sembla se répandre sur son visage. 

 — Allons, à table ! reprit en riant, de St-Julien ; placez-vous là, vis-à-vis Bathilde, et tâchez d’avoir la figure moins soucieuse. 

 En ce moment, la fille aînée de St-Julien entra suivie de ses deux sœurs, et chacun prit place à une table somptueusement servie. 

 Des salières d’argent, des bouteilles de cristal, des porcelaines rares, des cuillères et fourchettes de vermeil, des hanaps ciselés, et du linge de table ouvré, accusaient une aisance, je dirai presque un luxe, que l’hôte de St-Julien était loin de soupçonner. 

 Des vins étrangers, et du vin jaune du pays d’alentour, étalaient aux regards leurs teintes rubis et topaze, si propres à réjouir les yeux des buveurs qui ne pouvaient se permettre que rarement, l’usage de pareils nectars. 

 Messire de St-Julien, jouissait en secret de l’étonnement de son hôte ; cependant, au bout de quelques minutes d’un silence admiratif, Bathilde se mêla à la conversation. 

 Comme elle levait les yeux, elle rencontra ceux de Raoul, fixés sur elle, avec une rêveuse ténacité qui, dès son arrivée, ne lui avait point échappée. 

 Souvent, elle l’avait vu tressaillir, et elle même, ressentait sous l’influence de ce regard, un espèce de mal aise. 

 Indubitablement, il se passait entre ces deux êtres quelque chose de mystérieux et d’indéfinissable, dont eux-mêmes, ne pouvaient se rendre compte. 

 Un lien sympathique venait de les relier l’un à l’autre à leur insu ; leurs âmes venaient de se reconnaître, si je puis m’exprimer ainsi. 

 — Etrange destinée ! se disait Raoul ; voilà la figure que j’ai si souvent vue dans mes rêves et même dans ma première enfance ; voilà celle, qui souvent dans mes songes, m’appelait son frère, et me prenant la main, m’entraînait tantôt à travers de grands jardins émaillés de fleurs, tantôt à travers de splendides appartements ornés de statues et de riches tentures, ... 

 Les songes se réaliseraient ils ? L’âme de Bathilde, serait-elle la sœur delà mienne ? Ah ! ma tète s’égare... Mais non, je ne rêve point ; je suis chez messire de St-Julien, "et vis-à-vis de moi, voilà bien Bathilde, ou plutôt, celle que j’ai vue si souvent pendant mon sommeil ; ah ! je m’explique pourquoi j’ai tressailli de surprise et d’étonnement, lorsque je l’ai aperçue pour la première fois. Il y a donc des destinées liées les unes aux autres, en dépit de toute prévision et de toute impossibilité humaine ?... 

 Et sous le poids de cette question étrange qu’il venait de se poser, Raoul n’avait pas entendu que messire de St-Julien, l’interpellait pour la deuxième fois. 

 — A quoi diable ! rêvez-vous donc ? lui demanda-t’-il ; vous ne buvez ni ne mangez, et avez une véritable figure de funérailles ; allons, buvons un peu de ce vieux vin jaune ; cela vous déridera. Bathilde ; verse à boire à messire Raoul, et trinquons ensemble pour la première fois. 

 Raoul tendit machinalement son verre à la jeune fille, dont les yeux se baissèrent sous l’impression causée par la tenacité du regard de ceux de l’étranger. 

 — A la santé de messire de St-Julien et à celle de sa gente damoiselle Bathilde ! dit Raoul en élevant son verre, et en le vidant ensuite d’un seul trait. 

 — Peste ! mon hôte ; exclama de St-Julien ; il paraît que le vin Jaune et vous, avez vite fait connaissance. 

 — Ce vin est délicieux ; répondit Raoul. 

 — Alors, mon cher hôte, comme il ne m’en reste que cette seule bouteille, je la ménagerai, afin de pouvoir vous procurer la satisfaction d’y revenir plus lard de temps en temps. 

 — Mais mon père, répliqua vivement Bathilde ; si messire Raoul en désire encore, laissez le jouir du plaisir d’en goûter si tel est son bon vouloir. 

 Raoul releva la tête, et fixant la jeune fille : 

 — Merci ! de votre gracieuseté, lui dit-il ; habituellement, je bois peu, ou pas de vin ; il faut une circonstance comme celle-ci, pour enfreindre mes habitudes à ce sujet. 

 Bathilde inclina légèrement la tête, et ne répondit rien. 

 Un instant après, elle prit un plat et le passant à l’étranger : 

 — Voici un mets que j’ai apprêté moi-même ; vous plairait-il d’y goûter ? 

 — De tout mon cœur ; répondit vivement Raoul en se servant ; ce mets doit être parfait, comme le sont les habitants de ce domaine. 

 — Vous êtes flatteur messire, dit Bathilde en souriant ; on se défiera de vos réponses. 

 En ce moment, une vieille femme au teint basané, et couverte de haillons d’une forme étrange pénétra sans façon, de la cuisine dont la porte venait de lui être ouverte, dans la salle du repas. 

 Sa chevelure en désordre, ses petits yeux gris et perçants, ses traits durs, son air étrange, lui donnaient l’aspect d’une pythonisse de l’antiquité. 

 Appuyée sur un long bâton, elle vint se placer à la gauche de Raoul. 

 — Que Dieu vous garde, mes maîtres ; dit-elle en entrant ; la joie est donc venue enfin, s’asseoir dans celte maison. 

 — C’est la zingari de Matenay, s’écria Isabelle, une des filles de St-Julien ; allons, mère Aline, chante nous ta chanson de cinq sols. 

 La bohémienne sans se faire prier, se mita entonner d’une voix monotone et sur un ton de fausset, une vieille ballade interminable, qui excita le rire des jeunes filles. 

 — Dis-moi bonne femme, demanda Raoul ; qui t’a appris de si belles choses ? 

 La vieille femme fixa ses yeux de chat sauvage sur l’étranger, et répondit d’une voix sentencieuse : 

 — C’est celui qui t’a marqué au front, du sceau de la fatalité. 

 Un pénible silence empreint de surprise se lit pendant quelques minutes, silence que Raoul rompit le premier. 

 — Que veux-tu dire par ces paroles empreintes de je ne sais quelle menace cachée ? lui demanda-t-il. 

 La vieille femme se pencha à son oreille et lui dit tout bas 

 — La lionne d’Espagne a brisé sa chaîne et rugit d’une manière effrayante ; l’heure est venue. 

 Raoul ressentit comme un choc électrique, mais ne laissa rien paraître sur son visage de l’émotion intérieure qu’il éprouvait. 

 Se levant précipitamment, il s’approcha de la famille hospitalière, et la saluant : 

 — De graves événements me forcent de vous quitter à l’instant même, et peut-être, ne nous reverrons-nous jamais en ce monde ; ne me demandez pas le pourquoi, de celte détermination ; c’est un secret que je ne croyais connu que de Dieu et moi ; nul pouvoir humain quelqu’il soit, ne serait capable de me le faire dire. 

 Quant à cette vieille femme, j’ignore par quelle circonstance elle a pu le pénétrer, mais à coup sûr, elle ne parlera pas non plus. 

 Adieu I donc, messire ; puisse la Providence vous accordera tous, des jours plus heureux que les miens, et le bonheur qui m’a été refuse en ce monde. 

 Et saluant encore une l’oie son hôte elles siens, il sortit précipitamment sans détourner la tête, et sans que les spectateurs stupéfaits eussent même songé à le reconduire. 

 — Qu’est-ce donc, que tout cela ? articula de St-Julien, en regardant la quasi sorcière, qui se tenait debout à la même place. 

 — Écoute à ton tour, lui dit-elle ; et se penchant de même à son oreille, elle lui par la bas pendant environ une minute. 

 Le sire de St Julien poussa un profond soupir, rassembla sa famille dans son appartement, eût à huis clos, un long conciliabule avec elle, et deux jours après, lui et les siens, étaient partis pour ne plus revenir. 

 Pendant ce, l’étrange être en haillons, qui venait de faire prendre à ces deux hommes une si étrange détermination, courait à perdre haleine, dans la direction d’une maison isolée et presque en ruines, située au sommet d’une petite colline au pied de laquelle passait la route de Dole. 

 Dans cette masure, deux hommes vêtus de noir, avec une cagoule de même couleur rabattue sur leur visage, attendaient sa venue car l’un deux, l’ayant aperçue dans le sentier étroit et montueux qui conduisait à l’entrée de cette ruine, dit à l’autre : 

 — La voici ; a-t-elle fidèlement accompli sa missive, c’est ce que nous allons savoir. 

 Dès que la vieille Aline tout essoufflée, eut mis le pied sur ce qui jadis, était le seuil de la porte de la maison ruinée, deux voix lui posèrent en même temps la même question. 

 — Eh ! bien ?... 

 — Eh ! bien, répondit-elle ; Raoul, est parti et c’est pour toujours ; à moins, que... 

 — Silence ! murmurèrent d’un ton menaçant les deux hommes ; que sais-tu ensuite, de la famille de St-Julien ? 

 — Partie ! et il est probable, que ni l’une ni l’autre, ne se reverront jamais, sur le sol de la Prévôté ni ailleurs ; à moins que... 

 A moins, que le ciel ne fasse un miracle ; n’est-ce pas cela que tu veux dire ? 

 — Oui ; répondit-elle, sous l’influence du regard terrible et menaçant, que son interlocuteur jeta sur elle. 

 — Tu vas partir, reprit ce dernier ; il faut que ton œil voie, lors même, qu’il semble renfermé ; il faut que quoique sourde, ton oreille sache percevoir, depuis le bruit de la feuille qui se détache et tombe au sein des forêts silencieuses, jusqu’au bruit du pied qui se pose avec précaution, dans les sentiers connus seulement des loups et des chevreuils. 

 Il faut enfin, que tu sois muette dans certains cas, et que lu saches parler à propos dans d’autres ; me comprends-tu bien ? 

 — Oui, répondit la vieille Aline, dont les grands bras osseux, tremblaient malgré elle. 

 — Quand tu auras besoin d’or ou de renseignements, tu t’adresseras au mendiant aux béquilles, qui se tient assis tous les matins à l’entrée du porche sud, de la cathédrale de la ville de Dole ; pour mots de passe, tu lui diras en posant l’index de ta main gauche sur l’œil droit : — Le vent souffle et la rivière coule. — Tu me comprends bien, n’est il pas vrai ? 

 — La sorcière de Matenay a bonne mémoire. 

 — Eh ! bien, pars donc ; le moment en est venu ; si tu remplis exactement les conditions voulues, tu reverras ton enfant ; sinon.... tu comprends. 

 — Oui, murmura la vieille d’une voix étouffée. 

 — Sache encore, reprit le même homme, sache, qu’en cas de trahison de ta part, ce sera d’abord, la mort pour qui lu aimes ; une mort lente, affreuse ; une succession d’agonies, dont l’idée seule, ferait frémir le plus indifférent routier ; et pour toi, la même peine appliquée d’une autre manière ; ainsi, pense à ton enfant, si parfois tu sentais faiblir ton courage. 

 — J’obéirai ; répondit la vieille créature, dont un frisson de terreur faisait trembler tout le corps. 

 — Va donc ! c’est d’aujourd’hui que va dater la récompense de tes services, ou la punition de la trahison, selon ta conduite dans 

 l’un ou l’autre cas. 

 Et étendant le bras dans la direction de la ville de Dole, il sembla lui commander de partir. 

 La vieille femme poussa un profond soupir, et s’élança comme une folle, dans la direction indiquée. 

 — Maintenant, frère, dit l’un des deux hommes à l’autre ; nous allons à notre tour, courir de nombreux dangers ; disons-nous donc adieu car c’est ici que nous devons nous séparer, et peut-être, ne nous reverrons nous plus en ce monde. 

 — Adieu ! ou au revoir ! répondit-t’-il. Et se jetant dans les bras l’un de l’autre, ils s’étreignirent pendant une minute, puis s’étant séparés, tous deux s’éloignèrent dans une direction diamétralement opposée. 

 — Dans un an, jour pour jour, sous le porche principal de l’église de Dole ; s’étaient ils dit avant de se quitter ; si l’un de nous y manque, c’est qu’il sera mort, ou en grand péril. 

 Dans un an ! avaient-ils répété d’un commun accord. 

 Puis, tout se tut, et la maison en ruines redevint de nouveau déserte. 

 FIN DU PROLOGUE. 

 CHAPITRE PREMIER. 

 PREMIERE PARTIE. 

 Quand la coupe où l’on boit, n’offre plus qu’amertume ;  Que le ciel tout d’azur, disparaît sous la brume,  Et que l’amer chagrin, vous torture le cœur ;  Que lambeau par lambeau, l’illusion chérie  Et s’accroche, et se perd, aux ronces de la vie ;  Quand tout vous manque enfin, que faire hélas : Seigneur !.. 

 Six mois après les événements que nous avons racontés dans le prologue de cette chronique, une foule nombreuse, se pressait dans l’enceinte de la vaste cathédrale de Dole. 

 On était alors au mois d’août, et malgré l’heure peu avancée de la journée, puisqu’il n’était qu’environ neuf heures du matin, la chaleur était déjà intense. 

 Les cloches de l’église jetaient à toute la ville de minute en minute, des sons graves et isolés, semblables à un glas funèbre, ce qui contrastait singulièrement, avec l’aspect d’un ciel pur, d’un soleil radieux, et des chants diversifiés des nombreux oiseaux, perchés sur les arbres du cimetière et les toits des maisons environnantes. 

 Dans l’intérieur de la cathédrale toute tendue de noir, et aux voûtes de laquelle étaient appendus des penons et bannières armoriés, l’archidiacre, ainsi que son clergé assisté des chantres, psalmodiaient l’office des morts 

 Une foule de personnes de tout âge, tout rang et Tout sexe, encombrait la grande nefs les nefs adjacentes, et des groupes nombreux, stationnant dans les bas côtés du transept, se livraient malgré la sainteté du lieu, à des conversations qui, quoique faites à voix basse, n’en étaient pas moins des plus animées. 

 Sur les marches du porche regardant l’est, un béquillard  1  implorait d’un ton nazillard, la pitié des fidèles qui entraient ou sortaient de l’église ; mais il était facile de deviner à son air inquiet et préoccupé, que ce mendiant était sous le poids d’une idée fixe, et attendait l’issue d’un événement, ou l’arrivée de quelqu’un, car ses yeux interrogeaient scrupuleusement la tournure, les gestes, et la physionomie de toutes les personnes qui passaient près de lui. 

 — Quelque chose, s’il vous plaît, pour l’amour de Dieu et de monseigneur St-Etienne ; disait-il, en tendant une vieille sébille de bois écornée. 

 Depuis un quart d’heure environ, il répétait pour la trentième fois au moins cette phrase, quand’un grand mouvement se fit parmi la foule. 

 Une jeune femme au port de reine, d’une beauté vraiment surnaturelle, et vêtue avec une magnificence quasi royale, venait d’apparaître avec sa suite, au bas des marches de l’église. 

 A sa vue, un vide pour ainsi dire instantané, s’opéra parmi les groupes qui stationnaient au bas du porche, et des chuchotement sa voix très-basse, s’établirent aussitôt. 

 — La démonia ! la démonia ! disait le voisin à son voisin ; et comme une exclamation magique, ces deux mots couraient parmi la foule qui se tenait là, haletante et comme fascinée ; 

 Quelle était cette femme, d’où venait-elle, que faisait-elle ? c’est ce que nul, n’aurait pu dire ; pas même, messire le gouverneur, ni le grand prévôt de la ville de Dole. 

 Tout ce que l’on pouvait constater, c’est qu’elle semblait exercer une influence occulte, sur tous ceux qui l’approchaient, ou qui avaient des relations sociales avec elle. 

 Au moment où nous parlons, elle était vêtue d’une longue robe à queue, de lampas bleu lamelle d’argent, et d’un pardessus de velours vert aux crevés d’or, s’arrondissant sur les hanches, et aux longues manches à pointes. Une résille de fils d’or entremêlés de perles fines, et un grand voile pendant par derrière, rattaché avec une épingle surchargée de brillants, telle était la tenue de cette étrange créature. 

 Je dis étrange, car, son teint d’une blancheur éclatante, encadré dans les longues nattes de ses cheveux d’un noir jais ; ses yeux d’un bleu sombre, dans lesquels semblait briller un reflet de l’enfer ; sa bouche finement dessinée, sur les lèvres de laquelle semblait constamment errer un sourire d’une écrasante et ironique pitié ; sa voix, ses gestes, sa démarche, tout concourait à en faire une de ces fatales créatures, qui semblent tenir leurs dons plutôt de satan, que de Dieu lui-même. 

 Il y avait dans l’atmosphère de cette femme de vingt-deux ans environ, une espèce d’attraction inévitable, infernale et maudite. 

 Nul œil n’avait encore osé soutenir son regard ; et on racontait qu’un jour, elle avait rivé et comme cloué au sol, une troupe de soudards ivres, qui lui cherchaient noise dans un endroit écarté de la ville, où ils l’avaient rencontrée. 

 Montant gravement les marches de l’église, « n ordonnant à sa suivante de la précéder, elle sembla fixer sur le mendiant un regard, qui dut aller fouiller jusqu’aux profondeurs les plus intimes de son âme. 

 — Noble dame ! murmura-t’-il du ton de voix le plus humble qu’il put émettre ; la charité, s’il vous plait, pour l’amour de Dieu et de la benoîte Vierge Marie. 

 S’arrêtant un instant, au grand ébahissement de la foule, l’inconnue fouilla dans son escarcelle, en tira un denier d’argent à la croix, puis, se baissant comme pour le déposer dans la sébille : 

 — As-tu vu Marc ? lui demanda-t’-elle, d’une voix brève et incisive, bien que très basse. 

 Le mendiant tressaillit et baissa les yeux. 

 Voyez, voyez, comme elle console ce malheureux, disait la foule enthousiasmée ; elle ne craint pas de frotter sa soie à ses haillons de bure. 

 — Marc, Marc, répétait mentalement le mendiant ; mais pour me demander semblable chose, il faut que vous soyiez...... 

 — La maîtresse de la clef, n’est-il pas vrai ? répondit brièvement l’inconnue ; je la suis cependant. 

 — Merci ! noble dame ; merci ! dit le mendiant à voix haute, afin de dépister la foule ; puis il reprit : — L’esclave est aux ordres de la porteuse ou du porteur de la clef, c’est vrai ; mais il faut le mot qui ne se donne qu’aux élus de premier et second ordre ; parlez donc, cl je répondrai. 

 — Cherche les os de Pharaon , murmura presque à l’oreille du mendiant l’étrangère. 

 — Bien ; reprit ce dernier ; Marc arrivera demain ; les espies  2  le suivent et l’entourent. 

 Mais la foule nous observe ; que dois je faire ? 

 — Trouve-loi la nuit prochaine, rue des Trois moulins, à l’angle de la maison qui porte une madonne de pierre, dans une niche située au-dessus de la porte principale. 

 — A quelle heure, maîtresse ? 

 — De minuit à deux heures. 

 — Qui m’ouvrira ? 

 — Tu lèveras le heurtoir, et frapperas une seule fois ; un judas s’ouvrira, et lu murmureras à celui ou celle qui viendra, ce seul mot : Vengeance ! alors, on t’introduira. 

 Et sans attendre de réponse, l’inconnue pénétra dans la cathédrale, tandis que le mendiant reprenait de plus belle, sa phrase lamentable accoutumée : — La charité, s’il vous plaît, pour l’amour de Dieu, et de la benoîte Vierge. 

 Pendant ce, les chants graves et mélancoliques de l’office des morts, continuaient dans l’église ; les porteurs soulevaient le lourd cercueil du trépassé, et se disposaient à le  mettre en chapelle, en attendant qu’il fut descendu dans l’un des caveaux des Cordeliers où, il avait acheté jadis, le droit d’être inhumé. 

 Sans se soucier du murmure d’admiration mêlé d’effroi, que sa présence dans le saint lieu avait excité, l’étrangère alla s’agenouiller derrière un pilier armoirié situé près du chœur, et sembla se recueillir profondément. 

 Peu à peu, la foule s’écoula silencieuse elles prêtres quittant leurs ornements sacerdotaux, regagnèrent leur demeure. 

 Deux bedeaux restèrent seuls, près du mort qu’ils étaient chargés de veiller, tout en récitant les prières accoutumées. 

 Quand l’inconnue après avoir fouillé du regard toutes les profondeurs de l’édifice, se fut assurée qu’elle était bien seule avec ces deux hommes, elle se leva de sa place, et marcha dans leur direction. 

 Les deux veilleurs qui lui tournaient le dos, semblaient tout entiers à leur mission, et malgré l’approche de cette femme, pas un mouvement de curiosité ne leur échappa. 

 Arrivé près d’eux, l’inconnue loucha du bout du doigt le plus rapproché d’elle. 

 L’homme ainsi interpellé tressaillit, et son compagnon sentit un frisson lui parcourir le corps. 

 — Mathéus, dit-elle à voix basse ; te rappelle-tu nos conditions ? 

 — Oui ; murmura le bedeau d’un ton de voix effaré. 

 — C’est pour cette nuit. 

 — C’est pour cette nuit ; répéta-t’-il machinalement. 

 — A onze heures et demie du soir. 

 — Oui. 

 — Tout sera-t’-il prêt ? 

 — Tout sera prêt. 

 En ce moment, le bruit d’une petite porte qui se fermait se fit entendre, et l’archidiacre qui, sans doute, avait oublié quelque chose à la sacristie, traversa la grande nef. 

 — Putredini dixit : Pater meus es ; matermea, et soror mea, vermibus. Ubi est ergo nunc proestolatio mea, et patientiam meam quis considerat ! psalmodièrent fiévreus sementles deux veilleurs, pendant que l’étrangère s’étant de nouveau agenouillée, semblait prier avec ferveur. 

 L’archidiacre reparut dans le chœur, et sans prêter attention à ce qui se passait dans la chapelle, ressortit de l’église. 

 Les bedeaux cessèrent de psalmodier, et l’inconnue se releva. 

 — Ce soir, à onze heures, parla petite porte qui donne sur le cimetière, leur dit-elle ; puis elle quitta l’église à son tour. 

 Pendant quelques minutes, les deux veilleurs du corps, restèrent comme pétrifiés de crainte et d’étonnement ; enfin, Mathéus après avoir poussé un anxieux soupir, rompit le premier le silence qui leur pesait à tous deux. 

 — Eh ! bien, Jannin, dit-il à voix basse à son compagnon ; ce que nous redoutions est arrivé ; il faut maintenant songer à obéir ; que dis-tu de tout cela ? 

 Pour toute réponse, l’homme ainsi interpellé hocha la tête, et poussa un espèce de gémissement. En ce moment, le lugubre beffroi de la cathédrale jeta aux quatre vents, ses notes graves et sanglotantes ; c’était le glas qui recommençait. — Que Dieu, ait pitié de nous ! murmurèrent les deux bedeaux que la peur commençait à gagner. 

 Laissant les deux veilleurs se lamenter sur la gravité des événements qui allaient se passer, et le danger qu’ils couraient en y participant quoiqu’à regret, nous allons suivre l’inconnue, afin de faire plus ample connaissance avec elle. 

 Quittant l’église, elle traversa le cimetière, puis descendit une espèce de rampe abrupte, qui la conduisit rue des Chevannes, et de cette dernière rue, elle gagna celle des Trois moulins, qui était située à son extrémité. 

 Au bout de cette courte et étroite rue, s’élevait une maison à la façade rechignée, dont les deux uniques fenêtres renfoncées dans l’épaisseur des vieilles et noires murailles de ce logis, étaient ornementées de chimères, de monstres, et autres fantastiques images, qui, semblables à un cauchemar visible et palpable, formaient des groupes et des entre lacs impossibles, tels que le moyen-âge seul, savait en créer. 

 Une massive porte de chêne bardée de fer, au haut de laquelle, on remarquait une vierge de pierre, tenant son fils mort sur ses genoux, donnait entrée dans cette maison, et nul, ne se rappelait de l’avoir vue longtemps ouverte. 

 Aussi, une espèce de réprobation superstitieuse s’attachait à ce logis qu’on disait hanté par des esprits, et dont une vieille femme, sur le visage de laquelle il n’y avait plus d’âge à placer, semblait avoir la garde. 

 Un espèce de grand gars à demi idiot, était chargé des courses et provisions du dehors. 

 Reléguée comme une maison maudite, à l’extrémité de ladite rue, elle était l’objet des caquetages et entretiens secrets, des compères et commères du voisinage. 

 Que de choses, n’en disait-on point ! Tantôt, c’était ne sorcier qui s’y occupait de la recherche de poisons secrets, ou de l’art de faire de l’or ; tantôt, c’était le rendez-vous du sabbat, ainsi que des sorciers et sorcières des environs ; bref, on avait tellement dit et redit sur celle demeure, que messire le prévôt accompagné de ses archers, s’était décide à y faire une descente. 

 Mais sans qu’ils eussent besoin d’employer la prière ou la menace, la porte s’était complaisamment ouverte devant eux, et ils n’avaient trouvé dans les trois pièces dont le logis se composait, qu’une vieille femme et l’idiot, en compagnie d’un chat. 

 L’un, s’occupait à fabriquer des échalas, tout en fredonnant un air lent et mélancolique, tandis que la vieille entretenait le feu sous une marmite de cuivre, dans laquelle bouillait quelques bribes de viande et des légumes. 

 L’idiot qui leur avait ouvert, avait repris son travail, et ne répondait que par des mots décousus et vides de sens, aux questions du grand prévôt. 

 Ne tirant de cet homme aucun éclaircissement, ce dernier interrogea la vieille. 

 — Dis-moi, honnête cousine de messire Satanas, que fais-tu céans ? 

 — Très-redouté seigneur, glapit la vieille, en attachant ses yeux d’un vert glauque, sur le prévôt, vous le voyez ; voilà mon fils, un innocent que Dieu a frappé de son ire, qui gagne sa vie à fabriquer des échalas pour la corporation des maîtres vignerons, et moi, je m’occupe au commerce des nippes usées, tout en préparant noire pauvre pitance journalière. 

 — Qui reçois-tu dans ce tandis ? demanda le prévôt. 

 — Personne, personne, monseigneur, si n’est quelques grandes dames, qui viennent quelque fois me consulter sur leur avenir ou leurs amours, mais que Dieu me vienne en aide, ajouta-t’-elle, en faisant le signe de la croix ; je ne m’occupe que d’innocente magie, de magie blanche ; je n’ai jamais fait de tort ni de mal à personne, et je paie régulièrement la taille. 

 Le prévôt hocha la tête, et se mit en devoir de passer l’inspection des lieux, inspection dans laquelle la vieille l’aida de la meilleure grâce du monde. 

 Mais il ne trouva rien, qui put motiver la moindre réprimande de sa part, et encore moins, une arrestation à faire. 

 Cet incident qui aurait du faire taire les caquetages des voisins, ne servit au contraire, qu’à en alimenter la source de plus belle. 

 — Quand je vous le disais, répétait pour la vingtième fois au moins, la femme d’un boulanger au faiseur de paniers d’osier, qui demeurait en face ; quand je vous le disais ; la vieille sorcière s’est tirée d’affaire, en ensorcelant messire le prévôt et les gens du guet ; n’est-ce pas une abomination de voir que fort souvent, on conduit de braves gens, de bons chrétiens, dans les prisons de la prévôté, tandis que 

 — Silence ! reprit à voix basse, le faiseur de paniers ; voici la démonia. Dites-moi, ajouta-t’-il, en parlant encore plus bas ; dites-moi, ce que cette étrange créature peut venir chercher dans une telle maison ; dites moi, si quand on est mise comme la dame du sire comte de la province, ou comme la femme du roi de France, on doit venir se loger dans un pareil taudis, en compagnie d’un idiot et d’une sorcière ? 

 — Sans compter, qu’il s’y passe d’étranges choses ; reprit mystérieusement la boulangère ; pas plus loin que la nuit dernière... 

 A ce moment, l’inconnue passa à leurs côtés, ce qui cloua la bouche de la voisine du vannier ; tous deux, la regardèrent passer avec une espèce de terreur, et ne la quittèrent du regard, qu’après qu’elle eût pénétré dans l’intérieur du bâtiment, qui était en ce moment l’objet de leur controverse. 

 — Vous disiez donc, reprit le vannier, que la nuit dernière ?.. 

 — Eh ! bien, je disais que la nuit dernière, mon mari s’étant levé environ à une heure du matin, pour faire son pain, il entendit comme un bruit étrange, qui semblait sortir de dessous terre, et venir dans la direction de ce logis du diable. Avertie par lui, je descendis dans la cave où il fait son travail, et aussi vrai que nous sommes chrétiens tous deux, j’ouis distinctement comme un bruit de chaînes qu’on traînait à terre, des coups sourds, répétés à de courtes distances. 

 Qui sait, combien auraient duré de temps ces demi-confidences et ces suppositions, sans la voix du maître boulanger qui appela sa discrète épouse ; ce ne fut qu’à la seconde fois, qu’elle se décida enfin à se rendre à cet appel. 

 — Plus lard, dit-elle au vannier en le quittant ; plus tard, je vous raconterai tout ce que je sais. 

 — J’y compte ; répliqua le voisin. 

 Et il rentra-dans son atelier, tandis que la boulangère se bâta de gagner l’arrière boutique où son époux l’attendait en gromelant. 

 Pendant ce temps, la nuit était venue, et la lueur des lampes fumeuses, traversait péniblement les vitres de corne ou de verre grossier, des fenêtres des misérables habitants de la rue des Trois moulins. 

 Seule, la maison maudite, le repaire de la sorcière ou de la démonia, comme on l’appelait, s’obstinait à rester obscure, et ressemblait à un large pâté d’encre s’étalant sur l’ombre environnante. 

 Aucun bruit, si ce n’était celui du vent secouant les volets, ou gémissant à travers l’étroit corridor, ne s’y faisait entendre, et on l’eut pu croire déserte, sans la connaissance des êtres qui l’occupaient. 

 Or, ce même soir, une heure après le couvre feu sonné, la porte de la maison mystérieuse s’ouvrit avec précaution, et une forme humaine enveloppée d’une mantille de couleur sombre, se glissa avec précaution dans la rue. 

 La porte s’étant refermée, cette ombre gagna la ruelle Saint-Georges, en se faufilant le long des maisons, puis gagnant la place Saint Etienne, elle s’arrêta près de la petite porte du cimetière, qui par oubli ou à dessein, était restée ouverte. 

 Là, cette ombre s’arrêta pour respirer un peu, et pour écouler si elle n’était point suivie, car il lui avait semblé entendre un bruit de pas derrière elle, et bien que ce fut à une assez grande distance, elle ne laissa pas que d’en être inquiète. 

 Enfin, après une attente de quelques minutes, n’entendant plus rien, elle crut s’être trompée, et poussant lu poterne du mur d’enceinte du cimetière, elle gagna le perron du portail du sud, dont la porte était également restée ouverte comme à dessein, et pénétra dans l’église, après l’avoir refermée au verrou derrière elle. 

 A peine était-elle dans le saint édifice, qu’une autre ombre, celle d’un homme enveloppé d’un manteau de couleur sombre et la tête couverte d’un feutre, parut également à la petite porte du cimetière, gravit le perron, et chercha à pénétrer dans la vieille basilique. 

 Mais la porte avait été solidement refermée. 

 — Trop tard, de quelques minutes ! exclama-t’-il sourdement ; n’importe ; j’attendrai. 

 Et s’adossant près d’une des niches de pierre du porche, contre un pilier en spirale dont l’épaisseur le dérobait à quiconque sortirait par cette porte, il attendit patiemment. 

 Malgré l’obscurité qui régnait dans l’intérieur de la vieille basilique, l’inconnue se dirigea sans hésiter, dans la direction delà chapelle où veillaient à demi-morts de frayeur, les deux bedeaux. 

 Au bruit de ses pas sur les dalles qu’ils entendirent quelques légers qu’ils fussent, ils ne purent s’empêcher de tressaillir. 

 — C’est-elle ! murmura l’un d’eux, à l’oreille de son compagnon. 

 — Hélas ! que va-t’-il se passer, et qu’en adviendra-t’-il ? répondit l’autre. 

 — Êtes-vous prêts ? demanda l’inconnue en s’approchant des deux veilleurs. 

 — Nous sommes prêts ; répondirent-ils, d’une voix que l’émotion ou la peur, rendait tremblante. 

 — Eh ! bien, à l’œuvre. 

 Mais les deux hommes restaient immobiles et pantelants ; leurs membres semblaient refuser d’obéir à leur volonté. 

 — Dépêchons ! reprit elle, en fronçant le sourcil et en frappant du pied ; les instants sont comptés et l’heure s’écoule. 

 A moins, reprit-elle ironiquement, que vous préférassiez que vos noms soient inscrits cette nuit, sur le livre de sang ; cela vous regarde ; vous avez le choix. 

 Cette menace produisit sur eux, l’effet que produit l’éperon sur un cheval chatouilleux. 

 — Que faut-il faire ? 

 Vous le savez ; du reste, tout doit être prêt. 

 Sans ajouter un seul mot, les deux veilleurs mirent à l’œuvre. 

 Ils commencèrent par enlever le drap mortuaire qui recouvrait le cercueil, puis, se mirent en devoir d’ouvrir ce dernier. 

 Ce travail achevé, le cadavre enveloppé de son suaire, se montra à découvert. 

 Les deux bedeaux tremblaient comme la feuille et se signaient de temps en temps, tout en poussant de sourds gémissements qu’ils étouffaient de leur mieux. 

 L’inconnue, la démonia, comme on l’appelait, était debout à l’entrée de la chapelle, et ses yeux semblaient luire comme deux charbons ardents, dans la demi-obscurité qui régnait dans ce lieu. 

 Elle pressait la fantastique opération qui s’opérait devant elle, avec une impatience fiévreuse. 

 Souvent, les deux veilleurs hésitaient ; mais un regard jeté sur eux, leur rendait pour un moment une énergie factice. 

 Ils tirèrent le mort hors du cercueil, le mirent dans un sac apporté à cet effet, et attendirent de nouveaux ordres. 

 — Êtes-vous prêts ? demanda l’inconnue. 

 — Nous sommes prêts ; répondirent les deux hommes, en s’emparant du sac. 

 — En route, alors ! commanda-t’-elle. 

 Et l’étrangère ainsi que les deux hommes portant le mort, sortirent mystérieusement de l’église, après avoir mis des grosses pierres dans le cercueil qu’ils refermèrent, et remplacé le drap mortuaire par-dessus. 

 L’homme adossé dans l’angle du pilier, et qui n’avait pas bougé, s’effaça de son mieux, et retint pour ainsi dire son souffle, lorsque l’étrange groupe passa auprès de lui. 

 Mais l’obscurité était si profonde, qu’il ne fut pas aperçu. 

 Il attendit encore quelques instants, puis quitta sa cachette. 

 — Enfin ! exclama-t’-il ; je vais savoir... ce qu’il murmura après, était inintelligible. 

 Puis, il suivit avec précaution les trois personnages qui sortaient de l’église. 

 Pendant quelques instants, il s’attacha scrupuleusement à leur piste, mais arrivé à l’angle de la rue St Georges, il n’entendit, ni ne distingua plus rien. 

 En vain, il pressa le pas ; en vain, il interrogea de fouie et du regard, la profondeur des rues adjacentes ; l’étrange groupe semblait avoir disparu comme par enchantement, et s’être abîmé dans le sol. 

 Seulement, il lui sembla en prêtant attentivement l’oreille, entendre comme le bruit sourd, d’un corps tombant dans la rivière, puis le silence se fit. 

 C’est étrange ! se dit en lui-même le rôdeur nocturne ; ils ne peuvent à coup sûr, s’être évanouis comme fumée, et cependant, j’ai perdu tout à-coup leurs traces. 

 Voyons, orientons-nous de nouveau’ 

 A ma droite, est un long mur très élevé, sans autres ouvertures que celles qui se trouvent à trente pieds du sol ; l’ayant vu de jour, j’en suis certain. 

 A ma gauche, sont des maisons ; mais nul bruit de porte ouverte et refermée ne s’étant fait entendre, ceux dont je suis la piste, n’ont pu s’y réfugier. 

 Devant moi, se trouve la Grande rue ; elle est déserte. 

 A tout hasard, descendons la mette Saint Georges, et reprenons notre poste d’observateur ; il est probable qu’une partie du gibier reviendra au gîte ; alors, nous verrons. 

 Et mettant à exécution la résolution qu’il venait de prendre, le rôdeur de nuit se posta à l’angle du bas de cette petite rue, qui descendait par une pente assez rapide, vers celle des Trois moulins, puis attendit de nouveau. 

 Il y avait, à peine dix minutes qu’il occupait ce poste non sans maugreer d’impatience, quand un nouveau bruit ye pas assez précipités, se fit entendre. 

 Au bout d’un infant, deux hommes qui marchaient avec rapidité dans la direction de l’église, passèrent devant lui. 

 Le rôdeur de nuit se mit à leur poursuite et ne tarda pas à les atteindre, car la frayeur d’avoir entendu quelqu’un à leurs trousses, avait paralysé leurs mouvements. 

 — Grâce ! s’écria l’un d’eux, en sentant la main du rôdeur, s’appuyer pesamment sur son épaule. 

 — Je sais tout ; j’ai tout vu ; lui répondit à demi-voix ce dernier ; ce qu’il me faut, c’est le nom de cette femme que vous accompagniez. 

 Nous ne pouvons parler ; s’écrièrent sourdement les deux bedeaux en se tordant les mains de détresse ; on l’appelle la démonia ; voilà tout ce que nous pouvons vous apprendre. 

 — Il faudra cependant bien que lu parles ! exclama le rôdeur, qui entendait le bruit des pas d’une troisième personne qui arrivait, et que l’obscurité l’empêchait d’apercevoir. 

 — Je ne sais rien à ce sujet ; répondit l’homme appréhendé au corps. 

 — Eh ! bien, messire le prévôt aidé du bourreau delà ville, sauront bien te délier la langue et te rafraîchir la mémoire ; suis-moi, ou tu es mort ; ajouta-t’-il, en tirant une longue dague de dessous son pourpoint. 

 — Grâce ! s’écria le pauvre diable, dont le compagnon s’était enfui. 

 — Le nom de cette femme ? demanda encore une fois le rôdeur, d’un ton qui n’admettait pas de réplique ; je veux le savoir, ainsi que le lieu de sa demeure ; c’est pour la.... 

 Mais il n’acheva pas sa phrase ; un bâton ou une massue, venait de s’abattre rapidement sur sa tête, et le rôdeur tomba de tout son long sur le pavé, comme un bœuf assommé par le boucher. 

 Le pauvre bedeau restait là, ébahi, ahurri, de l’événement, comme un homme en proie à un affreux cauchemar, et qui ne peut ni fuir ni se défendre. 

 — Jacques Patron, lui murmura presqu’à l’oreille l’arrivant ; défie-toi de ta langue, car elle pourrait bien un jour te conduire à la perle ; retourne où tu dois être. 

 Et le meurtrier du rôdeur de nuit, se perdit dans l’obscurité de la rue des trois moulins. 

 — Le mendiant du porche I exclama le bedeau, en se dirigeant à toutes jambes, du côté de la cathédrale, dans laquelle il retrouva son compagnon à demi-mort de frayeur. 

 Le lendemain de cette nuit mystérieuse, le corps du rôdeur ne fut pas retrouvé dans la rue, et on procéda aux funérailles du cadavre de très haut et très puissant sire de Chissey mis en chapelle ardente depuis la veille, dans la basilique. 

 Il fut inhumé dans l’église des Cordeliers de Dole. 

 CHAPITRE II. 

 En vain, j’ai fait sortir de mon cœur et mon âme,  Les parfums les plus doux et la plus chaste flamme.  Et gardé d’autrefois, un souvenir profond ;  Cette amitié si pure, hélas ! est infidèle,  car, quand autour de moi, je regarde et j’appelle,  De tous ceux que j’aimais, pas un ne me répond. 

 Trois jours après les événements que nous venons de raconter, une foule immense se pressait près de l’îlot désert qui se trouvait alors, à la pointe ouest du vieux pont, et que le jardin Philippe a remplacé de nos jours. 

 C’était, parmi les groupes qu’elle formait, un concert de cris, de murmures cl de menaces, dont on ne saurait se faire une idée. 

 Le noyau le plus épais de cette foule, s’était réuni autour d’une espèce de forme humaine, que les flots du Doubs avait rejetée sur la rive, et c’était du centre de ce noyau, que s’élevaient les plus singuliers commentaires. 

 — C’est une étrange chose ! disait un maître bonnetier à un peaussier placé à côté de lui ; c’est une étrange chose ! il est indubitable, qu’un cadavre humain est renfermé dans ce sac ; mais quel personnage est-ce, d’où vient-il, qui l’a jeté ainsi agencé à la rivière ? c’est ce que nul, ne pourrait dire ; pas plus moi, que monseigneur le prévôt. 

 Après tout, ce n’est peut-être que le corps d’un truand ou d’un lire laine, que la prévôté de Rochefort aura fait noyer pour crime de maléfice. 

 — Si le corps avait été charrié depuis Rochefort ici, répliqua un grand homme sec et fluet, le sac serait usé et éraillé par les longs frottements qu’il aurait subis. 

 Or, je vous dis que ce meurtre a été commis à Dole même, car le sac est tout neuf. 

 — C’est vrai ! clamèrent plusieurs voix. 

 — Voici le prévôt et ses aides, ainsi que les Pénitents gris de la Merci ; nous allons savoir à quoi nous en tenir, lorsqu’ils ouvriront le sac. 

 Chacun tourna la tête dans la direction indiquée, et un frémissement d’impatiente curiosité qui va être satisfaite, passa comme un éclair sur la plupart des visages. 

 Effectivement, à la nouvelle de la découverte d’un cadavre enfermé dans un sac, et que la rivière du Doubs venait de rejeter sur la rive, messire le prévôt assisté de quelques hommes et suivis de deux Pénitents gris, dont la mission était d’ensevelir les corps des suppliciés, s’était dirigé en toute hâte sur le lieu de la lugubre scène où s’était déjà attroupée depuis longtemps la foule. 

 Messire le prévôt ordonna à ses hommes de délier le sac, afin de mettre à découvert le visage du mort ; mais ils ne l’eurent pas plutôt fait, qu’eux, le prévôt et les plus rapprochés de la foule, ne purent retenir une exclamation. Elle fut d’horreur chez les uns, et d’effroi chez les autres. 

 La tête du cadavre qui venait de s’offrir à leurs regards, était celle de très haut, très puissant, et très-redouté seigneur, le sire de Chissey, dont on avait fait les funérailles il y avait quatre jours, et auquel les pères Cordeliers de Dole, avaient accordé sépulture dans les caveaux du chœur de leur église. 

 La chose sembla si grave au prévôt, qu’il envoya un de ses gens prévenir messire le gouverneur de la ville, ainsi que l’archidiacre de la cathédrale. 

 Ces deux importants personnages arrivés, ils constatèrent que c’était bien là, le corps du sire de Chissey, mais ils ne purent expliquer comment il se faisait que ce corps dont ils avaient suivi les funérailles et qu’ils avaient vu descendre dans les caveaux des Cordeliers, pouvait actuellement se trouver lié dans un sac, et rejeté sur les bords de la rivière. 

 Quand, comment, et par qui ? c’était ce 

 que nul ne pouvait expliquer. 

 — Le sire de Chissey s’était peut-être donné au diable ; hasarda un homme de la foule à l’oreille de son voisin. 

 — Qui-sait, s’il n’est pas un vampire ? ajouta tout bas et en frissonnant de peur une vieille femme, dont les rides nombreuses, annonçaient le grand âge. 

 — Un vampire ! répéta un cordier en haussant les épaules ; avez-vous jamais vu un vampire lié au fond d’un sac, et rejeté par les flots d’une rivière ? 

 — Vous saurez maître Etienne, reprit aigrement la vieille, que quand un vampire, qui quitte sa tombe la nuit, pour aller sucer le sang des pauvres vivants est par trop repu ; son sommeil de mort qui le reprend au chant du coq, lui survient souvent en route, surtout quand il s’est trop attardé et trop gorgé de sang ; alors, il retombe mort comme avant, où il se trouve. 

 Il est probable qu’il en sera arrivé semblablement au sire de Chissey, et que ceux qui l’ont trouvé, l’ayant soupçonné tel, l’ont enfermé dans un sac, et jeté à la rivière, afin qu’il ne puisse plus revenir la nuit, boire le sang des vivants. 

 — Ainsi donc, demanda une pâle jeune fille, vous pensez, mère Marthe, que le sire de Chissey est un vampire ? 

 — Je le crois ; mais vois-tu fillette il faut bien se garder de le dire trop haut ; il pourrait en arriver mal ; la famille n’en serait pas des plus flattée. 

 — L’affaire est grave, dit le prévôt, à messire l’archidiacre ; la cendre des morts a été violée ; un tombeau a été ouvert et profané ; mais dans quel but ? voilà ce qu’il faut absolument savoir. 

 Le corps du sire de Chissey fut rapporté, en ville, et y étant arrivé, on se rendit au caveau dans lequel le cercueil avait été descendu. 

 A la grande stupéfaction de tous, le cercueil était intact, et son poids accusait un contenu. 

 Mais lorsqu’on en fit l’ouverture, on ne trouva que des pierres. 

 — Anatbème ! s’écria majestueusement l’archidiacre ; anathème ! sur les ouvriers d’iniquité qui ont consommé un tel attentat ; le corps était en chapelle sous la garde des deux bedeaux de la cathédrale ; que s’est-il passé durant leur nuit de vieille, qu’ont-ils fait, voilà ce qu’il faut savoir d’abord ; eux seuls, pourront donner des éclaircissements à ce sujet ; qu’on les fasse venir dans la grande salle des révérends Pères ; c’est là, que je veux les interroger. 

 Ordonnez-donc, à quatre de vos hommes messire prévôt, d’aller les quérir à leur domicile, et qu’ils soient amenés ici. 

 Sur l’ordre du prévôt, les archers sortirent afin de mettre à exécution la mission qui venait de leur être donné. 

 Pendant ce, les plus bizarres suppositions 

 avaient lieu dans la pièce du couvent des Cordeliers entre messire le prévôt, l’archidiacre et le supérieur des moines. 

 Est-ce maléfice ou diabolique transmutation ? disait ce dernier ; comment peut-il se faire qu’on eut enlevé le corps, qu’on l’eût porté à la rivière et rempli la bière de pierres, sans que nul ne s’en aperçoive ; pourquoi enfin, l’avoir jeté à la rivière renfermé dans un sac ? 

 Les bedeaux seuls, sont à même de nous expliquer tout cela ; répondit gravement l’archidiacre ; il y a la dessous, un mystère que je ne puis approfondir. 

 Le sire de Chissey serait-il mort en état de damnation, ou sans remplir quelque devoir sacré contracté dans le cours de sa vie, ce qui fait que la terre sainte le repousse de son sein, ou que le diable qui a eu l’âme, s’ amuse à torturer le corps ? 

 — Il y a là, une vengeance personnelle et toute Humaine, répondit gravement le prévôt en hochant la tête ; ce n’est ni le diable, ni un des siens, qui a lié le cadavre dans le sac où nous l’avons trouvé, et qui l’a jeté à la rivière. 

 — Le démon fait des choses plus extraordinaires ; répondit sentieusement le prieur des Cordeliers ; on ne peut le nier, sans être anti-chrétien. 

 Après cette réponse, un long silence se fit dans la salle ; le prévôt s’amusait à tracer des hiéroglyphes sur les dalles, avec la pointe du fourreau de son épée, tandis que l’archidiacre réfléchissait profondément le front appuyé dans ses mains, et que le prieur du couvent feuilletait un énorme manuscrit, tout en murmurant machinalement des phrases à demi décousues. 

 Ce silence durait depuis quelque temps, lorsque les archers revinrent avec les deux bedeaux qui firent leur entrée dans la salle. 

 Plus pâles, que le suaire qui enveloppait le trépassé au sujet duquel ils allaient être interpellés, les deux malheureux sentaient leurs dents s’entrechoquer convulsivement, et leurs jambes se dérober sous eux. 

 — Souvenez-vous de vos instructions ! leur murmura rapidement aux oreilles, un des Pénitents gris qui avait escorté le corps, et dont un épaisse cagoule couvrait le visage, ne laissant que deux étroites ouvertures, à travers lesquelles on voyait briller des yeux perçants ; vous avez bu un peu de vin pour vous reconforter, et vous vous êtes profondément endormis ; vous n’avez rien vu, rien entendu, et les portes de l’église étaient fermées. 

 Les deux bedeaux firent un signe imperceptible en guise d’acquiescement à cette injonction, et reprirent un peu de courage et d’aplomb. 

 — Les honorables personnes ici présentes, dit l’archidiacre, seront témoins de l’interrogatoire et devront en constater l’authencité ; quelles veuillent donc bien me donner leur nom et qualité. 

 Le prévôt, les deux archers, et le prieur du couvent, s’empressèrent de condescendre à cette proposition ou plutôt à cet ordre ; le Pénilent gris seul resta, immobile à sa place, semblable à un spectre, ou à une Statue de pierre. 

 — Et vous, lui dit l’archidiacre ; quel est votre nom en religion, ou quel est celui que vous portiez dans le monde ? 

 — A quoi bon ? répondit-il ; les témoins que vous avez sont en nombre suffisant. 

 — Mon frère, j’exige que comme présent, vous me donniez également votre nom. 

 Sans mol dire, le Pénitent gris marcha gravement dans la direction de l’archidiacre et s’arrêta lorsqu’il fut côte à côte avec lui. 

 L’archidiacre regardait avancer cet homme dont nul ne voyait le visage, avec une espèce d’anxiété des plus pénible. 

 — Tu veux le savoir ? lui dit-il sourdement en se penchant vers lui ; eh bien ! que ta curiosité soit satisfaite. 

 Et le Pénitent gris lui murmura un nom dans l’oreille, qui ne l’ut entendu que de l’archidiacre. 

 A peine fut-il prononcé, que ce dernier devint pâle comme un mort ; ses cheveux se hérissèrent sur sa tête ; il voulut parler, mais ? sa langue resta comme paralysée, et aucun son ne put s’échapper de son gosier contracté par l’émotion terrible qu’il éprouvait. 

 Tous les témoins de cette scène s’aperçurent fort bien du trouble éprouvé par l’archidiacre ; mais ils se contentèrent de faire en eux mêmes mille commentaires plus ou moins extraordinaires, sans oser les produire au de hors. 

 L’archidiacre resta comme stupéfié pendant quelques minutes, mais la raison lui revenant, et se doutant bien que son trouble n’avait échappé à aucunes des personnes présentes, il résolut de l’atténuer, ou du moins, d’y donner une raison plausible qui put en quelque, sorte, l’autoriser ou l’expliquer. 

 — Ce que je viens d’apprendre, dit-il d’une voix que l’émotion rendait encore tremblante ; ce que je viens d’apprendre dépasse tellement toutes les prévisions humaines et les limites du possible, que vous m’en voyez encore tout consterné. 

 Ce secret, qu’il m’est impossible de vous révéler, modifie toutes les dispositions que j’étais dans l’intention de prendre, au sujet du viol de la tombe du sire de Chissey ; j’espère qu’à la discrétion, qu’à mon grand regret je suis obligé de garder vis-à-vis de vous ; on comprendra qu’il faut un motif excessivement grave, pour que mon plan de conduite et le vôtre soit ainsi modifié. 

 Mon avis est, que le corps du sire de Chissey soit descendu dans le caveau de la chapelle de ce couvent, et que toute recherche au sujet du rapt et du scandale qui ont eu lieu, soit annulée ; croyez bien qu’une impérieuse nécessité me guide seule, dans cette détermination qui, je l’avoue, doit vous paraître des plus étranges, et que vous l’adopteriez comme moi, si vous pouviez connaître les motifs qui me forcent à agir ainsi. 

 Un sourd murmure circula parmi les quelques assistants témoins de cette scène étrange ; mais nul ne disait mot ; le prévôt seul, se hasarda à faire quelques objections. 

 — Messire l’archidiacre dit-il, est libre d’abandonner toute poursuite en ce qui concerne sa juridiction ecclésiastique ; mais je vais informer de mon côté, et comme je n’ai aucune raison qui puisse me lier les bras, je dois rechercher les auteurs du délit, d’autant mieux, que j’ai l’honneur d’être quelque peu parent par alliance, avec les Chissey, et que par conséquent, c’est une affaire de famille que je poursuis. 

 — Vous avez raison, messire prévôt, répondit une voix qui semblait sortir de dessous la cagoule de ce même Pénitent gris, qui avait fait pâlir l’archidiacre quelques instants auparavant ; vous avez raison ; je suis sûr, que Laure de Frânes, ne vous eût pas donné d’autre conseil. 

 Ce fut au tour du prévôt de rester stupéfait ; ses yeux hagards se fixèrent malgré eux, dans la direction d’où la voix était partie, et ses bras retombèrent comme paralysés le long de son corps. 

 Mais cet état dura peu ; la réaction s’opéra vivement, et honteux du trouble qu’il venait d’éprouver devant tant de gens assemblés, il voulut par un espèce de courage factice, se réhabiliter à leurs yeux. 

 — Que celui qui a invoqué un nom que je ne veux pas répéter, et qui vient de m’adresser la parole, se montre à visage découvert devant moi ; s’il n’ose, ou s’il ne peut le faire, un de mes archers, ou moi-même, s’il le faut, se chargera de lever le masque derrière lequel il abrite sa figure. ? 

 — Tu connais déjà ce visage, messire prévôt, et chaque fois que tu l’as aperçu, cela ne l’a pas porté bonheur ; la dernière fois que tu le vis, c’était l’an passé, la nuit de la veille de la Toussaint, dans l’une des salles du château des sires de Poitiers, situé près d’Arbois ; l’aurais-tu donc si vite oublié ? 

 Le prévôt qui s’était levé, retomba pesamment sur le siège qu’il occupait en poussant un profond soupir de découragement, et en laissant retomber sa tête sur sa poitrine. 

 Mais se ravisant, il se leva subitement comme mu par un ressort, et s’adressant à ses archers : 

 — Arrêtez immédiatement le Pénitent gris qui vient de m’interpeller ; commanda-t’-il. 

 Et comme les archers restaient indécis, il allait leur réitérer ce même commandement, lorsqu’il s’aperçut que le Pénitent gris en question ainsi que son compagnon, n’étaient plus parmi les assistants. 

 Profitant sans doute, du trouble et de la surprise générale, ils avaient quille la salle, et nul ne put savoir ce qu’ils étaient devenus. 

 Chose plus singulière encore ; lorsque messire l’archidiacre et messire le prévôt, pour raisons d’eux seuls connues, se rendirent l’un après l’autre au couvent des Pénitents gris situé alors, dans le bas de la rue St-Georges, le supérieur leur assura avec serment, que pas un de ses religieux n’était sorti hors du cloître depuis deux jours au moins, et qu’il ne pouvait expliquer que par maléfices ou diaboliques visions, la présence de deux des siens, dans la salle du conseil du couvent des révérends pères Cordeliers. 

 A cette déclaration, la perplexité du prévôt et de l’archidiacre fût plus grande encore ; ils avaient espéré pouvoir mettre la main sur un ennemi qui semblait posséder tous les secrets de leur vie, secrets qu’eux seuls, croyaient connaître et qu’ils voulaient tenir cachés à tout prix, et voilà qu’au moment où ils croyaient triompher, cet ennemi mystérieux leur échappait, sans qu’ils pussent savoir quand, et où, ils pourraient découvrir sa trace ; c’était à désespérer le philosophe le plus sceptique en fait d’émotions. 

 Cependant, force fut au prévôt et à l’archidiacre de s’en remettre à l’avenir, et d’attendre qu’un incident fortuit, put les remettre sur la piste qu’ils avaient perdue. 

 Quand aux archers, et au prieur des Cordeliers, ils étaient persuadés que le démon jouait le principal rôle dans cette affaire ; les bedeaux seuls, auraient peut-être pu donner quelques minimes éclaircissements, mais ils n’avaient garde de le faire. 

 Depuis ces incidents, toute plainte et toute démarche cessèrent comme par enchantement ; le corps du sire de Chissey fut recloué dans sa bière et celle-ci, descendue de nouveau dans le caveau qu’elle occupait auparavant, puis tout fut dit. 

 Seulement, on remarqua que messire l’archidiacre ainsi que messire le prévôt, avaient l’air plus soucieux qu’auparavant, et qu’on voyait rarement apparaître un sourire sur leurs lèvres. 

 Pendant ces épisodes, des événements d’une autre nature se passaient dans une chambre située au dernier étage d’une maison quasi isolée, qui se trouvait à l’extrémité de la rue des pages, et s’adossait contre une des massives murailles du vieux château de Barberousse. 

 cette maison peu spacieuse et d’assez minime apparence, appartenait à une femme d’une cinquantaine d’années, dont le principal trafic consistait en vente de fagots et de charbon au détail, commerce pour lequel elle était obligée de payer une dîme au chef de la corporation des bûcherons et des charbonniers, qui, à cette condition, lui conférait ce droit de vente, pour le quartier qu’elle habitait. 

 Elle se servait du rez-de-chaussée comme d’un entrepôt, et y logeait son bois et son charbon dans de grandes caves voûtées, qui jadis, avaient fait partie des fortifications du castel en question, et qui devaient sans doute, communiquer avec l’intérieur de l’ancienne demeure de Barberousse, au moyen de couloirs, ou passages secrets. 

 Le premier étage lui servait d’habitation, et contenait son mobilier. 

 Enfin, le second étage était habité depuis peu, par un étranger qui semblait souffrant, car il y avait près de trois jours qu’il n’avait quitté sa chambre, et des bandelettes de toile lui entouraient la tête. 

 En vain, son hôtesse l’avait-elle questionné plusieurs fois en lui montant ses repas de chaque jour, car (elle s’était chargée de sa nourriture ; il avait continuellement éludé ses questions ou gardé le silence. 

 Aussi, la bonne femme que la curiosité aiguillonnait vivement, en était-elle réduite à mille conjectures plus ou moins bizarres, qui à la fin, formaient un dédale inextricable dans son cerveau. 

 Parfois, elle se demandait si ce n’était pas quelque tire-laine ou meurtrier qu’elle avait recueilli chez elle, car les premières paroles qu’il lui avait adressées étaient celles-ci : — Si l’on venait me demander en me désignant sous quelque dénomination que ce soit, je n’y suis pour personne ; — mais sa tournure, son ton, ses manières, lui faisaient rejeter bien vite cette pensée, et elle en était réduite à faire des suppositions sur son compte, comme auparavant. 

 Or, ce même jour, l’étranger avait quitté le lit pour la première fois, ainsi que les linges et bandelettes qui entouraient sa tête. 

 Seul dans sa chambre comme de coutume, il se promenait dans l’étroit espace que lui laissait un lit, un bahut, une table et quelques sièges. Il semblait vivement préoccupé, et laissait échapper parfois des mots sans suite, somme s’il eut répondu à ses propres pensées. 

 Ça et là dans cette chambre, étaient appendus des vêtements de toute sorte, qui évidemment, devaient servir à un déguisement. 

 Cet homme était le rôdeur de nuit ; le même, qui peu de jours auparavant, avait été terrassé par le bâton du mendiant. 

 Voici ce qui s’était passé : 

 La fraîcheur de la nuit l’avait fait revenir à lui ; il s’était relevé tout ensanglanté, avait regagné son domicile en chancelant, et là, avait soigné lui-même sa blessure, qui offrait peu de gravité. 

 Aussi, était-il en ce moment en pleine convalescence, et il méditait un plan de campagne qui devait assurer son triomphe, et lui livrer entre les mains le secret qu’il poursuivait avec tant d’acharnement. 

 — Evidemment, disait-il, tout en arpentant sa chambre ; évidemment, il y a un mot de passe, et une mystérieuse correspondance au moyen de signes particuliers ; voilà ce qu’il faut que je surprenne ; voilà ce dont il faut que je m’empare afin de pouvoir agir. 

 Cette femme, cette démonia, m’a joué jusqu’ici ; mais j’aurai ma revanche, et ma revanche sera terrible. 

 La vieille mendiante de Malhenay en sait plus long qu’elle ne veut dire ; je la ferai parler. 

 Ces deux bedeaux ne sont que des initiés au troisième degré ; ils ne savent pas grand chose ; ce sont deux niais dont on s’est servi dans l’enlèvement du corps du sire de Chissey, mais qui je pense, n’auront désormais d’autre rôle à jouer que celui d’espions de la démonia. 

 La démonia ! que peut-être cette femme ?, à coup sûr, elle a pour elle l’astuce, le sang froid, et une volonté de fer. 

 Dire, que cette étrangère a pesée de tout son poids dans la balance de ma vie, sans que j’aie pu découvrir le secret delà sienne. Ah ! c’est à en rougir de honte ! Rugis, lionne d’Espagne ; rugis à ton aise ; le temps viendra où je te bâillonnerai d’une telle façon, que tu seras pour longtemps muette. 

 Oui, du jour ou j’aurai entre mes doigts la plus minime partie de l’extrémité du fil mystérieux qui doit me diriger à travers cet obscur labyrinthe ; du moment ou arrivera à mes yeux la plus petite émanation de la lumière qui éclairera enfin ce chaos, alors, je serai maître de ton secret, maître de ta vie, maître de ta personne. 

 Ce jour viendra, sois en sûre ; ce jour viendra ; car j’aurai la patience de chercher, d’attendre, d’épier ; et à cette patience, j’adjoindrai la ruse s’il le faut. 

 Je te suivrai comme ton ombre ; comme le remords suit le criminel ; tes espions, je les dépisterai ; tes complices, je les tuerai sans pitié. 

 Ah ! parce qu’un soleil plus radieux, s’était levé sur ma vie, parce que j’avais trouvé un port ami où, pauvre esquif battu par le souffie de l’indifférence et de l’adversité je pouvais m’abriter, voilà que par une amère dérision, tu m’as dit comme l’ange des vengeances du Seigneur, au juif errant qui voulait se reposer ; marche ! marche ! oui, je marcherai ; oui, je reprendrai mon pèlerinage à travers les chagrins et les ironiques déceptions dont on a semé mon chemin ici-bas ; mais malheur ! à ceux qui m’auront ainsi abreuvé d’amertume et accablé par la trahison ; je me relèverai un jour, et à mon tour, je leur donnerai en échange de tout ce qu’ils m’ont fait souffrir ainsi qu’à d’autres, les plus poignantes angoisses, et ce que le fiel renferme de plus amer. 

 Ah ! vous tous, qui avez ri quand je pleurais, vous pleurerez à votre tour tandis que la joie éclatera sur mon visage ; à vous, la première partie gagnée à votre plus grande honte ; mais à moi la revanche, et ce que vous aurez regardé dans le temps comme une victoire, vous vous apercevrez plus tard, que ce n’a été qu’une honteuse défaite. 

 Et en ce disant, le rôdeur de nuit allait et venait dans la chambre avec une vivacité fébrile, tout en essuyant son front où venaient perler des gouttes de sueur. 

 Un coup discrètement frappé à sa porte, vint interrompre le monologue qu’il faisait à voix basse. 

 — Qui est là ? demanda-t’-il avec impatience. 

 — C’est un inconnu qui désire vous entretenir pendant une minute ; il a dit-il, une missive à vous remettre ; répondit son hôtesse. 

 — Faites monter. 

 La marchande de bois redescendit l’escalier, pendant que le rôdeur de nuit prit à tout hasard une dague, qu’il cacha sous son pourpoint, car il en était arrivé à se défier de tout le monde. 

 Un bruit de pas qui se fit entendre, lui annonça le visiteur inconnu, et il alla sans autre préambule lui ouvrir la porte. 

 L’individu qui se présenta à ses regards, était un homme d’une cinquantaine d’années environ ; son œil enfoncé et perçant, son nez aquilin et crochu, enfin, l’espèce de teinte bistrée de son visage sur lequel l’avidité du lucre était peinte, tout en lui, décelait un type de la race juive d’alors. 

 Il portait un pourpoint de drap jaune, des braies de couleur fauve, et un bonnet noir ; costume qui semblait accuser un état plutôt voisin de la misère, que de la plus médiocre aisance. 

 Un mauvais manteau de serge était jeté sur ses épaules, en dépit de la chaleur qu’il faisait en cette saison. 

 — Voilà une lettre qui vous est adressée, et que moyennant un modique salaire, je me suis chargé de vous remettre ; dit l’homme à la cape usée, en tendant au rôdeur de nuit, un parchemin scellé au moyen d’un espèce de cordon de couleur sombre. 

 — Et qui t’a remis cette missive ? demanda le rôdeur de nuit. 

 — Un homme que je ne connais point, et qui m’a dit, l’avoir déjà reçue d’une autre personne étrangère à la ville. 

 — Tu ne dis pas la vérité. 

 — Je vous jure que si, messire. 

 Le rôdeur fixa pendant une seconde l’inconnu, qui baissa les yeux devant la fixité de ce regard. 

 — Habite tu cette ville ? 

 — Oui, messiré. 

 — Depuis combien de temps ? 

 — Depuis seize mois environ. 

 — Que fais-tu ? 

 — Peu de chose ; j’achète et revend les vieux fers, vieux cuivres et vieilles harde3 ; mais par le temps qui court, cela ne rapporte pas grands bénéfices. 

 — Connais-tu la femme que l’on désigne ici, sous le nom de démonia ? 

 L’homme ainsi interpellé, baissa la tête et hésita avant de répondre ; était-ce pour cacher son trouble, était-ce pour avoir le temps de préparer une réponse à cette question faite à brûle pourpoint, on ne sait ; mais après une minute, il releva la tête et répondit : 

 — J’en ai entendu parler, je l’ai même vue une ou deux fois, mais je ne la connais pas. 

 — Et si je le disais le contraire ; répondit le rôdeur, qui tenait toujours à la main son parchemin sans le lire ; si je te disais que tu dois être un de ses nombreux émissaires ? 

 — Je répondrais que vous vous trompez ; dit l’homme à la cape, sans sourciller. Mais, lisez cette lettre si vous pouvez le faire, afin que je réponde, car il m’a été dit par celui qui me l’a transmise, qu’il fallait que j’attende ce que vous diriez. 

 Le rôdeur hocha la tête et ouvrit la cédule. 

 Sur un vélin d’une excessive blancheur, il lut écrit à l’encre rouge les six mots suivants, combinés de manière à formuler une vague menace : œil pour œil ; dent pour dent. — Puis au bas pour toute signature, ces trois autres mots : LA LIONNE D’ESPAGNE. 

 Surmontant la colère qu’il sentait bouillonner en lui, et voulant remplir le vœu du porteur de la missive qui attendait une réponse, il coupa le bas du vélin qui était resté blanc, puis il écrivit à son tour : 

 Il te sera rendu au centuple, et je museler ai si bien la lionne d’Espagne, que tout rugissement lui sera désormais impossible. 

 LE RÔDEUR. 

 Puis ayant replié le parchemin, il le tendit à l’espèce de brocanteur qui attendait sur le seuil de la chambre. 

 — Tiens, lui dit-il ; porte cela à celui ou à celle qui t’a envoyé, et dis leur que s’ils ont des espions qui veillent, j’ai des dagues qui piquent. 

 Et le poussant dehors, il referma la porte sur lui, et se mit à réfléchir sur sa situation actuelle, et sur la détermination qu’il lui restait à prendre. 

 — De deux choses l’une, se disait-il mentalement ; ou l’on a besoin de moi, ou le contraire a lieu ; cependant, si ce dernier cas était vrai, l’en ne m’eût pas laissé vivre, car on sait, que je possède des secrets qui pourraient compromettre bien des gens, et les morts seuls, ne parlent plus. 

 Donc, si on me laisse la vie, c’est que je suis une pierre nécessaire à leur édifice ou du moins, une pierre dont ils veulent se servir plus tard. 

 De ce côté, nous sommes à peu près sûr d’avoir une liberté d’action que l’on entravera par tous les moyens c’est vrai ; mais que nous chercherons à notre tour, a rendre aussi complète que possible. 

 Au reste, à quoi bon interroger du regard ce que je ne puis comprendre encore ; c’est la sonde à la main, que j’explorerai ces lieux, et sonderai ces cœurs dans lesquels résident comme des serpents furieux, le venin de la calomnie et l’aiguillon de la méchanceté ; c’est à force de déductions, que je saurai quel est l’intérêt qui relie entre-eux, et la lionne d’Espagne, et le mendiant de l’église, ainsi que la sorcière de Malhenay et autres. 

 Ah ! vous riez maintenant, mes maîtres ; ah ! vous vous dites : — Voyez comme nous les avons abattus ; voyez comme leur joie s’est changée en tristesse. 

 Patience ! l’arbre tombé, sera remis debout ; ce qui a été brisé par la ruse et le mensonge, se reliera par le respect, le droit et la confiance, 

 Cela sera je vous le jure ; sans cet espoir, le chagrin m’aurait déjà tué. 

 Allons, pauvre rôdeur ; reprends ta croix et ton chemin d’épines ; à présent, tu n’as plus personne qui te tende une main amie ; à présent, tes amis et tes proches, l’ont rejeté comme un paria, comme un lépreux, et ta présence pèse à ceux à qui elle était jadis agréable. 

 Jusqu’alors, tu croyais avoir épuisé le fiel le plus amer de la vie ; jusqu’alors, tu croyais que nulle somme de douleur ne pouvait dorénavant être plus grande que celle que tu avais éprouvée ; mais que tu t’es trompé ! Il ne te manquait pour completer tes tortures, que les déceptions et la flagellation imposées au cœur qui aime et qui s’attache. 

 Elle visage du rôdeur, au contact de toutes ces pensées et au souvenir de tout ce passé si riant et si cruel tout à la fois, prit une expression de résignation et de tristesse telle, que quiconque l’eût vu, en aurait été attendri. 

 Mais se raidissant contre la douleur, il reprit ainsi son monologue : 

 — Allons ! lève-toi et sois fort ; si ton cœur tressaille toujours au bruit des échos du passé, comprime en les élans, ou fais le de bronze. Eh ! ne vois-tu pas fou que tu es, que seul tu souffres, que seul tu pleures, que seul, tu te souviens. 

 Ne vois-tu pas qu’entre toi et le passé, il y a le voile de l’oubli.. L’oubli ! non, je ne puis le croire ; non je ne puis m’arr��ter à cette idée qui paralyserait mon courage et mes forces ; l’oubli ! oh ! ce serait une infâme lâcheté ; ce serait la négation de tout ce qu’il y a de grand et de généreux dans le cœur. L’oubli ! je n’y crois pas moi ; et illusion ou réalité, je ne veux pas y ajouter foi. 

 Debout, pauvre rôdeur ; lève-toi ; il s’agit de lutter, de combattre ; lève-toi, lutte et combat. 

 Seigneur ! peut-être le reste de ma carrière ne sera-t’-il que la continuation d’un rêve ou d’une suite de déceptions ; mais du moins, à l’extrémité vous avez placé la mort, et la mort, c’est le repos ; c’est la nouvelle naissance de l’âme qui espère et qui croit ; elle sera la bien venue. 

 Et en achevant ces mots, il se leva du siège qu’il occupait, prit un costume de couleur sombre, un loup de velours noir, puis ayant passé une longue dague à sa ceinture, mis de l’or dans son escarcelle, il se signa et sortit. 

 — La lutte commence, murmura-t’-il ; quand et comment finira-t’-elle ? Dieu le sait. 

 Et il se dirigea du côté du chemin du moustier de Mont-Roland. 

 CHAPITRE III. 

 Oh ! qu’il fait bon, ami, sa promener tout seuls,  A l’ombre d’un grand bois, ou sous de frais tilleuls,  Seuls avec ses pensées, avec sa rêverie ;  Les rêves sont si doux, dans ce mois de Marie. 

 (Echos du passé). 

 Il était environ onze heures du soir ; depuis longtemps le couvre feu était sonné et les rues de la ville de Dole étaient presque désertes. 

 Je dis presque désertes, car sauf quelques rondes d’archers du guet ou de la prévôté, sauf quelques escholiers du collège de grammaire qui erraient ça et là, heurtant aux portes des tavernes, se querellant, ou chantant à tue-tête, on n’eut pas rencontré un seul bourgeois dehors, à cette heure. 

 Aucune lumière ne se montrait nulle part ; dans toute la ville les contre-vents étaient soigneusement fermés ; seuls, les petites vitrines de l’hospital St-Jacques, laissaient échapper à travers leurs teintes coloriées les rayons de la petite lampe de cuivre suspendue au plafond, qui servait à éclairer les six lits fondés il y avait vingt ans environ, pour 

 autant de pauvres malingres de la ville. 

 Cependant, si le lecteur voulait pénétrer avec moi, dans la mystérieuse maison sise à l’extrémité de la rue des trois moulins, dont nous avons déjà parlé dans ce récit, il aurait vu qu’un étrange contraste existait entre sa façade noire, rechignée, et l’intérieur dans lequel nous allons l’introduire. 

 Dans une salle basse, située au fond d’une cour, se tenaient environ dix à douze personnes, dont les costumes étaient des plus étranges. 

 Deux lampes de fer à plusieurs becs, projetaient leurs lueurs douteuses sur cette assemblée qui, à en juger par l’accoutrement de ceux qui la composaient, semblaient appartenir à toutes les conditions de la société. 

 On voyait, groupé côte-à-côte et la robe du moine, et la houppelande en loques du pauvre ; plus loin, la robe de l’escholier à côté du juste au corps de buffle du reître ; enfin, la cotte de femme à côté du costume de clerc, et du riche pourpoint de grand seigneur. 

 Toute celle fantasmagorie vivante, était en partie assise à terre sur de la paille ; d’autres se tenaient debout, et tous, causaient entre eux à voix basse. 

 Au fond de cette salle était posée une grande table de chêne, sur laquelle se trouvaient trois sièges dont deux moins élevés que celui du milieu. 

 Sur ces derniers, deux hommes masqués étaient assis ; sur celui du milieu, trônait cette mystérieuse femme, que l’on désignait sous le nom de la démonia. 

 En haut, et contre la muraille qui se trouvait derrière elle, étaient placées deux grandes clefs de fer croisées en sautoir, qui lorsqu’elle était assise, se trouvaient à peu près à un pied plus élevées que sa tête. 

 L’étrange créature dont nous parlons, portait un costume plus étrange encore, si on peut s’exprimer ainsi. 

 Elle était vêtue d’une robe de drap rouge aux manches flottantes, laquelle robe était serrée à la taille au moyen d’une ceinture noire semée de perles. 

 Ses cheveux retombant en bandeaux très bas, étaient enfermés par-derrière dans une résille rouge et or, et sur sa tête, un diadème d’une forme des plus singulières était posé sur sa tête. 

 Devant elle, était un espèce de pupitre gothique supporté par un pied torse, et sur ce pupitre, un manuscrit arabe était posé tout ouvert. 

 De la main droite, elle tenait une petite baguette d’ébène terminée à ses deux extrémités par une boule d’ivoire de couleur ; rouge. 

 De la gauche, un long stylet d’argent. 

 Enfin, tout semblait annoncer qu’elle était la présidente de cet étrange tribunal. 

 Elle procédait depuis quelque temps à un espèce d’interrogatoire, et un des hommes masqués placés à sa gauche, inscrivait minutieusement les réponses obtenues sur des espèces de tablettes. 

 — Elias est-il là ? demanda la démonia qui continuait en ce moment ses demandes. 

 — Présent ! répondit en se levant un individu qui n’était autre, que l’espèce de brocanteur qui avait apporté une lettre au rôdeur. 

 — Qu’as-tu fait, qu’as-tu vu, qu’as-tu entendu ? 

 — J’ai rempli la missive dont j’étais chargé ; j’ai vu l’homme, et j’ai entendu ses paroles. 

 — Qu’a-t’-il dit ? 

 — Que si des espions veillent, il a des dagues qui piquent. Puis il m’a remis cette lettre. 

 — Donne-la moi ; commanda la démonia. 

 Elias s’avança respectueusement jusqu’au pied de l’estrade, et tendit la réponse que le rôdeur lui avait remis. 

 Elle y lut ces paroles que nous connaissons déjà : « Il te sera rendu au centuple, et je muselerai si bien la lionne d’Espagne, que tout rugissement lui sera désormais impossible. » 

 — Insolent ! murmura-t’-elle, en pâlissant de dépit et en froissant le vélin ; nous verrons qui des deux l’emportera. 

 — Et toi, Germain ; n’as-tu aucun renseignement à donner ? 

 A cette interpellation, un homme se leva de la paille sur laquelle il était assis, et se tint debout ; c’était le mendiant du porche. 

 — Maîtresse de la clef, répondit-il ; du quartier des arènes à la porte verte, il n’y a rien de nouveau ; mais de la rue des pages, à l’angle de celle du tournois, j’ai vu l’homme en question ; sa blessure est guérie. 

 — Mathéus le bedeau est-il parmi vous ? 

 — Mathéus n’est pas encore arrivé, répondit l’homme interrogé ; peut-être ne pourra t-il point venir. 

 — Lui et son compagnon, ont besoin d’être surveillés ; ils sont négligents à remplir leur devoir ; préviens-les. 

 — Sorcière de Mathenay, es-tu là ? 

 — Oui maîtresse, répondit-elle en redressant sa longue taille ; je suis arrivée il y a deux heures environ, et je reposais mes pauvres membres en attendant que vous voulussiez bien appeler la vieille Aline. 

 — Tu connais Raoul, n’est-il pas vrai ? 

 — Non maîtresse ; je l’ai seulement vu il y a quelques mois. 

 — Tu sais, qu’actuellement il porte le nom de Marc, ou plus souvent encore, celui de rôdeur ? 

 — Je n’en savais rien, cl depuis son départ, j’ignorais ce qu’il était devenu. 

 — Cependant, une mission t’a été donnée par deux hommes ; comment l’as-tu remplie ? as-tu vu les filles de la tour aux vipères ; as-tu semé mille faux bruits, mille malveillantes calomnies, de façon à ce qui est séparé aujourd’hui, ne puisse plus se réunir ?... 

 — Je l’ai fait, messire ; les filles de la tour aux vipères m’y ont aidé, et je crois que le bailli a lâché aussi son mot. 

 — C’est bien ; tu sais ce qu’on l’a promis ; selon les œuvres, on l’exaucera. Avance ici, que je te parle ; ce que j’ai à te dire ne doit être entendu que de toi et de mes deux compagnons. 

 La vieille sorcière de Mathenay traversa l’étroit espace qui la séparait de l’estrade, et vint se placer devant la maîtresse de la clef qui, se penchant vers elle, lui dit à demi-voix. 

 — Il faut que ceux qui ont quitté provisoirement le pays que tu connais, le quittent pour jamais, il le faut ; redouble et excite les persécutions sourdes et cachées ; sème les calomnies et les faux bruits qui attaquent l’honneur ; n’épargne pas plus le rôdeur de nuit que les autres ; je veux qu’ils ne se revoient jamais et tu dois travailler de façon à ce que les amis deviennent ennemis ; tu m’as comprise, n’est-il pas vrai ; lu sais que j’aime Raoul, autrement dit Marc ou le rôdeur ; eh ! bien, l’indifférence de cet homme pour moi me lue ou pour mieux dire, me rend cruelle ; je ne souffrirai jamais, qu’il ail une autre affection au cœur, et puisqu’il ne peut être à moi, il ne sera jamais à personne. 

 Brouille, détruit, et met tout en œuvre pour briser désormais, toute relation quelconque entre ceux que je déleste et lui ; médisances, calomnies, tout est bon, pourvu que mon but soit atteint. 

 Ainsi que j’ai souffert, je veux qu’ils souffrent à leur tour ; je pourrais les tuer, mais à quoi bon ; ce serait trop doux et trop tôt fini ; j’ai mieux que cela à leur fournir. 

 Remplis donc bien tes instructions ; à ce prix, tu reverras ton enfant ; je te le promets. 

 Vous savez donc où il habile, et ce qu’il est devenu ? demanda la vieille Aline ; deux hommes m’ont déjà l’ait cette promesse. 

 — Il ne me convient pas de répondre à celle question, répliqua l’étrange créature à la robe rouge ; obéis d’abord, et nous verrons après ; la mission est de surveiller, d’écouter et le taire. 

 Ta position de mendiante et de diseuse de bonne aventure, le facilite l’entrée chez presque tous ; tu dois semer adroitement de faux bruits, flatter les passions, alimenter la liaine jalouse des filles de la tour aux vipères, flatter l’ambition du bailli, et le pousser plus avant dans le sentier de ses mesquines tracasseries, car, on tue aussi sûrement à coups d’épingle que d’un coup d’épée ; c’est plus long, voilà tout. 

 Je sais, ajouta-t-’elle avec un espèce de rire strident et amer, je sais que Raoul à le cœur grand et généreux, qu’il aime avec dévouement, avec âme, et qu’il est essentiellement bon quoique un peu étourdi ; mais il faut qu’il passe pour un homme faux, méchant, égoïste et inconstant, aux yeux de certaines gens. 

 Il faut, en outre, et par n’importe quels moyens, le dissuader à son tour, et renverser dans son cœur l’idole qu’il y a placée ; pour cela, il serait bon de le persuader que cette idole est indigne de son affection ; que cette idole n’a voulu que se jouer de lui, et que quand cette affection lui a pesée, elle la brisée et jetée à terre, comme un hochet qui loi était ennuyeux. Enfin, il s’agit de jeter le doute dans son âme, puis de salir ou ravaler ce qu’il croit beau, ce qu’il croit grand, afin que son culte pour elle, n’ait plus sujet d’exister. Il faut lui mettre pour preuves, devant les yeux le silence et l’indifférence dont il est l’objet, afin que de son amour propre blessé, que de son amitié méprisée, il en sorte l’oubli. 

 Maintenant que mes instructions sont précises, allez, que chacun se rende à son poste ; vous sortirez d’ici, parle passage secret que vous connaissez ; Renaud remettra à chacun de vous avant votre départ, l’argent qui lui sera nécessaire. 

 Et descendant de l’estrade, elle passa dans une autre petite pièce meublée avec un luxe inouï, puis, se laissa tomber plutôt qu’elle ne s’assit, dans un large fauteuil garni de tapisserie. 

 — Oh ! dire que j’ai aimé cet homme comme nulle ne l’aimera, et qu’il m’a repoussée ! murmura-t’-elle d’une voix sourde et voilée par l’émotion. 

 Dire que moi, issue d’un sang de noble race, moi qui suis belle, je le sais ; qui suis jeune, qui suis riche, je n’ai pu obtenir un seul regard de lui. 

 Ah ! je suis bien lâche ! s’écria-t’-elle avec explosion en se levant de son siége ; je suis bien lâche ! car après avoir subi le mépris de cet homme, après lui avoir entendu me jeter à la face ces mots cruels, — je ne vous aime pas ; — j’aurais du le mépriser à mon tour. Qu’a donc de plus que moi, celle idole qu’il vénère et qu’il aime ? oserait-elle, ou plutôt, pourrait-elle soutenir la comparaison ? ses yeux sont-ils plus vifs et plus langoureux que les miens ; sa bouche plus belle et plus souriante ; ses dents plus blanches, plus magnifiques, et son teint plus éclatant ? Non ; ma beauté et ma grâce l’écrasent de tout son poids ; d’ailleurs, l’empire de ma fatale beauté n’a-t-il pas fait tomber à mes genoux les plus hautes têtes ; ne les ai-je pas vu ces grands seigneurs, mendier un de mes sourires, comme un mendiant qui implore la pitié du riche ? Et ce Raoul, cet être obscur, qu’une étrange fatalité a voulu que j’aimasse, a osé braver ce pouvoir et mépriser mon amour ; j’ai été presque suppliante, moi, grandesse d’Espagne ! je me suis abaissée à ses pieds comme une servante aux pieds de son maître, et lui, toujours froid et impassible, m’a répondu lentement et brièvement : — Je ne vous aime point. — Ah ! lui ai-je répondu ; vous en aimez donc une autre ? — Et un oui froid et sec, comme l’âpre vent du nord, a été sa seule réponse. 

 En vain, j’ai cherché à étouffer cet amour méprisé, il s’est ri do mes efforts, et s’est changé plus lard, en une haine implacable. 

 Guerre ! guerre ! entre nous deux Raoul de Valbreuse ; je briserai ton cœur comme tu as brisé le mien ; je détruirai une à une, tes affections pour l’idole que tu m’as préférée, comme tu as détruit les miennes ; je veux vous séparer à jamais. 

 Va, Raoul ; lu es pauvre, et j’ai de l’or de quoi acheter une province ; lu es seul, et moi, j’ai do nombreux émissaires qui servent mes projets ; tu me crois morte et je vis ; donc, je te vaincrai. 

 Et cependant, si à cette heure lu venais me sourire, si à cette heure, tu me laissais seulement croire que lu pourras m’aimer un jour eh bien ! j’oublierais tout, je serais pour toi une amie puissante et dévouée, et je croirais en ta parole. Mais non ; tu as été et tu seras toujours inexorable ; tu as pris au sérieux, le projet d’être fidèle toute ta vie à un seul sentiment, attends ; ce n’est pas toi, qui trahira ta promesse ; tu seras loyal et confiant ; mais l’amour te trahira, l’idole de ton âme t’oubliera si ce n’est déjà fait, et alors je serai vengée. A mon tour, je rirai de tes larmes et de tes chagrins ; à mon tour, je verserai le vinaigre sur les plaies toutes saignantes de ton cœur, et je ballerai des mains, à l’aspect de ton désespoir. 

 Allons, murmura-t’-elle plus bas, je suis folle ; j’avais juré d’être forte, courageuse, et j’ai encore une fois failli à mon serment ; oublions l’amour et songeons à la vengeance. 

 A moi ! donc, ma vieille haine d’Espagnole, à moi ! toi seule peut me procurer les jouissances que mon cœur désire avec ardeur, et c’est le seul but vers lequel toutes mes forces doivent tendre. 

 Ce monologue achevé, la démonia ramena par les seules forces de sa volonté le calme sur son visage, se rassit sur son siège, puis, portant un sifflet d’argent à ses lèvres, en tira une modulation particulière. 

 Quelques minutes après, la vieille femme que nous connaissons déjà, passa la tête à travers l’ouverture d’un panneau secret dont elle venait de faire jouer le ressort. 

 — Qu’y a-t’-il pour le service de sa grandesse ? demanda-t’-elle. 

 — Fais entrer ici, Richard et Zurcano, lui commanda la démonia. 

 — Est-ce par ce passage ci, ou par la porte en tapisserie ? demanda la vieille femme. 

 — Par la porte en tapisserie ; tu les trouveras dans la salle basse. 

 — Cela va être fait de suite. 

 Et la tête de la vieille disparut, puis le panneau se referma. 

 Dix minutes après, les deux hommes masqués, les deux assistants de la démonia, se trouvaient en sa présence. 

 Tous deux avaient quitté leurs masques. 

 Ces deux hommes étaient jeunes encore ; l’un, Richard, pouvait avoir quarante ans environ, et l’autre, quelques années déplus. 

 Leurs figures semblaient de carton, tant elles étaient impassibles ; cependant, un sentiment de froide dureté, en était à peu près l’expression dominante. 

 Sans dire une parole, la démonia leur fil signe de s’asseoir. 

 — Je t’ai fait appeler Richard, ainsi que ton compagnon Zurcano, parce que j’ai d’importantes choses à vous communiquer à tous deux, ainsi que de nouveaux ordres à vous donner. 

 — Parlez, maîtresse ; répondirent à la fois les deux hommes. 

 — Écoutez-moi donc avec attention, reprit la démonia. 

 — Toi, Zurcano, qu’étais-tu avant d’être attaché à mon service ? 

 — Un misérable contrebandier, qui gagnait tout juste de quoi boire de l’eau, et manger quelques restes de viande à la taverne de la croix blanche à Séville. 

 — Ainsi, lu as gagné au change ? 

 — Autant qu’un berger qui deviendrait grand seigneur. 

 — Et loi Richard ; tu dois sans doute te rappeler ce que tu étais, et savoir ce que tu es actuellement ? 

 — Oui, et je ne désire point changer. 

 — Eh bien ! continua la démonia ; puis je compter sur vous, pour tenter un coup de main assez difficile ? 

 — Aujourd’hui comme demain, comme après, et comme toujours ; répondirent les deux hommes. Que faut-il faire ? 

 — Il faut par ruse, et au besoin par force, m’amener ici vivant, mais sans blessure aucune, l’homme qui se fait appeler le rôdeur, et qui habite chez une marchande de charbon, rue des pages. — « Et quand cela ? 

 — Cette nuit même, s’il se peut. 

 — On essaiera. 

 — Allez donc ; je vous donne carte blanche ; s’il est nécessaire de vous adjoindre quelqu’un, vous prendrez avec vous le mendiant du porche. Tenez, prenez cet acompte en attendant mieux. 

 Et la démonia leur tendit une petite bourse contenant trois angels d’or. 

 Les deux hommes prirent la bourse. 

 — Par où rentrerons-nous ? demandèrent-ils. 

 — Par le passage secret du fond. 

 — Bien ; et ils quittèrent la salle. 

 Pendant ce, le rôdeur poursuivait son chemin, se dirigeant lentement dans la direction du village de Landon. 

 Y étant arrivé, il entra dans un espèce de petit cabaret tenu pour les pèlerins qui se rendaient en dévotion à Mont-Roland, sanctuaire très-renommé alors, à cause de sa vierge miraculeuse, et s’y fit servir un broc de vin. 

 Là, il se prit à réfléchir sur les événements de son passé, sur ceux du présent, et sur les éventualités de l’avenir ; mais ces trois époques ne lui présentaient que déboires amers, ou que de sombres pressentiments. Son découragement était tel, qu’il se demandait s’il ne valait pas mieux en finir avec la vie, que de lutter ainsi avec la douleur morale qui le tuait lentement. 

 Il était plongé depuis longtemps, dans ces tristes réflexions, lorsque l’arrivée de deux nouveaux personnages vint interrompre le cours doses lugubres méditations. 

 Ces arrivants portaient le costume de pèlerins, et leur figure qu’ornait une longue barbe, avait un certain air de vénération qui en imposait au premier abord. 

 Ils saluèrent respectueusement le rôdeur, s’assirent, et demandèrent également un broc de vin et un peu de pain. 

 Pendant qu’on se mettait en devoir de les servir, l’un d’eux ouvrit son bissac, et en lira un morceau de viande froide, qu’il posa sur la table qu’ils occupaient en commun avec le rôdeur. 

 Le.vin étant arrivé, l’un des pèlerins se tourna vars lui. 

 — S’il vous plaisait mon frère, nous faire l’honneur d’accepter une part de notre modeste repas, vous feriez plaisir à deux pauvres pèlerins qui, jusqu’ici, n’ont pas eu grand commerce avec les hommes qu’ils ont rencontrés sur leur passage. 

 — En cela vous y avez plus gagné que perdu ; répliqua vivement le rôdeur ; l’espèce humaine est une énigme qu’il vaut mieux ignorer que deviner ; c’est un dépositaire infidèle, qui rend bien rarement l’équivalent des sentiments qu’on lui confie, je vous le jure. 

 — Vous parlez comme un homme qui a beaucoup souffert, et cependant, vous êtes encore bien jeune ; reprit insidieusement l’autre pèlerin. 

 Le rôdeur releva la tête, et fixant sur son interlocuteur un regard assuré : 

 — Homme de Dieu, lui répondit-il ; quand lu aurais fait subir à ton corps les plus grandes macérations ; quand même, lu l’aurais chaque jour brisé par la torture, tes douleurs physiques n’auraient aucun rapport avec les douleurs morales que j’ai endurées ; que le ciel te garde de telles souffrances ; l’enfer ne saurait en avoir de plus atroces. 

 Le pèlerin hocha la tête. 

 — Plus on s’est fait d’illusions, plus on trouve la déception amère ; tout cela n’est qu’un mirage de l’imagination. 

 — Si lu n’as jamais réellement aime, lu ne saurais me comprendre ; reprit le rôdeur en se rapprochant des deux étrangers. Mais si lu avais jamais ressenti cet amour pur quoique violent ; si tu avais placé dans le cœur d’un objet aimé, tout ce que ton âme avait de chaste confiance, tout ce qu’elle renfermait de parfum de dévouement, d’amour et de poésie ; si dans ta candide naïveté, tu l’étais repose confiant dans ce nouveau sentiment par qui seul, tu te sentais réellement vivre, et que tout cet échaffaudage de bonheur vint à s’écrouler tout d’un coup, soit sous le souffle d’un démon caché, soit par suite du caprice on de l’indifférence de celle en laquelle on avait déposé ce qu’on avait de plus cher, de celle à qui on avait donné toute sa vie ; que dirais-tu, que ferais-tu ? 

 — Il ne m’appartient pas de discourir sur semblable matière, mais dans ce cas, j’en tirerai trois conclusions. 

 — Qui sont : 

 Que l’objet aimé est ou une coquette sans cœur, qui ne vous aimait pas sincèrement ; ou une femme abusée par de faux rapports, de méchantes calomnies ; ou bien une amie dévouée, qu’une force supérieure force contre son gré à agir ainsi, bien que son cœur soit toujours resté le même 

 — Je me suis fait ce même raisonnement bien des fois ; mais entre ces trois suppositions, la quelle choisir ?... cependant, à moins d’être peu généreux, à moins de n’avoir point ou peu d’estime pour le caractère de l’objet aimé, j’ai toujours penché pour la dernière supposition et j’y crois encore. 

 — Allons, messire ; pourquoi vous apitoyer ainsi ; tout s’arrange avec le temps ; qui sait, ce que l’avenir vous réserve. 

 — Je n’espère plus ; le temps amènera chez celle femme l’indifférence ; puis ensuite, viendra le tour de l’oubli ; vous savez ce que dit le vieux proverbe : 

 L’ami qui plus ne voit sa mie, 

 Fait que bientôt, elle l’oublie, 

 Et il y a si longtemps que je ne l’ai vue ! 

 — Malgré ce, vous y pensez toujours ? continua le pèlerin, 

 — Si j’y pense toujours, reprit vivement le rôdeur ; j’y suis plus attaché que jamais. 

 — Eh bien ! si vous ne l’oubliez pas, pourquoi voulez vous qu’elle ne fasse pas de même ; lui feriez vous l’injure de vous croire meilleur qu’elle ? 

 — Oh ! non ; cent fois non. 

 Alors donc, attendez patiemment ; c’est le plus sage parti que vous pussiez prendre. Allons, buvons à la réussite de vos espérances. 

 Et il choqua son verre contre celui du rôdeur ; son compagnon en fit autant. 

 Après quelques mots échangés de part et d’autre, le rôdeur se leva et s’approcha de la fenêtre afin d’examiner l’étal du ciel qui semblait s’assombrir. 

 Profilant de cet accident, le pèlerin le plus rapproché de lui, ouvrit une petite boite d’ivoire et secoua dans le verre de vin du rôdeur, une partie de la poudre brunâtre quelle contenait. 

 Celle action n’eût que la durée de l’éclair, et lorsque ce dernier vint reprendre sa place, il lui fut impossible de se douter de quelque chose. 

 Les pèlerins reprirent la conversation interrompue, et l’on but de plus belle, le vin contenu dans les deux brocs d’étain qui se dressaient majestueusement entre les trois convives. 

 Au bout de quelques instants, le rôdeur sentit un espèce d’engourdissement général s’emparer de sa personne ; ses pensées vagues et confuses, refusèrent de s’élaborer dans son cerveau, et il se sentit en proie à une espèce d’hébétude. 

 Attribuant cet état au vin qu’il avait bu, il s’accouda sur la table et ferma un instant les yeux, espérant que l’espèce de cauchemar qu’il ressentait finirait par se dissiper. 

 Mais un bourdonnement qui allait sans cesse croissant envahit son cerveau, et tout en soulevant péniblement ses paupières allourdies, il crut voir vaguement un sourire diabolique, se dessiner sur le visage des deux pèlerins. 

 En vain, ressaisissant un éclair de raison, le rôdeur voulut se soulever du siège qu’il occupait ; ses jambes restèrent inertes ; en vain, il voulut articuler une menace, sa langue resta paralysée et son gosier se refusa à l’émission des sons. 

 Puis, comme si cet effort avait annéanti le peu de forces et de facultés qui lui restaient, il laissa retomber lourdement sa tête sur la table, et ne fit plus aucun mouvement. 

 — Per Capo ! murmura l’un des pèlerins ; la démonia s’entend à choisir ses poudres endormantes ; celui qui les lui a fournies, ne lui a pas volé son argent. 

 — Qu’allons-nous faire actuellement ? demanda l’autre. 

 — Attendre le soir, et le transporter chez elle, ainsi qu’il est convenu. 

 — Si en attendant, nous faisions une partie de dés ? 

 — Y pense-tu ; ce serait trahir notre incognito ; un pèlerin ne doit pas jouer aux jeux de hasard ; il vaut mieux établir noire plan de campagne, et aviser aux moyens que nous devrons prendre pour arriver sans encombre avec notre homme chez la démonia. 

 — C’est une rude femme que celle-là ; n’est-il pas vrai ? 

 — Oui ; malheur ! à celui sur qui tombera sa haine ou son amour ; ce n’est pas un sort à envier. 

 — En voilà la preuve dit en riant l’autre pèlerin, en désignant du doigt le rôdeur endormi ; et dire que cet homme qui n’est certes pas un apollon, rejette l’amour d’une femme jeune, belle, titrée et riche à millions ; n’est-ce pas de la folie. 

 — Que veux-tu ; on dit qu’il aime une morte. 

 — Une morte ! allons donc ; tu veux rire. 

 — Pas le moins du monde ; c’est une histoire qui tient du merveilleux ; il parait que le rôdeur dont je ne sais pas le nom, était habituellement triste, rêveur ; qu’il fuyait le monde, et qu’il était loin d’être, heureux. 

 — Après ; passe sur ces détails. 

 — Eh bien ! il aima de cœur une personne bien née, cl il paraît que cette affection fut forte et vraie, puisqu’elle dure encore, et qu’elle a résistée à toutes les menaces, les artifices et les promesses de la démonia. 

 — Et qu’est devenu l’objet de ce premier amour si désintéressé ? 

 — Les uns disent qu’elle a disparu tout à coup du pays ; d’autres affirment qu’elle est morte ; mais de ces deux versions, la première seule est la vraie ; la seconde n’est qu’une présomption. 

 — Et cet homme aime une femme qui s’est éclipsée sans lui laisser une parole de consolation ou d’espoir ? alors, il est déciment fou. 

 — Mais si elle est morte, que veux-tu qu’elle lui dise. 

 — Si elle est morte, il n’a que faire de l’aimer ; autant vaut-il, qu’il devienne amoureux de la lune. 

 — Eh bien ! on prétend, et la démonia en est certaine, que le rôdeur à voué à cette personne un culte qui ne finira qu’avec sa vie ; on prétend qu’il lui a promis que si elle mourait avant lui, de ne pas lui survivre. 

 — Le jour où vous mourrez, je mourrai aussi, lui a-t’il dit. 

 — On prétend qu’elle l’est. 

 — Je n’en crois rien ; si elle était morte, le rôdeur ne serait pas ici ; je connais assez la trempe de cet homme, pour savoir qu’il tiendrait parole. 

 — Décidément, il est fou ; répondit l’autre pèlerin ; c’est ma foi dommage, car il y a une riche étoffe en lui ; mais bast ! j’aimerais autant être pendu, que d’aimer ainsi. 

 Pendant ce, le rôdeur était toujours étendu sans mouvement sur la table ; une respiration faible et régulière, était le seul symptôme qui trahissait l’existence chez lui. 

 — Bonnes gens, dit un des pèlerins aux villageois chez lesquels ils se trouvaient ; une de nos connaissances s’est laissé aller un peu au péché d’intempérance, et ma foi ! votre vin la terrassé de la même façon que David renversa la géant Goliath ; ne pourriez vous nous louer à prix d’argent, une petite charrette ou voiture quelconque, propre à le transporter jusqu’à Dole ; vous nous accompagneriez, et ramèneriez chez vous le véhicule ? 

 — J’ai une petite charrette et un âne, qui me servent à conduire les fruits et menues graines au marché ; si cela peut vous convenir, je, les mets à votre service ; mais vous préféreriez, sans doute, un chariot mieux agencé et plus présentable. 

 — Pas le moins du monde, mon brave homme ; nous avons fait vœu de pauvreté, et c’est justement le seul mode de locomotion qui nous convienne. 

 — Eh, bien ! quand vous le voudrez, je serai prêt ; on mettra de la paille fraîche sur laquelle on déposera votre compagnon, et on le transportera au logis que vous désignerez. 

 Quelques instants après, le rôdeur était chargé sur la charrette et recouvert d’un peu de paille, puis voiture, conducteur et pèlerins, se dirigèrent du côté de la ville de Dole où ils arrivèrent au bout d’une demi-heure environ. 

 Quand ils furent à l’entrée de la rue des trois moulins, les deux pèlerins enlevèrent le rôdeur, congédièrent le conducteur auquel ils donnèrent quelque menue monnaie, puis s’emparant de l’homme endormi, ils gagnèrent l’entrée du passage secret, et se rendirent dans la salle où attendait la démonia. 

 Eh bien ! demanda-t-elle fiévreusement lorsque le profil du pèlerin qui marchait en avant, parut dans l’ouverture de la porte entrebaillée. 

 — Voici l’homme en question ; répondit brièvement ce dernier, en déposant le rôdeur avec l’aide de son compagnon sur un espece de lit de repos qui se trouvait dans l’angle de la pièce le plus rapproché de la porte. 

 — C’est bien, répliqua vivement la démonia ; je saurai reconnaître largement le service que vous venez de me rendre ; maintenant, laissez-moi seule avec cet homme et tenez-vous à portée du son de mon sifflet, afin de me venir en aide s’il en était besoin ; mais sur votre vie, gardez-vous de pénétrer ici sans y être appelés ; je désire être seule, et n’y suis pour personne. 

 Les deux hommes s’inclinèrent sans mot dire et refermèrent la porte en sortant. 

 Quand la démonia se fût assurée qu’elle était bien seule, elle tira de son sein un flacon de vermeil richement ciselé ; mit de l’eau dans une coupe, y versa quelques gouttes du contenu dudit flacon qu’elle referma et cacha avec soin, puis s’agenouillant à côté du rôdeur, elle lui en coula quelques gouttes dans la bouche, lui en bassina les tempes et les narines. 

 Au bout de quelques minutes l’homme endormi poussa un profond soupir et s’agita péniblement. 

 La démonia renouvela la même opération, et après de nouveaux soupirs plus rapprochés, le rôdeur ouvrit les yeux et se dressa sur son séant. 

 La lumière qui régnait dans la salle l’éblouit tout d’abord ; mais peu à peu, il put la supporter et ce fut alors qu’abaissant ses regards autour de lui, il aperçut la démonia qui accroupie à terre, ressemblait à la magdeleine repentante. 

 — Où suis-je ? murmura-t’-il en faisant quelques pas dans la pièce où il se trouvait. 

 — Chez moi ; répondit la jeune femme en dardant sur lui des yeux dont le regard annonçait une résolution bien arrêtée. 

 — Chez vous ! reprit le rôdeur ; mais qui êtes-vous donc ? j’étais il y a peu d’heures si j’en crois mes souvenirs, assis à la table d’une pauvre taverne du hameau de Landon ; comment suis-je venu ici, et encore une fois, chez qui suis-je ? 

 — Regarde ! dit la démonia en saisissant la lampe et la plaçant de façon à éclairer en plein son visage ; regarde me reconnais-tu ? 

 — La démonia ! s’écria-t’-il en faisant un bond en arrière ; ah ! je me rappelle maintenant ; ces deux pèlerins, ce sommeil profond et inexplicable que j’ai ressenti... Oui ! j’ai été trompé par eux, vendu par eux ; dites-moi madame ; combien leur avez-vous payé ma capture ; je serais désireux de savoir qui a été dupe dans ce marché ?... 

 — Ne raille pas toi qu’on appelle le rôdeur, et que nommerai Raoul ; ne raille pas ; vois-tu, il faut que j’en finisse une bonne fois ; ma vie ne peut plus se continuer ainsi ; tu es de bonne prise, et tu ne sortiras d’ici, que repentant ou mort ; tu ne sortiras d’ici, que quand ton cœur sera changé ou ton corps roulé dans un suaire. 

 — Vous, qu’on connaît sous le nom de démonia, et que j’appellerai Duchesse de Villagraciosa, vous faisant grâce de vos autres noms, vous pouvez employer la torture ; vous pouvez couper mon corps en autant de morceaux qu’il vous plaira de le commander à l’exécuteur de vos vengeances, et quand chacun d’eux souffrirait à lui seul, autant qu’il est possible de souffrir en ce monde, s’ils avaient une voix, ils vous crieraient comme par le passé : — Duchesse de Villa graciosa et autres lieux ; grandesse d’Espagne qui avez une si belle villa à Séville et autant de châteaux dans la province d’Eslramadoure, que Sa Majesté le Roi d’Espagne a de vaisseaux sur l’Océan, je ne vous aimerai jamais ! 

 — Prends garde ! s’écria la démonia en bondissant sous le coup de ces paroles comme une tigresse blessée ; prends garde d’éteindre le peu d’amour et de commisération qu’à ma grande honte, je ressens encore pour toi ; de l’amour à la haine, il n’y a qu’un pas. 

 — Elle sera la bien venue ; répondit le rôdeur ; je la préfère à voire amour ; plutôt las éclairs de la fureur dans vos yeux, que les rayons de la tendresse. 

 — Mais tu es donc sans pitié s’écria la démonia ; mais tu as donc dans la poitrine, une pierre en place de cœur ? 

 — Asseyons-nous madame, et causons doucement, sans passion aucune, comme nous le fîmes la première fois que nous nous rencontrâmes sous un autre ciel que celui-ci ; j’étais alors, plus jeune qu’aujourd’hui ; vous étiez belle, mais belle à rendre jaloux un archange ; votre voix mélodieuse vibrait comme une musique délicieuse, et vos regards eussent donné la vie à une statue de marbre. 

 De prime abord, je me sentis ému je vous l’avoue ; jusqu’alors, la femme était pour moi une chose inconnue, sur laquelle mon imagination seule, s’était exercée comme s’exerce une imagination de trouvère ; je voyais tout à travers une prisme, et Dieu sait, combien je m’écartais de la vérité. 

 Eh bien ! pourquoi tout autre homme qui se fut trouvé seul auprès de vous comme j’y fus souvent, aurait-il été saisi d’un espèce de délire, tandis que jamais la moindre émotionne vint faire battre mon cœur plus fort qu’à l’ordinaire ; pourquoi une espèce de répulsion venait-elle s’interposer entre vous et moi, alors que sous le ciel si beau des tropiques l’air chargé des parfums les plus énivrants, et voire beauté sans rivale, eussent rendu tout autre homme fou d’amour ? 

 Avez-vous jamais senti ma main trembler dans la votre, ni la moindre émotion se révéler dans le son de ma voix, alors que vous n’énumériez toutes les joies et les voluptés que pourraient nous procurer l’union que vous rêviez alors ? 

 Pourquoi suis-je resté froid et impassible, malgré ma volonté pour qu’il en fût autrement, afin de ne point passer pour un égoïste ou un ingrat ? 

 Pourquoi, si ce n’est parce que je ne sentais nulle sympathie pour vous. 

 — Tais-toi ! tais-toi ! murmura la démonia qui, au souvenir d’un passé tant regretté par elle, sentait ses yeux se remplir de larmes. 

 — Laissez-moi continuer madame, reprit gravement le rôdeur. Oui, je le répète ; je ne me sentais nulle sympathie pour vous ; à qui la faute ? Vous ne m’en ferez pas un crime ; ces choses là ne se commandent pas ; elles sont indépendantes de la volonté. 

 — Assez ! assez ! interrompit douloureusement la démonia, en cachant son visage dans ses mains. 

 — Ce moment est solennel madame, et cette explication est absolument nécessaire. Or, malgré l’aveu que je vous fis du peu d’attraction qui m’attirait vers vous, vous persistâtes à vouloir m’asservir ; vous voulûtes un mariage secret ; j’y consentis par pitié pour vous, et aussi par inexpérience des choses d’ici-bas ; voilà ce qui vous confirma de plus en plus dans votre erreur. 

 Aussi, pressentant que la vie nouvelle dans laquelle j’allais entrer, ne m’apporterait que regrets et amertume, je m’embarquerai secrètement pour la France, n’ayant que Dieu pour confident. 

 Et en cela, je n’outrageai personne ; marié selon les usages payens du pays, je n’étais point lié en réalité ; parti une demi-heure après la cérémonie, je laissai votre honneur intact derrière moi, et reprit ma liberté tout en vous rendant la votre ; beaucoup, pour ne pas dire tous, n’eussent point agi ainsi ; j’espère que vous voudrez bien en convenir. 

 — Après, après ? murmura fiévreusemen la démonia. 

 Après madame ; ma vie fût une vie de privations, d’ennuis de toute sorte et de vicissitudes ; ma vie, si on peut l’appeler ainsi, ne fût qu’une longue solitude pendant laquelle les pensées les plus amères et les plus mélancoliques, ne cessaient de se croiser dans mon cerveau, semblables aux visions qu’éprouve un malade dans le délire de la fièvre. 

 Oui, cette dette que je n’avais point encore payée, ou pour mieux m’expliquer, ce vrai sentiment d’amour que tout mortel ne ressent qu’une fois dans sa vie, venait de s’éveiller en moi ; cette corde divine que vous n’aviez pu faire vibrer, une autre en sut tirer des sons, et à mon tour, j’acquittai ce tribut naturel ; à mon tour, une autre créature fut pour moi, ce que j’étais jadis pour vous. C’était la peine du talion, n’est-il pas vrai ? Eh bien, j’avais à peine porté les lèvres à cette coupe parfumée remplie jusqu’aux bords d’ambroisie, quand un génie malfaisant est venu renverser l’échafaudage de bonheur que mon imagination avait élevé. 

 — Tais-toi ! lais-toi ! tu ne sais pas tout ce que tu soulèves de haine dans mon sein en me parlant ainsi. 

 — Je ne me tairai point madame ; vous m’avez amené ici par surprise ; vous avez voulu me ménager un tête-à-tête qui sera sans doute le dernier que nous aurons en ce monde, j’use de mon droit ; duchesse de Villagraciosa, vous m’écouterez jusqu’au bout, dut chacune de mes paroles me coûter des Ilots de sang. Oui, l’échafaudage de mon bonheur s’est brisé devant mes yeux ; et quel bonheur avais-je rêvé ? ce n’était pas celui des sens grossiers ; ce n’était pas celui de la passion satisfaite, non ; celui du cœur me suffisait et mon ambition n’allait pas plus loin. 

 Ce que je cherchais, c’était une âme qui put s’élever avec la mienne, dans les riantes régions que l’imagination crée ou détruit à son gré ; ce qu’il me fallait, c’était un cœur qui put chanter avec mon cœur et qui comme lui, contint une étincelle de ce feu sacré qui est l’onction que Dieu met au front du poêle ; le reste, pour moi n’existait pas. 

 Eh bien ! madame, mon songe était devenu une vérité ; l’esprit, ou l’être idéal que j’avais évoqué comme une fiction, avait pris un corps et était devenu une réalité. 

 — Vous êtes bien cruel ou bien lâche ! murmura la démonia, dont le visage devenait d’un blanc mât. 

 Mais le rôdeur sans s’en apercevoir poursuivit : 

 — Eh bien ! quand j’eus à ma manière compris la félicité de ce monde ; quand j’eus pendant un temps trop court, concentré sur cet être une affection sainte et pure, vous madame, vous et vos satellites, avez par les moyens les plus bas et les plus vils, détruit le bonheur ma vie. 

 Voilà pourquoi je ne vous pardonnerai jamais ; voilà pourquoi, quand bien même vous tiendriez ma vie et ma fortune entre vos mains, je n’ouvrirais pas même la bouche pour vous les demander. 

 — Dieu, répondit la démonia, Dieu a enjoint de pardonner. 

 — Il vous sied bien, répliqua le rôdeur en poussant un rire sardonique ; il vous sied bien, de salir le nom du Très-Haut et de le profaner en le faisant passer dans votre bouche ; dites-moi, savez vous tout le mal que vous m’avez fait ? peut-être que dans l’aveuglement de votre haine vous ne vous en êtes pas bien rendu compte ; eh bien ! écoutez j’étais aveugle, et lorsque, par un incident fortuit, par un de ces événements qui ne se présentent qu’une fois, mes yeux ouverts à la lumière ont pu voir les beautés du ciel et les merveilles de la création ; quand, tiré de mes ténèbres, j’ai pu contempler les rayons d’un soleil bienfaisant, vos mains barbares m’ont replongé de nouveau dans l’obscurité, et je me suis retrouvé seul dans ma nuit du passé, plus sombre et désespéré qu’auparavant, parce que j’avais entrevu les cieux que je ne connaissais pas encore. Ah ! à qui a vu, la cécité est cent fois plus terrible ; aussi, n’espérez jamais de moi une seule parole amie ; je vous pardonne le mal que vous m’a fait, parce que je trouve que vous n’êtes pas même digne de ma haine. 

 — Ou tu es fou, ou ton audace est sans bornes ; répliqua la démonia en se dressant de toute sa hauteur ; mais tu ne connais donc pas quelle est ma ténacité et mon pouvoir ; tu ne sais donc pas, que dans ma fureur jalouse j’ai formé à prix d’or, une mystérieuse association dont les membres sont autant d’esclaves soumis à mes ordres et qui frappent quand je leur dis de frapper ? 

 — C’est justement parce que vous ne pouvez rien de plus, que je vous brave ; me tuer ! mais vous me rendrez le seul service que je puisse accepter de vous ; vous me débarasserez d’un fardeau que je ne porte plus, mais que je traîne. 

 Vous me menacez du poignard de vos satellites ; mais ce sont des lâches qui ne frappent un homme que par derrière et jamais en face. 

 Croyez-vous donc madame, que mon nom de rôdeur soit sans signification ? détrompez vous ; tenez, il est parmi les gens dont vous vous servez, une femme encore plus abjecte et plus misérable que les plus bas et les plus vils de vos spadassins, car ces derniers tuent avec le glaive, tandis qu’elle tue avec la langue. 

 Cette femme qui se tient si bien cachée, qui ourdit ses fils d’une façon si ténébreuse, qui porte en maître, le masque de l’hypocrisie et qui a des sourires de basilic, cette femme, qui a plus du double de votre âge, je la connais. 

 La démonia ne put retenir un mouvement de surprise. 

 — Cela vous étonne, n’est-il pas vrai ? ah ! certes, en la trouvant, vous avez eu la main heureuse ; jamais figure n’a su mieux dissimuler ; jamais la trahison n’a revêtu visage plus cauteleux et plus approprié à la circonstance ; jamais apôtre de la charité n’a eu langage plus meilleux et plus positif ; jamais glaive a deux tranchants n’a fait de plus profondes blessures que sa langue, et le venin qui en distille, est plus mortel que celui du terrible serpent Lachesis trigonocéphale de l’Inde. Allez interroger les murs de sa demeure, et s’ils pouvaient parler, ils vous raconteraient toutes ses turpitudes. 

 Et c’est à une pareille créature que vous avez ouvert voire porte ; c’est à une pareille créature que vous avez donné des ordres, tout en l’investissant de votre confiance ?... Ah ! ou TOUS êtes folle, ou votre aveugle fureur contre moi, vous a fait tomber bien bas. 

 Duchesse de Villagraciosa, vous avez fait plus que de déroger ; vous vous êtes avilie, et cette même femme sera la cause de votre perte. 

 — Profite d’un instant de miséricorde, reprit sourdement la démonia en étendant la main dans la direction de la porte ; fuis, lu es libre ; mais prie le ciel de ne pas te remettre une seconde fois en ma présence comme tu l’as été cette nuit. 

 Puis portant son siflet à ses lèvres, elle en tira rapidement quelques sons. 

 A cet appel, trois hommes parurent. 

 — Reconduisez le rôdeur hors de ce logis, leur dit elle ; et s’il le faut, employer la force. 

 — Que pas un de vos spadassins ne mette la main sur moi, s’écria Raoul ; puis s’inclinant : — Duchesse de Villagraciosa, le jour ou nous nous reverrons, c’est que l’un de nous devra mourir. 

 Et il s’élança au dehors de l’appartement. 

 Restée seule, la démonia se jeta convulsivement sur son lit de repos ; des larmes coulaient malgré elle de ses yeux hagards et brûlants. 

 — Ah ! j’aurais du le tuer ; murmura t’elle. 

 Puis elle resta immobile, comme une personne plongée dans une profonde méditation. 

 FIN DE LA TROISIÈME PARTIE. 

 QUATRIÈME PARTIE. 

 Le Rhin remontera jusqu’au fond de sa source ;  Le soleil dans les cieux arrêtera sa course ;  La lune œil de la nuit, restera sans reflets ;  La rose n’aura plus son parfum délectable ;  Et l’océan fougueux, à jamais sera stable,  Avant que je t’oublie, objet de mes regrets. 

 Qu’était-ce que la démonia ? qu’était-ce que cette femme jeune encore, dont la hardiesse, l’audace et le courage, avaient excité l’admiration des gens soumis à ses ordres ? 

 C’est ce que nous allons apprendre sommairement au lecteur. 

 La démonia était Duchesse de Villagraciosa et grandesse d’Espagne ; nous savons comment elle s’était éprise pour le rôdeur et comment celui-ci, l’avait quittée subitement et secrètement, pour revenir en France. 

 Furieuse au-delà de toute expression, la démonia avait juré de se venger de cet abandon, et son amour loin d’être affaibli par cette insulte, n’avait fait au contraire, que s’accroître. 

 Pour l’étouffer, la démonia se livra avec frénésie à la passion du jeu, et quand elle eut perdu ses propriétés de l’Inde, elle revint à Séville où elle acheva de perdre presque tout ce qu’elle possédait dans ce pays. 

 Rannie de l’Espagne à cause de ses excentricités, elle passa en France, dans l’espoir d’-y rencontrer l’homme qui avait été l’une des premières causes de sa ruine. 

 Ayant opéré la vente de quelques diamants et joyaux de prix qui lui restaient, elle s’entoura de gens, de sac et de corde propres à l’aider dans la recherche de l’homme qu’elle aimait toujours, et qu’elle soupçonnait s’être retiré dans la province de Franche-Comté. Ce fut en ce moment que découvert par un de ses émissaires, le rôdeur vit tomber un-à-un, tous, ses rêves d’avenir et de bonheur, sous le souffle de la vengeance de la démonia. 

 Il lui avait suffi de dire pour cela par l’organe de la Sorcière de Mathenay, qu’il n’était qu’un aventurier juif de la pire espèce, et de lui faire savoir que la lionne d’Espagne avait rompu sa chaîne. 

 Mais l’argent de la démonia commençant à s’épuiser, comme il était l’instrument principal qui pouvait l’aider à consommer sa vengeance, elle ne trouva rien de mieux que d’embaucher deux faux monnayeurs, et de se livrer clandestinement à la fabrication de fausses pièces que ses nombreux complices colportaient dedans et au dehors de la province. 

 C’était là, le secret de la puissance de cette femme qui par ce fait, était réellement la reine de cette troupe de truands ; et comme l’or est là clef de toutes les portes, elle s’était fait appeler la maîtresse de la clef. 

 Voilà ce que le rôdeur ne pouvait deviner, bien qu’il employât toute son intelligence pour y parvenir. 

 Le but de la démonia était de l’isoler de ceux qu’il lui préférait, et de chercher à l’entraîner dans son association ; car du moment où elle serait parvenue à ce but, elle le tenait alors pieds et poings liés ; il devenait son complice, et elle n’eût qu’à le menacer de le livrer en se perdant elle-même, pour se l’attacher définitivement. 

 On a vu jusqu’ici, le résultat d’une partie de ses démarches ; la démonia voulait avant tout, savoir si sa beauté pourrait ressaisir quelque empire sur cet homme dont elle avait cru se faire aimer avant que de lui livrer son secret ; agir autrement, c’est-à-dire lui avouer la fabrication clandestine à laquelle elle se livrait avec les siens, c’était agir imprudemment ; c’était se livrer pieds et poings liés. 

 Tous les moyens jusqu’à lors employés par elle ne lui ayant pas réussi, elle rêvait à en employer d’autres, au moment où va commencer notre récit. 

 Sorti de chez la démonia, le rôdeur rentra chez lui, ramassa ses hardes, ses armes, en fit un paquet, puis ayant mis dans son escarcelle le peu d’or qui lui restait, il paya sa 

 chambre et quitta son domicile sans répondre autre chose aux nombreuses questions qui lui étaient adressées avec volubilité par son hôtesse, qu’il enverrait prendre le paquet qu’il confiait à sa garde, par un homme sûr. 

 — N’êtes-vous donc point content de ce logis, vous a-t-on contrarié en quelque chose ? 

 — Non bonne femme ; non, répondit le rôdeur ; mais une nécessité impérieuse me force à quitter cette ville pour quelque temps. 

 — Et où irez-vous pour être mieux ? 

 — Où le ciel voudra ; partout ailleurs, excepté ici. 

 — Auriez-vous des chagrins d’amour ? 

 — Peut-être. 

 — Quelque malheureux duel vous forcerait-i là fuir ? 

 — Cela pourrait arriver ; quoiqu’il en soit, je dois m’éloigner pour un certain temps, et peut-être ne reviendrai-je jamais dans ces murs. 

 Adieu donc ! à qui viendrait me demander, vous répondrez que vous ne savez pas ce que je suis devenu, ni quand je reviendrai. 

 — Dieu vous garde messire, répondit tristement la marchande de charbon ; qu’il vous préserve de tout maléfice et vous ramène sain et Sauf dans ces lieux. 

 Le rôdeur la salua encore une fois de la tête, puis s’éloigna rapidement, afin de gagner le chemin qui conduisait du grand pont de pierre, à la route de Salins. 

 Arrivé hors delà ville, il se retourna brusquement et étendant la main dans la direction de ses remparts : — Je jure dit-il, de ne rentrer dans ces murs, qu’en triomphateur, ou de mourir à la peine s’il le faut. Duchesse de Villagraciosa, j’ai ramassé le gant que tu m’as jeté ; maintenant, c’est une guerre à mort entre nous deux. 

 Et reprenant sa course, il longea le pont, tourna l’angle de la commanderie des chevaliers du Temple, et gagna la grande route qui conduisait de Dole, à Arbois et Salins. 

 Le rôdeur marcha tout le jour, évitant autant que possible les grands chemins pour ne suivre que les sentiers, et couper quelquefois à travers champs. 

 Il agissait ainsi, afin de dépister ses ennemis, et mettre en défaut les émissaires que la démonia ne manquerait pas d’envoyer sur ses traces. 

 Il poursuivait donc solitairement sa route seul avec ses tristes pensées et sa mélancolique rêverie, s’arrêtant lorsque la fatigue ou l’ardeur du soleil l’obligeait de s’arrêter, et buvant souvent l’eau de la source champêtre dans le creux de sa main, afin d’étancher sa soif. 

 Vers le soir, il se trouva en face de la colline au sommet de laquelle se dressait l’église d’un pauvre village connu délai ; il résolut d’y passer la nuit. 

 En attendant, il voulut revoir les lieux qu’il avait parcouru en des temps plus calmes et plus heureux ; chaque arbre, chaque pierre, chaque sentier, étaient pour lui tout une poëme, car à eux, se rattachaient de doux et amers souvenirs. 

 Accablé sous le poids de ses émotions, il s’assit sur le revers d’un petit tertre situé au bord du bois, et là, abrité par des ronces chargées de mûres sauvages, il posa son front dans ses mains, et pleura amèrement. 

 Tout un passé se dressait devant lui comme pour insultera sa douleur et lui mieux faire sentir son isolement. Ses promenades, ses entretients, tout lui revenait à la mémoire avec une désespérante fidélité, et il sentait son cœur défaillir sous l’empire de tels souvenirs. 

 Ah ! combien il regrettait son bonheur de jadis ; combien il sentait qu’il n’avait pas assez su l’apprécier, qu’il avait été parfois exigeant et injuste ; et comme il eut donné en ce moment dix années de sa vie, pour ressaisir le plus frêle lambeau de cette félicité perdue, ne fusse que pour quelques minutes. 

 Ce bois, ces arbres, qui dans ce temps lui avaient paru si beaux, ne lui apparaissaient plus à présent que comme des fantômes, et les prés si verts, les maisons groupées ou éparses, lui semblaient revêtir une teinte de deuil. 

 Et tout cela, par ce qu’il était seul à les regarder ; parce que mettant en présence le passé et le présent, le premier l’emportait de tout son poids sur l’autre. 

 Apercevant à quelques pas de lui un pauvre œillet champêtre, appelé l’œillet des poètes, il se leva, le cueillit, et le mit dans son pourpoint ; hélas ! il se rappelait comme dans un lointain passé, avoir fait une moisson de fleurs des champs, où ce pauvre œillet figurait ; mais alors, il n’était point sous le poids dû malheur. 

 Brisé par cette pénible réflexion, il regagna à pas lents le village, cherchant de préférence les endroits parcourus jadis, malgré qu’ils fussent pour lui, une cause permanente de tristesse et que ces ruelles escarpées fussent autant d’index, le renvoyant à tel ou tel chapitre du passé. 

 Ce fut dans ces dispositions d’esprit qu’il alla ; machinalement frapper à la porte de l’humble presbytère dont il connaissait le pasteur. 

 Une servante d’un âge plus que mûr vint lui ouvrir, et lui demanda ce qu’il y aurait pour son service. 

 — 0ù est monsieur le chapelain ? 

 — Il est chez lui messire, et vient de se mettre à table. 

 — Allez lui dire je vous prie, que le rôdeur lui demande un coin de sa table pour ce soir, et un lit pour jusqu’à demain. 

 — Bonté divine ! c’est donc vous messire ; ah ! pardon de ne vous avoir pas reconnu de suite : entrez, entrez ; mon maître sera enchanté de vous revoir ; je cours le prévenir. 

 Le rôdeur suivit les traces de la servante et à peine eut-il fait quelques pas, que le bon chapelain se trouva en face de lui. 

 — Bonjour mon enfant ; dit-il en l’embrassant familièrement ; vous vous êtes donc rappelé que vous aviez laissé ici de bons souvenirs, et de plus, un véritable ami dans cette maison. 

 — Merci, messire prêtre, répondit le rôdeur en pénétrant avec lui dans la salle à manger ; merci ; plût au ciel que vous eussiez assez de baume pour cicatriser mes blessures ; mai j’en doute ; ajouta-t-il en baissant tristement la tête. 

 — Je sais tout mon enfant, répliqua à demi-voix le vieux curé ; je sais tout ; c’est le vent des méchants qui a soufflé ; c’est le venin des serpents qui s’est répandu ; c’est la mer qui a rompu ses digues ; vous avez été calomnié ; vos blessures ont été empoisonnées ; et vous avez été inondé de tristesse. Je vous ai plaint, mon enfant, mais nul soupçon ne s’est élevé en moi, parce que je connaissais trop ceux qui ont été contusionnés par les pierres de la calomnie, pour me permettre le moindre doute injurieux à leur égard ; courage, mon enfant ; courage ; que ceux qui ont souffert espèrent ; le temps de la rénumération viendra, et ceux qui ont été humiliés, seront exaltés aux yeux de tous. 

 Allons, mettez-vous à table et prenez votre part de mon modeste souper ; vous devez avoir besoin de vous restaurer, car vous avez la figure excessivement fatiguée ; vous irez vous reposer ensuite. 

 — Merci ! répondit le rôdeur en pressant la main du bon chapelain ; merci ! quand le cœur saigne et pleure, le corps n’exige rien ; on dit votre eau excellente et cela est vrai, car je l’ai goûtée jadis ; donnez-m’en un verre, c’est tout ce que je souhaite. 

 Et le rôdeur, en achevant cette phrase, poussa un profond soupir. 

 — Chassez ces sombres pensées, répliqua vivement le prêtre ; songez à l’avenir ; pensez à vous faire une belle position ; vous pouvez faire beaucoup de bien en occupant sérieusement vos loisirs. 

 — Chasser ces sombres pensées ; répliqua vivement le rôdeur ; ah ! mon père, dites à l’océan d’arrêter ses vagues lorsqu’une force mystérieuse les lance au loin à des époques fixes sur le rivage ; dites au soleil de s’arrêter dans sa course ; peut-être serez-vous mieux obéi 

 Dieu m’adonne une organisation en dehors de toutes les autres organisations ; peu de cœurs sentent comme je sens ; chez moi, le souvenir dont vous parlez, le fait, la chose, que vous voulez que j’oublie, n’ont pas seulement passés sur mon cœur comme l’ombre passe sur un mur ; non, ils s’y sont incrustés, incorporés ; ce souvenir s’est fait chair, il coule dans mes veines, bat dans mes artères, vit et pense dans mon cerveau, c’est moi enfin. 

 Si vous voulez que j’oublie, si vous voulez que ce qui s’est passé ne soit pour moi qu’un songe et que je le secoue au réveil ; arrachez mon cœur de ma poitrine ; épuisez le sang de mes vaisseaux ; frappez ma pensée d’inertie ; alors, je serai sans regrets, sans désirs, sans souvenirs ; je serai cadavre. 

 Autrement, ne me demandez pas l’impossible ; je mourrai avec cette plaie, sans que le temps ait le pouvoir delà cicatriser, et je traverserai cette vie sans joie, comme je descendrai sans regret dans la tombe. 

 — Vous ne savez donc pas espérer ? répondit le bon chapelain ; si vous êtes faible vous-même, comment voulez-vous soutenir le courage de ceux qui sont brisés comme vous. 

 — Ah ! ils m’ont maudit ! 

 — Mensonge ! mensonge ! s’écria le vieux prêtre ; je vous jure sur mon honneur qu’il n’en est rien ; on vous a trompé. 

 — Si j’en étais sûr ; reprit le rôdeur dont un éclair de joie illumina les yeux. 

 — Quand j’affirme, on doit croire ; mais assez sur ce sujet ; soupons. 

 Sur l’invitation du chapelain, le rôdeur prit place auprès de lui, et le benedicite dit, on servit le repas. Sans être précisément triste, le souper n’était pas animé ; le vieux prêtre faisait presque seul les frais de la conversation, à laquelle son compagnon ne prenait part que par monosyllabes. 

 Le rôdeur ne mangeait presque pas, poussait souvent de profonds soupirs, et ses traits mobiles prenaient le plus souvent l’expression d’une résignation douloureuse et mélancolique, qui faisait peine à voir. 

 — Mangez ; mangez donc ; lui répétait à chaque instant le curé ; mais aux pressantes sollicitations de son compagnon, il se contentait de répondre qu’il n’avait pas faim. 

 Après le repas, on passa dans le petit jardin attenant à la cure, et là, assis sur un banc rustique, le curé renoua la conversation. 

 — Je vous le répète, on vous a trompé ; nulle malédiction venant de ceux que vous supposez n’est jamais sortie de leur bouche, et ils ont toujours conservé de vous un bon souvenir. 

 — Alors, pourquoi cette froideur, pourquoi ce mutisme obstiné, pourquoi cette fuite ; n’est-ce pas affreux, d’être torturé ainsi ; où sont-ils, que font-ils ? Dieu seul, le sait. 

 — Espérez, espérez, l’avenir est grand ; plus tard, quand le souffle de la tempête sera passé, le ciel redeviendra pur et de beaux jours luiront pour vous ; à toute peine, il arrive plus tard une compensation. 

 — Je vous crois, répondit tristement le rôdeur ; je vous crois, parce que j’ai besoin de consolations ; je suis comme un noyé qui s’accroche au plus faible appui, afin de se soutenir à la surface liquide de l’abîme, jusqu’à ce que faute de secours, la fatigue le contraigne à le lâcher et à dire un suprême adieu, à tout ce qui lui était cher dans la vie. 

 — Allons, allons, tête folle ; calmez-vous et ne vous laissez pas emporter sur les ailes de votre ardente imagination ; c’est une folle qui dit à tort et à travers, et qui voudrait s’être tue lorsque la raison lui revient. 

 Promettez-moi d’être calme et d’attendre tout du temps ; c’est le grand régulateur des choses d’ici bas ; qui sait, si la part qu’il vous fera un jour, ne sera pas plus belle que vous l’avez rêvée. 

 — Vous avez raison, reprit le rôdeur après un instant de réflexion ; je lâcherai de suivre vos conseils.. 

 — Allez-vous reposer mon cher ami, car vous devez être fatigué ; je vais vous conduire à votre chambre. 

 Et le vieux prêtre se levant, tous deux rentrèrent an presbytère où le rôdeur fut mis en possession de la chambre dans laquelle il devait passer la nuit. 

 S’agenouillant au pied d’un christ de bois suspendu à la muraille, le rôdeur pria quelques minutes à voix basse, se signa, puisse jeta tout habillé sur son lit après avoir éteint la petite lampe de cuivre accrochée près de son chevet. 

 Au point du jour il était déjà debout ; ne voulant réveiller personne, il tira ses tablettes et son stylet, en détacha une des feuilles, et traça quelques mots d’adieu au vieux prêtre. 

 Cela fait, il laissa cette feuille sur la table, puis sortant par une porte de derrière il gagna rapidement la campagne, se dirigeant dans la direction de la Tour des Vipères, dont la sombre masse se détachait fortement sur l’azur du ciel qui lui servait de fond. 

 Arrivé hors du bois, il s’arrêta un instant près d’un petit pré situé à sa gauche, dans lequel courait un espèce de ruisseau, dont les bords étaient couverts de ces courts et fins joncs, avec lesquels les enfants du pays font de petites chaises et de petites hottes. 

 — Là, murmura-t-il à voix basse ; là, en revenant d’une promenade, nous en avons cueillis. 

 Puis secouant mélancoliquement la tête, il reprit tristement sa route, et passa près du château de Minuit sans s’y arrêter, les habitants en étant absents. 

 Il longea les premières maisons du village fermant les yeux pour ne pas voir, et pressant le pas afin d’étouffer l’émotion profonde qui le dominait ; enfin, gravissant la colline, il entra résolument dans la maison habitée par les deux filles de la Tour aux Vipères, se réservant de pénétrer ensuite dans la demeure des nobles sires de Poitiers. 

 Une fille de service et un espèce de domestique moitié bourgeois moitié paysan, vinrent au devant de lui. 

 — Que voulez-vous céans ? leur demandèrent-ils. 

 — Je veux parler aux filles ou, si vous aimez mieux, aux demoiselles qui habitent cette maison. 

 Ces demoiselles ne sont pas encore levées, et je ne sais, si elles voudront admettre un jeune homme comme vous chez elles. 

 — Jour de Dieu ! s’écria le rôdeur ; je na les croyais pas si farouches et si susceptibles ; qu’elles me parlent donc à travers une porte, car il faut absolument que je les voie. 

 La fille de service et le domestique se regardèrent en souriant, mais ne répondirent mot. 

 — Eh bien ! nous attendrons que ces grandes dames se lèvent ; elles tranchent de la comtesse Dieu me pardonne ; un beau jour, cela ne m’étonnera pas de leur voir allonger leur nom de ce titre. 

 Et tout en ce disant, le rôdeur s’assit sur un fauteuil à demi écloppé qui se trouvait dans l’espèce de vestibule où cette conversation avait lieu, et faisant un effort sur lui-même, se mit à fredonner l’air d’une ancienne romance tandis qu’il pleurait en dedans, comme disait le vieux dicton de ce temps. 

 — Enfin, reprit le domestique que la persistance du rôdeur impatientait, mais à qui son ton décidé en imposait ; que voulez-vous dire à ces damoiselles ; qui dois-je leur annoncer ? 

 — Supposes-tu que j’aie la langue paralysée et que je ne puisse le faire moi même ? Il suffit d’aller les prévenir que quelqu’un de très-pressé a une confidence des plus importante à leur faire, et un conseil des plus salutaire à leur donner ; que cela le suffise. 

 Le varlet jeta sur lui un regard à demi effaré et conseilla à la servante d’aller prévenir ses maîtresses de cet incident. 

 Quant à lui, il s’esquiva sous prétexte d’aller donner des soins au jardin et le rôdeur se trouva seul, dans l’étroit corridor où il attendait l’issue de sa démarche. 

 Profitant de cet instant, il lira ses tablettes, y traça quelques signes bizarres, et se renversant dans le fauteuil, les yeux à demi-fermés, il attendit. 

 Au bout d’un quart d’heure environ, le bruit d’une porte qui s’ouvrit en face de lui, le tira de l’espèce de rêverie dans laquelle il était plongé ; levant les yeux, il aperçut la servante qui lui faisait signe d’entrer. 

 Se levant de son siège, le rôdeur pénétra avec elle dans une chambre luxueusement décorée, au milieu de laquelle deux jeunes filles chargées d’oripaux de toute sorte étaient assises. 

 — Que voulez-vous, messire ? demanda la plus âgée, d’un petit air protecteur et impertinent tout à la fois. 

 — Je veux vous donner un conseil, puis vous faire une confidence. 

 — Ah ! voici qui est par trop drôle ; sériez vous par hasard, bohème ou nécromancien ? 

 — Je suis précisément l’un et l’autre ; et c’est justement en cette qualité que je vais vous parler. 

 — Voyons, nous serons vraiment curieuses de trouver dans vos paroles l’explication de votre air mystérieux, de votre air protecteur ; en vérité ! vous ne ressemblez pas mal à ces redresseurs de torts d’autrefois, qui pourfendaient les géants ou les princes éthiopiens, pour la plus grande gloire de quelques beautés douteuses qui vous ont captivé. 

 — Vous avez peut-être raison ; car en ce moment, je joue le rôle que vous m’attribuez ; seulement, je dois vous observer que je suis parfaitement libre en ce qui vous concerne. J’aborde donc mon sujet ; veuillez me prêter toute votre attention. 

 Jadis, une femme puissante avec laquelle des événements mystérieux que je ne puis dévoiler ici, m’avaient mis en relation, poussée par une passion haineuse à mon égard, exerça toute son influence pour me nuire. J’aurais pu d’un seul mot en faire mon esclave ; j’aurais pu d’un seul mot changer toute cette haine en amour, et ce mol, je ne l’ai point prononcé et ne le prononcerai jamais, car entre moi et cette femme, toute sympathie est impossible. 

 Or un soir, deux jeunes filles vêtues de capes brunes, se rendirent furtivement à un rendez-vous que la grande dame leur avait assigné. 

 Ici, les deux filles ne purent retenir un tressaillement involontaire, qui n’échappa point au rôdeur. 

 Dans ce rendez-vous, toute la séduction possible fut mise en œuvre, et comme les deux jeunes filles avaient besoin d’argent et qu’une somme assez importante en pièces d’or leur fût comptée, elles consentirent à ce que la grande dame masquée exigeait d’elles. 

 Jusqu’ici tout allait bien ; la somme touchée fut placée chez un changeur juif, lequel changeur est un des affiliés de la maîtresse de la Clef ; car, depuis que les deux imprudentes-eurent accepté l’offre qui leur était faite, elles firent partie de cette redoutable association et leurs noms se trouvent consignés dans le livre noir des compagnons de la Clef. 

 — Vous nous faites un conte à dormir debout ; interrompit l’aînée. 

 — Laissez-moi continuer damoiselle ; reprit le rôdeur en s’inclinant avec ironie ; tout à l’heure, vous comprendrez mieux, bien que vous sachiez parfaitement de qui je veux parler. 

 — Les deux imprudentes remplirent parfaitement le rôle accepté par elles ; elles versèrent sur l’objet de la haine de la démonia, tout le fiel du sarcasme dont elles purent disposer, et l’abreuvèrent de calomnies. Heureusement que cet homme, ce rôdeur, avait en lui une force puissante qui l’a soutenu ; heureusement, qu’habitué dès l’enfance à lutter avec le malheur, à étouffer des émotions, et à être abreuvé d’amères déceptions, il avait des nerfs de fer, et la ténacité de l’acier. 

 Et en achevant ces mots, le rôdeur qui s’était levé dominait de toute sa hauteur les deux femmes, et les tenait comme fascinées sous l’effrayante fixité de ses regards flamboyants. 

 Ainsi, pour assouvir une vengeance étrangère, vous vous êtes liguées contre un homme qui ne vous avait jamais fait de mal, et que vous ne connaissiez même pas ; ainsi, pour une poignée d’or qui peut vous conduire toutes deux, sous les gibets de la prévôté des sires de Poitiers, vous avez brisé l’existence d’un être qui, actuellement, vous tient toutes deux dans ses mains, et qui peut, quand il lui plaira, vous écraser en les refermant. Allez, allez réclamer votre part de la curée humaine qui vous revient ; moi, je vais aller trouver le grand prévôt de Dole et le sire de Poitiers ; à l’un, je dirai : il y a en ce moment dans les murs de votre ville, une femme étrangère qui affiche un luxe quasi royal pendant le jour, et qui, la nuit, dirige mystérieusement une bande de faux monnoyeurs qui colportent dans toute la province de fausses pièces d’or et d’argent. 

 Cette femme, c’est la démonia ; je vous indiquerai le lieu de sa demeure, ainsi que l’entrée de ses secrets ateliers. 

 Au sire de Poitiers je dirai ceci : Il y a sur les terres soumises à votre juridiction, deux des associées d’une femme coupable de lèzemajesté en ce qui concerne les finances de la province ; elles font partie de la bande de la. 

 démonia, et possèdent une forte somme en pièces d’or fausses, qu’elles sont chargées d’écouler peu à peu. Cet or je sais où il est déposé, et en promettant la grâce au juif qui en est le gardien, il le livrera volontiers. 

 Maintenant, savez-vous quel est le supplice réservé aux faux monnoyeurs ? on leur coupe le poignet droit, après les avoir fait fouetter publiquement par le bourreau ; puis, quand ils ont bien été exposés à la risée publique, on les plonge dans une chaudière d’huile bouillante, et leurs restes sont jetés à la voirie. 

 — Grâce ! s’écrièrent spontanément les deux filles épouvantées. 

 — Ah ! vous avez cru que l’impunité vous serait constamment acquise ; vous avez cru que moi, pauvre et chétif, abandonné de tous, je serais sans représailles aucunes, contre le but de vos insultes et de vos ténébreux complots ; vous vous êtes trompées. 

 — Nous n’avons rien dit ; nous n’avons rien fait ; clamèrent de nouveau les deux femmes. 

 — Vous n’avez rien dit ; vous n’avez rien fait ; oseriez-vous le soutenir en ma présence, ou bien avez-vous donc oublié le passé ? Eh bien ! écoutez ; je vais vous rafraîchir la mémoire. 

 Un incident imprévu, ou plutôt ma qualité de trouvère, de barde, si vous l’aimez mieux, m’avait donné entrée dans une honnête maison, dans une honnête famille, où il y avait deux filles : l’aînée, âme de poète, qui avait l’intuition des grandes et belles choses, se plaisait à entendre mes vers et aimait mes récits. Une douce et honnête familiarité s’était promptement établie entre nous, car les âmes grandes, sensibles, se comprennent et se recherchent. Or, c’était une bien chère compensation à l’isolement du pauvre barde habitué à vivre seul, et à concentrer en lui ses peines et ses émotions ; c’était l’Eden après le désert ; c’était la source vive offerte à ses lèvres desséchées. 

 Mais ce bonheur qui ne nuisait et ne coûtait rien à personne, éveilla la jalousie ; une femme puissante, au moyen d’émissaires largement payés, sema sans doute de faux bruits, propagea de malignes allusions, qui portaient atteinte à l’honneur de la jeune fille, ce qui fut cause d’un éloignement de convention, afin de sauvegarder ce susdit honneur lésé. 

 Eh bien ! qui a semé ces faux bruits ? vous et les suppôts de la démonia ; qui a battu des mains à la vue de la douleur causée par cette séparation ? vous, vous encore. 

 Ignorant toutes ces ruses infernales, j’accusais la jeune fille d’ingratitude et d’hypocrisie ; je me disais : — Pauvre fou ! tu as confié Ion âme à cette femme ; tu lui a laissé lire dans ton cœur, et voilà qu’elle a brisé tout cela comme un enfant brise un hochet qui l’ennuie : ah ! celle que je croyais sincère m’a menti ; celle que je croyais simple et candide, n’est qu’une habile et hypocrite baladiue ; celle que je croyais un ange n’est qu’un démon. Oui, voilà ce que je me disais dans ces instants où la fièvre de l’exaltation faisait bouillir le sang dans mes artères, et mettait la confusion dans mes idées ; alors, dans l’excès de ma douleur, je m’écriais : Bien fou, qui se fie aux sourires et aux regards fallacieux de la femme ; bien naïf et confiant, celui qui croit à ses serments et promesses mensongères. 

 J’ignorais alors, les menées sourdes et ténébreuses de mes ennemis qui, comme la taupe, creusaient en silence le sol sous mes pas ; j’accusais sans doute à tort, mais j’avais l’âme ulcérée et le caractère aigri ; j’étais sincère, et je me croyais renié, trahi ; ce que j’ai souffert, Dieu le sait. 

 A mon tour, maintenant ; vous avez eu la première partie, moi j’aurai ma revanche, et elle sera magnifique, je vous le jure. 

 Maintenant, sifflez, vipères ; sifflez ; nous savons où vous frapper pour vous jeter à terre, et pour briser les crochets à venin qui ornent vos mâchoires. 

 Appelez à votre aide les âmes damnées de la démonia, qui donnerait volontiers une rançon quasi royale, pour me voir couché sur le sol avec la lame d’un bon poignard plantée au cœur. 

 Je vous brave tous ! le rôdeur a commencé l’œuvre de sa vengeance, et pour se prémunir contre toute attaque imprévue, il porte sous son costume une cotte de mailles fine et serrée, qui défie la meilleure lame qui soit jamais sortie des ateliers de Tolède. 

 Au revoir ! je vous ai fait une confidence, il me reste à vous donner un conseil ; je vous l’ai promis et je tiens à ma parole. 

 Eh bien ! si dans huit jours, vous n’avez pas des nouvelles positives de la famille qui, par suite de vos mauvaises langues a quitté le pays ; si vous ne me dites pas positivement le lieu où elle s’est retirée, je vous jure que maître Gondier, bourreau assermenté de la bonne ville de Dole, taillera assez de Iannières dans votre peau, pour en fabriquer un fouet à chaque écolier de l’université. 

 Et saluant ironiquement, le rôdeur se dirigea vers la demeure des sires de Poitiers, laissant les deux filles clouées à la même place, tant leur stupeur était grande. 

 — Que faire ? demanda l’aînée à l’autre, en joignant les mains. 

 — Prévenir la démonia et fuir d’ici ; répondit-elle. 

 — Mais où trouver cette femme ? 

 — A Dole ; je suis sûre qu’elle y est encore. 

 — Alors, Jean va partir de suite ; il n’y a pas de temps à perdre. 

 Arrivé près de la porte d’entrée du château des sires de Poitiers, le rôdeur trouvant la herse levée, s’introduisit sans plus de façon dans la première cour, et s’achemina vers les appartements. Comme il montait le perron, un homme dont le costume était moitié varlet et moitié militaire, vint l’arrêter au passage. 

 — Que désires-tu céans ? demanda-t-il brusquement. 

 Mais le rôdeur, à qui ce ton qui frisait l’impertinence déplaisait, passa outre sans répondre. 

 — Holà ! ribaud ; n’as-tu pas entendu que je l’ai ordonné de redescendre ; crois-tu que ce château soit spécialement ouvert pour recevoir les bohèmes et tire-laine de ton espèce ? 

 Toujours même silence de la part de l’interpellé. 

 Impatienté et outré d’une telle audace à laquelle il n’était point accoutumé, l’homme mi-partie varlet, et mi-partie soldat courut après le hardi aventurier, et l’arrêta par son pourpoint. 

 — Maltototier que tu es ; s’écria-t-il en rougissant de colère ; tu vas descendre en gros ce que lu as monté en détail. 

 En sentant le contact de cette main qui le saisissait au collet, le rôdeur devint d’une pâleur mate, et ses sourcils se contractèrent d’une manière effrayante. 

 Toujours sans mot dire il se retourna, saisit le varlet par le milieu du corps, le souleva comme s’il eût été un enfant, et le lança au bas des quelques marches qu’il avait commencé de gravir. 

 L’homme ainsi traité poussa un affreux blasphème, et sa tête allant donner contre l’angle de pierre de l’escalier, il s’y fit une blessure d’où le sang jaillit incontinent. 

 — Au feu ! au meurtre ! au voleur ! clamait le varlet en se déballant à terre. 

 A ses cris, une foule de pages, serfs et palfreniers, se hâtèrent d’accourir armés de fourches, d’autres d’épieux, et quelques-uns de longues épées. 

 — Montez, montez, courez après lui ; il gagne en ce moment les appartements de notre sire, e ! Dieu sait, quels sont les desseins de ce cousin de Beelzébulh. 

 Et tout en ce disant, il se relevait tout contusionné et se dirigeait clopin dopant, avec l’aide de quelques-uns de ses compagnons, dans la direction des logis des gens de service, logis qui étaient situés à l’extrémité de la première cour. 

 Sur son injonction, sept ou huit hommes s’élancèrent à la suite de l’inconnu, en poussant de nombreuses clameurs. 

 Quant au rôdeur, il continua son ascension sans que son pas fut plus précipité, et sans que la moindre émotion se traduisit au dehors. 

 Tournant brusquement à gauche, il s’engagea dans un étroit corridor donnant accès dans les appartements seigneuriaux. 

 Les cris et les menaces de ceux qui le poursuivaient se rapprochaient de lui de plus en plus, et il voulait à tout prix pénétrer dans la demeure du sire comte de Poitiers, avant qu’ils ne l’eussent mis dans l’impossibilité de le faire. 

 Comme il errait au hasard dans cette espèce de dédale, un page de service s’étant trouvé sur son passage, il lui demanda à être introduit incontinent devant son maître. 

 — Suivez-moi, lui répondit le page après l’avoir toisé des pieds à la tête ; je vais vous annoncer, puis j’irai m’enquérir de la part de messire Henri de Poitiers, ce que signifient ces cris et ce bruit inusité, qui semblent se rapprocher de nous. 

 — Ces clameurs sont soulevées par un incident dont je suis cause ; répondit le rôdeur ; un varlet s’étant permis d’être impertinent à mon égard, je l’ai châtié un peu vertement, et ce sont ses doléances qui ont occasionné tout ce bruit. 

 En ce moment, ils arrivaient tous deux devant une grande porte de chêne historiée, au sommet de laquelle se dressait l’écusson des sires de la maison de Poitiers. 

 Le page ouvrit la porte et souleva la portière de tapisserie qui se trouvait derrière » 

 — Qui annoncerai-je ? demanda-t-il à son compagnon. 

 — Je suis noble de nom et d’armes ; lui répondit ce dernier ; mais j’ai juré de ne révéler mon nom qu’au sire de Poitiers lui même ; tu diras qu’un homme surnommé le rôdeur, a un important secret à lui confier. 

 — Entrez, et attendez-moi dans cette antichambre, répondit le page. 

 Le rôdeur suivit son compagnon qui referma la porte, et laissa retomber la tapisserie derrière eux. 

 Le page se rendit aux appartements du noble comte, et le rôdeur s’assit sur un escabeau de bois de chêne, en attendant l’audience qu’il venait de solliciter. 

 Quand à ceux qui le poursuivaient, après l’avoir inutilement cherché, ils redescendirent l’escalier, et délibérèrent d’aller l’attendre près de la herse, afin de l’appréhender au corps, lorsqu’il sortirait du castel. 

 Après cinq minutes d’attente, le page fit signe au rôdeur qu’il pouvait le suivre, et tous deux pénétrèrent dans la salle de retrait du comte Henri. 

 C’était un homme de quarante-cinq ans environ ; ses traits rudes et fortement accentués indiquaient la fermeté et la brusquerie de son caractère. 

 Il portait en ce moment une robe de velours noir parfilée d’argent, et était assis à une table sur laquelle se trouvait un énorme manuscrit in-folio. 

 — Qui es-tu, et que veux-tu céans ? demanda-t-il d’une voix rude au rôdeur. 

 — Je suis la vengeance ; je suis l’homme qui veille quand vous dormez, et cet homme vient vous mettre à même d’exercer la justice envers des gens auxquels l’impunité semblait acquise. 

 — Diable ! pense-tu donc être plus habile que mon majordome et que les archers de ma prévôté ? 

 — Je le pense, puis qu’ils ignorent ce que je sais. 

 — Quel est ton nom ? 

 — Lequel voulez vous savoir, messire de Poitiers ; est-ce celui que je portais dans le monde en des temps plus heureux, ou celui que je porte actuellement ? 

 — Malpeste ! moi qui te parle je n’en ai qu’un, et je trouve qu’il est assez lourd à porter ; mais cela doit peu l’intéresser ; voyons quel était ton nom d’autrefois et quel est celui que tu portes aujourd’hui ? 

 — Il y a quelque temps, on me désignait sous le nom de Raoul de Valbreuse ; aujourd’hui, on m’appelle le rôdeur. 

 — Certes, c’est un nom a faire tressaillir d’aise une troupe de tire-laine ou bohèmes ; quel est donc le motif qui t’a fait abandonner celui de Raoul de Valbreuse ? 

 Messire de Poitiers, ceci est un secret entre Dieu et moi ; entre ce nom et celui du rôdeur, il y a toute une mer de déboires et de tribulations ; mais aussi, comme je l’ai déjà dit, à la fin de toutes ces choses, il y aura la vengeance. 

 — Je ne te comprends pas ; explique-toi plus clairement. 

 — Messire de Poitiers, vous n’avez pas seul ici, le droit de haute et basse justice, ni celui de frapper monnaie. 

 — Et qui donc oserait s’arroger le droit de le partager avec moi ? demanda le vieux sire en se levant brusquement. 

 — Une femme, répliqua le rôdeur ; et cette femme a deux de ses émissaires à votre porte. 

 — Jour de Dieu ! cela n’est pas possible ; sais-tu leurs noms ? 

 — Je les connais ; répliqua froidement le rôdeur. 

 — Parle, nomme-les ? 

 — Je le ferai, mais à une condition. 

 — Condition d’argent sans doute ? 

 — Vous vous trompez, messire de Poitiers ; la condition que j’exige avant de parler, est le droit de prescrire le genre de punition à infliger aux coupables, 

 — Je te l’accorde ; répondit le noble sire. 

 — Même pour ceux qui dépendent de la prévôté de Dole ? 

 — Même pour ceux qui dépendent de la prévôté de Dole ; j’en ferai la demande au comte suzerain qui ne pourra me refuser. 

 — Eh bien ! asseyons-nous, et écoutez attentivement ; mais avant de commencer mon récit, sachez que je ne suis point un délateur, mais un homme qui se venge. 

 — Je l’ai déjà supposé. 

 — Messire de Poitiers, une circonstance fortuite qu’il est inutile de vous raconter, a placé jadis sur mon passage une femme noble, jeune et belle, qui longtemps m’a importuné d’un amour que je ne pouvais partager, parce que je ne me sentais nulle sympathie pour elle. Outrée de mon dédain, cette femme employa par la suite tous les moyens possibles pour se venger de moi, et elle n’y parvint que trop. 

 Depuis longtemps je n’avais plus entendu parler d’elle, lorsque je reçus un avertissement qui, quoique voilé, ne m’en annonçait pas moins son arrivée dans cette contrée. 

 — Après ; dit Henri de Poitiers, que ces détails intéressaient fort peu. 

 — Pour être bref, je vous dirai que cette femme qui avait dévoré une partie de sa fortune tant au jeu, qu’à soudoyer des émissaires contre moi, en fut réduite à se mettre à la tête d’une bande de faux monnoyeurs, et à faire fabriquer dans des ateliers souterrains, de fausses pièces à l’effigie du souverain. 

 — Et tu dis que cette femme est jeune et noble ? 

 — Jeune comme la rose en boulon, et aussi noble que le roi. 

 — Il faut que je la voie ; il le faut, tu m’entends. 

 — Jamais vous ne pénétrerez seul dans les caves où se tiennent ses satellites ; vingt poignards seraient levés sur vous avant que vous eussiez fait un seul pas dans leur direction. 

 — Te chargerais-tu de l’amener par ruse ou par force dans ce lieu ? 

 — Oui, si vous voulez m’accompagner jusqu’à Dole, avec deux hommes déterminés à m’obéir en tout ce que je leur ordonnerai. 

 — Tu les auras, et je te suivrai ; à quand le départ ? 

 — Il me reste à vous achever la fin de mon histoire ; vous ne m’avez pas demandé le nom des deux affidées de cette femme ; elles habitent cependant au pied même de vos murailles. 

 — Ah ! j’oubliais ; ce sont deux femmes, n’est-il pas vrai ? 

 — Oui ; on les désigne sous le nom des deux vipères. 

 — Jour de Dieu ! j’en ferai justice. 

 — Pas maintenant ; l’essentiel est de s’emparer du chef ; de la reine de la Clef. 

 — A quand l’expédition ? 

 — Ce soir, si cela vous convient, nous dresserons nos batteries ; demain nous nous mettrons en route. 

 — Alors, vous allez souper et coucher ici. 

 — J’accepte ; mais personne ne doit se douter de mon séjour dans ce castel, et encore moins de notre future expédition. 

 — Eh bien ! allons faire un tour dans les jardins, puis nous souperons ensuite ; mais comme nous aurons à causer, je ferai prévenir le chapelain qu’on le servira dans sa chambre. 

 Et Henri de Poitiers, prenant le rôdeur par dessous le bras, tous deux gagnèrent les épais massifs qui dominaient les remparts situés du côté de l’est. 

 Le lendemain au point du jour, deux hommes velus d’habits de couleur sombre, sortirent mystérieusement du vieux castel de la famille de Poitiers, et se dirigèrent vers la ville de Dole. 

 Nous les laisserons poursuivre leur route, pour retourner au logis de la démonia, où de graves événements vont se dérouler sous peu. 

 CINQUIÈME PARTIE. 

 CHAPITRE I. 

 Ils étaient là tous Jeux, blottis au fond de l’ombre :  Le poignard à la main, l’air menaçant et sombre,  Attendant le moment propice pour frapper,  Et brûlant du désir de pouvoir se venger. 

 Huit heures du soir venaient de sonner au beffroi de la cathédrale de Dole, lorsque deux hommes, deux étrangers sans doute, s’acheminaient avec précaution et à pas de loup, dans la direction de la rue des trois moulins. 

 Ils tenaient sans doute, à s’assurer s’ils n’étaient point épiés, car de temps en temps ils s’arrêtaient, se détournaient, semblaient écouler si personne ne suivait leurs traces, et cet examen achevé, ils reprenaient leur allure. Arrivés à l’entrée de ladite rue, leurs précautions redoublèrent, et l’un d’eux, laissant son compagnon adossé contre la muraille d’une des maisons voisines, se dirigea seul dans la direction du logis de la démonia. 

 Arrivé près de la porte d’entrée, sa main allait en soulever le lourd marteau de fer, lorsque se ravisant, il rebroussa chemin et rejoignit son compagnon. 

 — Eh bien ! lui demanda ce dernier ? 

 — Eh bien ! je ne sais pas le mot de passe, et -vouloir pénétrer sans lui dans ce lieu est folie. 

 Pourquoi n’y avoir pas réfléchi plutôt, et qu’allons nous faire céans ? 

 — S’en emparer par la ruse, c’est facile ; il ne faudra pour cela, que happer au passage, avec le moins de bruit possible, le premier affidé qui tentera d’y pénétrer. 

 — Alors, attendons ; mais es-tu sûr que nous ne ferons pas les chevaliers du guet en pure perte ? 

 — J’en suis sûr ; c’est l’heure ordinaire à laquelle les membres de cette société occulte, se réunissent clandestinement pour procéder à leur coupable industrie. 

 Au reste, écoutez ; n’entendez-vous point un bruit de pas ; bien qu’ils se posassent avec précaution sur le sol, pour une oreille exercée, ils n’en sont pas moins reconnaissables. 

 — Je n’entends rien, répondit le vieux sire ; mais il est vrai, que depuis longtemps j’ai l’ouïe dure. 

 — Allons, postons-nous avec nos deux hommes à chaque angle de la rue des Trois Moulins, et ne manquons pas notre coup ; l’essentiel est d’empêcher l’oiseau de crier. 

 — Le sire de Poitiers suivi du rôdeur s’approcha des deux archers, leur parla bas, et tous quatre allèrent silencieusement occuper le poste qu’ils avaient choisi. 

 Cinq minutes qui leur parurent une heure se passèrent ainsi : pendant ce temps, les pas du nouvel arrivant devenaient de plus en plus distincts. 

 Enfin, une forme humaine se dessina vaguement dans l’ombre de la nuit et se rapprocha de plus en plus de ceux qui l’attendaient. 

 Comme elle allait tourner le coin de la rue des Trois-Moulins, le rôdeur bondissant comme un chat-tigre, s’élança sur elle et entoura d’un manteau la tête de l’affidé de la démonia. 

 Le malheureux voulut crier, mais les plis de l’étoffe étouffèrent complètement sa voix ; il voulut se débattre, mais ses deux poignets étaient étroitement serrés par les mains du rôdeur comme dans des étaux de fer. 

 — A moi ! cria à demi-voix Raoul à ses compagnons. 

 Mais cet appel devint inutile, car tous trois se trouvaient déjà à ses côtés. 

 En un clin d’œil, le bohème fut solidement lié, de façon à ne pouvoir faire aucun mouvement. 

 — Ecoute, lui dit à voix basse le rôdeur en se penchant sur lui ; je vais te rendre l’usage de la parole, car il faut que tu me donnes un renseignement ; mais si lu pousses un seul cri, je t’enfonce cette dague dans le cœur. 

 Réponds ; quel est le mot de passe de ce soir ? 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, répliqua l’homme garotté, et encore moins pourquoi vous m’arrêtez ainsi. 

 — Allumez la mèche, commanda le rôdeur ; il est bon que je fasse connaissance avec cette figure. 

 La mèche allumée, le rôdeur l’approcha du visage de l’homme renversé à terre. 

 — Mon pèlerin de Landon ! murmura-t-il d’un air satisfait et radieux. 

 — L’ami de la démonia ! exclama le bandit. 

 — Tu sais qui je suis et si je sais tenir une promesse ; le mot d’ordre, et tu auras la vie sauve ; sinon, le soleil levant de demain éclairera ton cadavre. 

 — Attendre et espérer , murmura le bohémien. 

 — Bien ; je vais savoir si tu as dit vrai. Gardez cet homme à vue, commanda-t-il 

 aux archers. 

 Et il se dirigea rapidement vers la porte dont nous avons parlé. 

 Levant le marteau, il frappa de nouveau. 

 Le judas s’ouvrit une seconde fois, et une figure rébarbative se montra à travers les barreaux qu’éclairait une petite lampe de cuivre portée par celui qui venait de présenter son visage à travers l’étroite ouverture. 

 — Attendre et espérer , murmura le rôdeur. 

 — Bien ; je vais tirer le verrou, répondit l’espèce de cerbère. 

 — Pas encore, répliqua le rôdeur ; il faut avertir la démonia que j’ai une confidence des plus importantes à lui faire ; il y a péril dans la demeure, et si je ne la préviens de ce qu’elle doit faire, avant deux jours, pas un de vous ne sera libre. 

 — Bah ! que dis-tu ? 

 — On connaît l’entrée des ateliers souterrains, et la fabrication de la fausse monnaie est avérée. 

 — Demonio ! s’écria le portier ; je cours prévenir la reine de la clef ; attends là ; je reviens à l’instant avec elle. 

 Et le rôdeur demeura seul dans la rue, plongé dans la perplexité la plus grande qu’il eut ressenti de sa vie. 

 Dix minutes à peine s’étaient écoulées, lorsque la démonia parut à son tour, et montra son visage à travers l’étroite ouverture. 

 — Que me veut-on ? demanda-t-elle d’une voix impérieuse quoique haletante. 

 — Te sauver d’un grand péril ; répondit le rôdeur en déguisant sa voix. 

 — Qui es-tu ? 

 — Un ami. 

 — Qui me le prouve ? 

 — Ma démarche. 

 — Cela ne suffit pas. 

 — Alors, inutile de feindre ; Duchesse de Villagraciosa, Raoul de Valbreuse vent vous parler. 

 A ce nom, la démonia tressaillit, ouvrit la porte et sortit au dehors. 

 — Parle ; dit-elle en saisissant le rôdeur par la main. 

 — Ecoute, lui dit ce dernier en se penchant à son oreille comme pour lui communiquer un secret. 

 Mais l’enlaçant dans ses bras nerveux, le rôdeur la souleva de terre, et s’enfuit dans la direction du sire de Poitiers, chargé de son précieux fardeau. 

 La surprise de la démonia avait été si grande qu’elle n’eut pas même le temps de pousser un cri. 

 Ce ne fut que lorsqu’elle eût conscience de sa position, qu’elle essaya de le faire. 

 Mais il était trop tard, car une espèce de sac l’enveloppant jusqu’au col, paralysait tous ses mouvements, et une forte bande d’étoffe maintenue à demeure sur sa bouche, l’empêchait de proférer un cri. 

 — La chasse est unie ; murmura le rôdeur à l’oreille du sire de Poitiers ; vous allez rester ici, afin de prévenir dès le matin messire le prévôt de Dole de ce qui vient d’arriver, et moi, je vais, escorté de vos deux soudards, regagner immédiatement le castel de votre maison, où j’attendrai votre retour. 

 — Va, répliqua le vieux comte ; je reste ici avec cet oiseau de nuit, qui gît garotté à terre, et que nous ferons chanter, afin de connaître l’issue de son repaire. Demain soir, je vous aurai rejoint. 

 — Au revoir ! messire, dit le rôdeur ; continuez la besogne ; je réponds de la proie qui m’est tombée en partage. 

 El suivi des deux archers, il regagna la ville. 

 Arrivés hors de l’enceinte des murailles de la ville, le rôdeur se dirigea vers un massif de buissons situés derrière le mur d’enceinte des fourches patibulaires, et imita le cri de la chouette. 

 Un cri absolument semblable lui répondit, et le hennissement d’un cheval se fit entendre. 

 Les chevaux sont là, dit-il brièvement aux deux archers ; en selle, et partons rapidement. 

 Leur confiant son fardeau, il enfourcha un magnifique et vigoureux coursier normand, puis posa en travers de la selle et devant lui, le corps de la démonia. 

 — En route ! commanda-t-il. Et les trois hommes suivis de celui qui gardait leurs montures, s’élancèrent au galop sur la route de Dole à Mont-sous-Vaudrey. 

 Quiconque les eut vu passer, se serait empressé de se signer, tant ils ressemblaient à des spectres faisant une chasse nocturne, ou a des routiers allant faire une sanglante expédition. 

 Une fois hors des lieux habités, le rôdeur, qui précédait ses compagnons, enleva le bandeau qui comprimait la bouche de la prisonnière. 

 — Où me conduisez-vous ? demanda t-elle d’un ton dé voix que la colère rendait strident. 

 — En un lieu sûr, où nous pourrons causer à l’aise, répondit Raoul. 

 — Que prétendez-vous faire de moi ? 

 — Je n’en sais rien ; nous aviserons. 

 — Vous êtes un infâme ! un traître ! exclama la démonia, qui se débattait en vain dans l’espèce de camisole de force qui la tenait captive. 

 — Cela se peut ; répliqua froidement le rôdeur. 

 Puis, aiguillonnant les flancs de son coursier, il reprit sa course fantastique, et sur ses pas, s’élancèrent également les gens qui le suivaient. 

 Plusieurs fois, la démonia avait tenté de se laisser glisser à terre ; mais tous ses efforts étant inutiles, elle se résigna. 

 — Vous avez bien fait de prendre le plus sage parti, lui murmura le rôdeur ; j’ai promis de vous conduire au lieu de votre destination : je tiendrai ma promesse ; plutôt que vous ne m’échappassiez, je préférerais vous plonger ma dague dans le cœur. 

 — Vous le feriez ! 

 — Je le ferais. 

 Après cette réplique, un long silence se fit ; ce fut la démonia qui le rompit de nouveau. 

 — Raoul de Valbreuse, lui dit-elle, lu auras à te reprocher toute ta vie d’avoir porté la main sur une femme de ta race, de l’avoir fait bâillonner et garotter comme un malfaiteur. 

 Raoul de Valbreuse, tu as souillé ton blason en enlevant traîtreusement celle qui t’a tant aimé qu’elle t’a sacrifié son rang et sa fortune ; j’étais jalouse, c’est vrai ; mais j’étais espagnole et je t’aimais. 

 Fais de moi ce que tu voudras ; tu m’as blessée à mort dans mon affection ; tout est fini entre nous ; seulement, rappelle-toi que lorsque tu étais en mon pouvoir, j’ai été plus généreuse. 

 Raoul de Valbreuse ne répondit rien ; mais il sentait comme un remords s’élever en lui, et il lui semblait sentir son front s’empourprer de honte. 

 Pour échapper à ce trouble, il enfonça de plus belle ses éperons dans les flancs de son coursier, qui reprit son allure effrénée. 

 L’escorte prit le même pas, et la route se continua ainsi jusqu’au village de Montsous-Vaudrey. 

 Là, on fit une halte pour reposer les chevaux et leur donner l’avoine. 

 Pendant ce court instant, le rôdeur mit à terre la démonia. 

 — Duchesse, lui dit-il tout bas, veux-tu me donner ta parole que tu ne chercheras point à fuir, et je te rendrai l’usage de tes membres ? 

 — Je te le jure, et cela avec d’autant plus de sincérité que je ne tiens pas à la vie ; le dernier chaînon qui m’y rattachait a été brisé ce soir. 

 Sans dire une seule parole, le rôdeur défit l’espèce de camisole de force qui captivait ses membres, et la démonia put enfin faire quelques pas, afin de dissiper l’espèce d’engourdissement que cette captivité avait causé. 

 — Merci ! lui dit-elle d’une voix dans laquelle Raoul crut remarquer une profonde émotion. 

 Les coursiers ayant achevé de prendre leur provende, l’on se remit en selle de nouveau, et l’on repartit du même train que précédemment. 

 Enfin, au bout d’une heure, les tours du château des sires de Poitiers apparurent aux yeux des voyageurs nocturnes. 

 Elles se dressaient comme de gigantesques silhouettes, se détachant en noir sur l’azur d’un ciel parsemé d’étoiles. 

 C’est donc là qu’on me conduit ? demanda la duchesse. 

 — C’est là. 

 — Je ne suis justiciable de personne, reprit la démonia ; le conseil des grands d’Espagne a seul le droit de me juger. 

 — Ce qui sera décidé sera exécuté ; répondit froidement le rôdeur. 

 A l’appel du cor des arrivants, la herse se leva, tous pénétrèrent sous la voûte, traversèrent la cour, et les chevaux blancs d’écume furent remis entre les mains des varlets chargés de les conduire aux écuries. 

 Escortée du rôdeur, la démonia fut conduite par ce dernier dans sa propre chambre, où du fini avait été allumé. 

 Tous deux s’assirent devant le brasier pétillant, et restèrent muets, se contentant de se regarder quelquefois à la dérobée, 

 Ce fut encore la duchesse qui rompit la première le silence 

 — Vous aimez toujours cette femme ? demanda-t-elle à Raoul, en attachant sur lui de perçants regards. 

 — Je crois qu’oui, répondit-il en baissant la tête. 

 — Pauvre trompé ! exclama-t-elle à voix presque basse. 

 — Que dis lu ? cria sourdement le rôdeur en lui saisissant fiévreusement la main. 

 — Je dis, articula lentement la démonia, je dis que cette femme qui t’a bercé de paroles mielleuses et caressantes, n’est qu’une perfide sirène aux lèvres menteuses ; je dis que cette femme s’est jouée de toi et que tu t’y es laissé prendre. 

 — Ah ! tu mens ! s’écria le rôdeur en se dressant debout. 

 — Je dis, reprit la démonia en se levant à son tour, qu’elle t’a aimé par caprice comme elle t’a abandonné de même. 

 — Tu veux m’éprouver, n’est-il pas vrai ; tu veux te venger de ta capture ? 

 — Ecoute, reprit solennellement la démonia, dont la belle figure s’illumina, et dont les grands yeux noirs brillèrent comme des escarboules ; si tu veux me faire sortir d’ici et m’accompagner où je te conduirai, tu seras certain de ce que j’avance ; y consens-tu ? 

 — C’est un piège ; c’est une ruse. 

 — Raoul de Valbreuse, je n’ai jamais fait un faux serment ; eh bien ! ce que j’avance, je te jure que cela est. 

 — Quoi ! celle fille disparue depuis longtemps ; cette fille 

 — Elle est mariée ! répondit la démonia d’une voix sourde et accentuée. 

 Le rôdeur porta la main à son front, et chancela comme un homme ivre. 

 — Mariée ! murmura-t-il ; mariée ! mais alors, cette femme est une hypocrite ; cette femme est une misérable ; et moi moi qui croyais 

 — Non, tune croyais pas ; tu étais fou ; répondit la duchesse. 

 — Et tu peux me prouver ce que lu avances ; tu peux me la faire voir. 

 — Je le puis ; je connais sa demeure ; elle y est actuellement. 

 — Ecoute, reprit Raoul avec une exaltation qui allait toujours croissante ; je prends sur moi de te rendre libre ; nous allons partir sur l’heure ; situ m’as trompé, si tes paroles ne sont qu’un leurre, je te tue sans pitié et sans miséricorde. 

 Si au contraire, ce que tu m’as dit est vrai, eh bien ! je sais ce qu’il nie restera alors à faire ; tu n’y auras rien perdu ; consens-tu à ce marché ? 

 — Oui ! répondit la démonia d’une voix claire et vibrante. 

 — Alors, attends-moi ; je reviens sur l’heure. 

 Et prenant sa course dans la direction des écuries, il revint avec deux chevaux frais, en fit monter un à la duchesse, enfourcha l’autre, et tous deux sortirent ventre à terre de l’intérieur du castel, se dirigeant dans la direction de la ville de Poligny. 

 Laissant cette cité sur leur gauche, ils traversèrent un bouquet de bois, puis une prairie, franchirent un fossé, et commencèrent à gravir une côte. 

 — Où me mènes-tu, et quand arriverons nous ? demanda froidement le rôdeur. 

 — Suis moi toujours ; se borna à répondre la démonia. 

 Une petite heure s’écoula encore, pendant laquelle on acheva de gravir la côte, et les deux voyageurs se trouvèrent sur un plateau assez élevé, qu’illuminait avec profusion les rayons du soleil qui déjà montait à l’horizon. 

 A cent mètres d’eux, se dessinait une propriété d’assez belle apparence, propriété qui semblait ensevelie dans un massif de verdure. 

 — C’est là ; murmura la démonia en étendant le bras dans celle direction. 

 Le rôdeur chancela sur son cheval comme un homme ivre, et essuya la sueur froide qui perlait à son front. 

 — Je vais donc pouvoir me venger ; murmura-t-il entre ses dents. 

 Entr’ouvrant son pourpoint, il en tira un médaillon d’or qui contenait une petite peinture à l’œuf, ainsi qu’une mèche de cheveux blonds. Il regarda longtemps ce portrait, qui représentait une femme d’environ vingt sept à vingt-huit ans. 

 — Yeux menteurs, murmura-t-il, vous ne m’abuserez plus jamais ; bouche qui ment, tes serments, tes protestations étaient autant de trahisons et d’hypocrisies. Front si pur, tu n’es que l’asile de la duplicité et le réceptacle du mensonge. Sois donc maudite ! image fallacieuse que je gardais comme un gracieux talisman ; sois maudite ! comme celle dont lu représentes l’image. 

 Et joignant le geste à la parole, il allait le lancer sur les pierres du chemin, lorsque se ravisant, il le remit dans une des poches de son pourpoint. 

 Arrivés près de l’habitation, tous deux descendirent de leurs montures et se tinrent aux aguets dans les massifs environnants 

 Au bout d’un quart d’heure d’attente, un homme ayant une jeune femme au bras, apparut au détour d’un étroit sentier qui longeait l’endroit où Raoul et la démonia se tenaient blottis. 

 — C’est étrange ! disait l’homme ; j’ai vu deux cavaliers, un homme et une femme, se diriger de ce côté, et je les ai perdus de vue subitement ; que peuvent-ils être devenus ? 

 La jeune femme ne répondit rien ; souvent, tout son corps tressaillait comme mu par un choc électrique, et un espèce de pressentiment sinistre lui étreignait le cœur. 

 — Rentrons, dit-elle à celui qui semblait être son époux ; l’air du matin me semble encore trop frais. 

 En ce moment, le hennissement d’un des chevaux du rôdeur se fit entendre. 

 — Eh bien ! avais-je raison ? ces gens ont mis pied à terre ; que veulent-ils ; qui peuvent-ils être ? 

 Et tout en ce disant, il entraîna, d’un pas plus rapide, sa compagne à sa suite. 

 Au bout de quelques pas, et comme il tournait le chemin ombragé de chênes rabougris, le rôdeur et la démonia se trouvèrent face à face avec les nouveaux arrivants. 

 — C’est elle ! exclama le rôdeur. Me reconnais-tu ? dit-il à la jeune femme, dont un frisson de terreur secouait le corps ; me reconnais-tu ? je suis Raoul de Valbreuse. 

 Ah ! maudit soit le jour qui m’a mis face à face avec toi ; qu’il soit anéanti comme cette image va être brisée. 

 Et en ce disant, il lança le médaillon aux pieds de la jeune femme. 

 Le portrait et son enveloppe se brisèrent en morceaux. 

 Ton souvenir est mort en moi ; lui dit le rôdeur d’une voix sèche et brève ; je t’ai crue bonne et tu étais mauvaise ; je t’ai cru un cœur et tu n’en avais pas ; je croyais à ta parole, à ta franchise, et parole et franchise n’étaient qu’un leurre ; sois maudite ! 

 L’homme qui accompagnait cette femme semblait changé en une statue de pierre, tant sa stupéfaction était grande. 

 — Celle que j’aime réellement, reprit le rôdeur en désignant la démonia, c’est celle ci ; vois ces yeux noirs francs et limpides, ils ne trompent pas ; vois cette bouche, elle ne ment pas ; son cœur est un cœur d’or, sa parole est sacrée et j’y crois ; vois, vois donc combien elle est belle ; et puis, c’est l’ange du dévouement, toi, lu es celui de la duplicité. 

 En entendant ces étranges paroles, la jeune femme et celui qui l’accompagnait restaient comme cloués au sol, tant leur étonnement et leur stupéfaction étaient grandes. 

 Ce fut son mari qui rompit le premier le silence. 

 — En vérité, messire ! vous avouerez qu’il ne m’a fallu pas mal de patience pour entendre les invectives que vous ne cessez de débiter depuis quelques minutes, et si je n’avais supposé que vous vous mépreniez ou que vous étiez fou, bien certainement je ne vous eusse point laissé continuer. 

 — Quoi ! reprit le rôdeur tout étonné ; celle femme n’est point ?... 

 — Non messire, se hâta de répliquer cette dernière ; je m’appelle Clotilde de Pleure, et voici Charles de Beaujeu, mon époux. 

 — Mille pardons, madame, répondit avec joie le rôdeur, mille pardons. Une étonnante ressemblance avec une personne que j’ai connue est la cause de cette méprise, et je suis réellement confus... 

 — Qu’à cela ne tienne, répliquèrent gracieusement les deux époux ; nous vous octroyons votre pardon de bon cœur, d’autant mieux que nous comprenons à présent le motif qui vous faisait agir ainsi. 

 Si vous voulez bien accepter quelques rafraîchissements dans notre modeste habitation, nous en serons excessivement flattés. 

 — Bien volontiers, répondit le rôdeur, d’autant mieux que je tiens à réparer la ridicule incartade que je viens si étourdiment de commettre. 

 — Eh bien ! si madame et vous voulez bien nous accompagner jusqu’au petit castel que vous voyez, nous aurons l’honneur d’y déjeuner ensemble. A propos, quel est votre nom ? 

 — J’ai eu deux phases dans ma vie, madame, une heureuse ; et l’autre remplie de déceptions et de désespoir. Pendant la première, on m’appelait Raoul de Valbreuse ; pendant la seconde, on me nomme le rôdeur. 

 Quant à celle qui m’accompagne, c’est la duchesse de Villa Graciosa. 

 Le jeune homme et la jeune femme inclinèrent gracieusement la tête, et l’on continua de s’acheminer sans mot dire vers leur habitation. 

 — Tu m’as trompé, dit le rôdeur la démonia, lorsqu’il se trouva seul avec elle ; celle femme n’était point celle que je croyais. 

 — N’y as-tu pas été trompé loi-même, lui répondit-elle ; maintenant, que comptes-tu faire de moi ? 

 Le rôdeur réfléchit un instant, puis, la regardant en face, il répondit : 

 — A partir de cette heure, tu es libre ; je te rends ce que tu fis pour moi jadis ; lâche de fuir, tâche de rejoindre l’Espagne, et sois heureuse si tu le peux, car il est probable que nous ne nous reverrons plus en ce monde. 

 — Ah ! ne me brise pas ainsi, répliqua vivement la duchesse ; où tu iras, j’irai ; où tu mourras, je mourrai. D’ailleurs, n’as-tu pas dit, il y a un instant, que tu m’aimais ? 

 — Ecoute, tout ce que je puis t’affirmer, c’est que je t’aurais aimé, si je n’avais un autre amour au cœur ; maintenant, va-t’en sous la garde de Dieu, et défie-toi de la prévôté. 

 — Ah ! tu es impitoyable. Et si celle que tu aimes est morte ; si celle que tu aimes est à jamais perdue pour toi ? 

 — Que m’importe ! elle aura emporté avec elle toute l’affection que je pouvais donner en ce monde. 

 — Adieu donc ! reprit la démonia ; tu as été mon mauvais génie, je te le pardonne ; mais si ton cœur n’est pas de pierre, n’accorderas-tu pas une dernière caresse à celle qui s’en va seule et désolée loin de toi, pour peut-être, ne jamais te revoir ? 

 — Que veux-tu ? dit Raoul d’une voix émue. 

 — Un baiser, comme celui d’un frère. Et elle tendit son front blanc et pur au rôdeur, qui y posa ses lèvres. 

 — Adieu ! Raoul, murmura-elle tristement, adieu ! 

 Et en disant ce, de grosses larmes 9’échappaientde ses veux. 

 — Adieu ! répondit le rôdeur, que l’émotion commençait à gagner ; nous nous reverrons sans doute encore sur cette terre. 

 — Ou là-haut, répondit mélancoliquement la démonia en lui montrant le ciel. 

 Puis, après avoir fait encore un geste d’adieu désespéré, elle partit dans la direction où les chevaux avaient été attachés, en monta un, et prit à petits pas la direction de l’ouest. 

 — Fortune, puissance, bonheur, j’ai tout perdu, tout, jusqu’au seul être que j’aimais ; murmura-t-elle en s’éloignant 

 Elle avait déjà fait quelque peu de chemin, lorsque se ravisant, le rôdeur la rappela au moyen du cri de la chouette, qu’il savait si bien imiter et que la démonia connaissait. 

 Aussi, se retourna-t-elle vivement à ce signal et vint-elle au-devant de lui. 

 — Tu n’as pas d’argent, lui dit le rôdeur ; tiens, prends cet or ; celui-là est de bon aloi ; que ferais-tu sans cette ressource ? 

 — Merci ! répondit la démonia avec des larmes dans la voix ; je n’y avais pas songé. 

 Et lui ayant encore pressé une fois la main, ils se séparèrent-de nouveau. 

 — Adieu ! adieu ! lui cria la duchesse. 

 — Adieu ! répondit mélancoliquement le rôdeur, si jamais tu la rencontrais ici-bas, dis-lui combien je l’ai aimée. 

 Pour toute réponse, la démonia porta la main à son cœur, laissa échapper un profond soupir, et lâcha les rênes à son cheval, qui traversa le plateau au grand trot. 

 Quand le rôdeur eut perdu de vue la démonia, il secoua tristement la tête, et poussa un profond soupir. 

 — C’est un noble cœur, murmura-t-il ; Dieu veuille qu’il ne lui arrive pas malheur ; après l’autre, c’est celle que j’aurais préférée en ce monde. 

 Et il s’achemina dans la direction du petit castel, afin d’y retrouver le maître du logis. 

 — Quelle mouche vous pique donc, lui demanda ce dernier ; à peine arrivés, vous vous éclipsez tous deux sans mot dire, et voilà que vous revenez seul ; qu’est-ce que tout cela signifie ? 

 — Patience, mon cher messire, répliqua le rôdeur ; on vous donnera plus tard l’explication de tout ceci ; qu’il vous suffise de savoir que celle qui m’accompagnait est en grand péril, et que son prompt départ était chose nécessaire ; je puis vous l’affirmer sur l’honneur. 

 — Dieu me préserve d’avoir seulement la pensée de chercher à pénétrer des secrets qui ne me regardent point ; nous aurions été fort aises madame et moi, de recevoir la duchesse à notre table ; mais puisque cela ne se peut, nous ne pouvons que nous incliner et nous taire. 

 Veuillez me suivre dans la salle où le dîner doit être préparé, car depuis le matin, vous devez avoir pris de l’appétit. 

 — Les soucis ôtent la faim, répliqua le rôdeur ; cependant, je prendrai volontiers quelque chose, ne fusse que pour répondre à votre gracieuse invitation. 

 — Eh bien ! suivez-moi ; je vous servirai d’introducteur, 

 La salle de réfection ou salle à manger, comme nous l’appelions de nos jours, était simplement décorée ; mais on voyait que le bon goût et le savoir-faire avaient présidé à son arrangement ; la maîtresse du logis, assistée d’un domestique, achevait de ranger les couverts, quand le rôdeur et le sire du logis firent leur entrée dans la salle. 

 — Vous me surprenez en flagrant délit, dit gracieusement la châtelaine au rôdeur ; je tenais à ce que vous pussiez dîner au moins convenablement ; nous sommes un peu isolés, et souvent, il n’est pas facile de se procurer ce dont on aurait envie ; aussi, messire Raoul voudra bien nous tenir compte de notre bonne volonté, et accepter en esprit de pénitence le mauvais dîner qu’il va faire. 

 — Madame, répondit gracieusement le rôdeur en s’inclinant ; quelques mauvais que, pussent être les mets, votre présence suffirait pour les faire trouver bons. 

 — Tous êtes galant messire, tant mieux ; cela sied au gentilhomme ; aussi, pour vous récompenser de votre bonne répartie, je vous placerai à ma gauche ; tant pis pour vous, si vous vous y trouvez mal à l’aise. 

 Au premier service qui consistait en bœuf et porc rôtis, le rôdeur était triste et son front était soucieux ; il semblait en proie à une préoccupation qui n’échappa point aux habitants du lieu ; aussi, firent-ils tout leur possible pour le sortir de cet espèce d’abattement moral. 

 — Allons, messire Raoul ; un peu de gaîté ; vous avez un visage aussi orageux en ce moment que l’est un ciel chargé de tempêtes ; tâchez donc d’y ramener le calme ou quelque peu de sérénité. 

 — Mille pardons, madame, répondit le rôdeur ; je suis un triste convive je le sais, et la gaîté est un compagnon avec lequel j’ai peu voyagé en ce monde. 

 — Si je ne craignais d’être indiscrète, je vous demanderais 

 — Ah ! mes chagrins sont sans remède ; tout ce que je puis vous dire, c’est qu’un seul jour a suffi pour détruire à tout jamais peut être, le seul bonheur que j’aie goûté en ce monde ; moi seul, madame, moi seul, connais la valeur de ce que j’ai perdu. 

 — Je comprends ; c’est une histoire où le cœur se trouve enjeu. 

 — Oui madame, et l’objet de celle affection en était digne sous tous les égards ; bonté, dévouement, noblesse, cœur grand et aimant, tout était réuni en elle, 

 Eh bien ! madame ; ce trésor que j’avais rencontré dans ma vie ; cette âme qui faisait vivre doublement la mienne, cette femme enfin, pour laquelle j’aurais donné mon sang, pour laquelle j’avais un espèce de culte, je l’ai à tout jamais perdue. 

 — Allons, allons, vous vous exagérez les choses. 

 — Non madame, répondit le rôdeur d’une voix que l’émotion rendait tremblante ; de faux bruits, d’indignes calomnies répandus par des gens tarés et jaloux, nous ont d’abord imposé l’obligation de nous voir moins souvent, puis enfin, de cesser toutes relations quoique qu’elles fussent honnêtes et polies. 

 Or, cette femme était ma vie, et loin d’elle, je ne vivais plus ; mon caractère devenait sombre et acerbe ; j’en vins à douter de son attachement ; la jalousie gronda sourdement en moi, et quelques lettres pleines d’allusions malignes, achevèrent de faire faire explosion aux divers sentiments de défiance qui s’agitaient dans mon cœur. 

 Dans un moment d’égarement et de folie, je commis un acte d’une grossièreté inqualifiable qui, sans nul doute, a brisé pour toujours le lien ami qui nous faisait quoique loin l’un de l’autre, sympathiser ensemble. 

 J’ai versé des larmes de sang, madame ; ce que j’ai souffert moralement, les damnés seuls ont pu l’éprouver, et mes cheveux en ont blanchi, car moi, je l’aime toujours cette femme, et cet amour saint et pur, me suivra dans la tombe. 

 — Tout cela s’arrangera. 

 — Non, madame ; j’ai écrit missive sur missive ; j’ai prié, supplié, m’avouant coupable, et nul, ne m’a donné ni une assurance de pardon, ni un mot de consolation. Judas a trahi le Christ, son Dieu et son maître : s’il se fut repenti, Jésus lui aurait pardonné ; moi, je me suis amèrement repenti, et nulle parole n’est venue me consoler ou me maudire ; aussi, qu’est-ce que vous voulez que je fasse de la vie ? 

 — Je veux que vous la supportiez avec courage et résignation ; le temps est un grand maître qui souvent redonne ce qu’il avait ôté, et redresse ce qui était de travers. 

 — Si l’on ne m’avait pas noirci à ses yeux, si mille contes absurdes ne lui avaient pas été débités sur mon compte ; surtout, si je n’avais pas été injuste, grossier à son égard, et n’avais pas manqué de confiance en ses promesses et celles des siens, j’espérerais encore ; mais aujourd’hui, que me reste-t-il ? une profonde blessure au cœur qui ne se cicatrisera jamais, et l’amère pensée d’avoir été inconvenant et ingrat envers qui ne méritait que de respectueux hommages et la plus profonde reconnaissance. 

 Tenez, je donnerais tout ce qu’il est humainement possible de donner, fusse la province de Franche-Comté tout entière, pour la voir me sourire et me tendre la main, comme aux jours d’un passé que je regrette et regretterai toute ma vie. 

 Pour une bonne parole de cette femme, je vendrais ma patrie, je vendrais mon âme ; ah ! c’est affreux ce que je vous dis là, n’est ce pas ; n’est-ce pas, que je suis pas fou ; n’est-ce pas, qu’il vaudrait mieux que je m’expatrie ; ah ! si je pouvais trouver ce fleuve d’oubli, dont parlent les légendes, je serais heureux alors ; car ce qui me tue, c’est le souvenir ; et voyez si cela est bizarre ; j’aime à penser à elle, malgré tout le mal que cela me fait ; j’aime à retourner le fer dans ma blessure, parce que c’est elle qui me l’a faite ; ne suis je pas ensorcelé ou maudit ? Et de grosses larmes tombaient des yeux du rôdeur, dont le désespoir en ce moment faisait mal a voir. 

 — Si cette femme est noble et grande comme vous le dîtes ; je vous réponds qu’elle vous a pardonné ; ce que vous avez fait aura sans doute laissé un nuage dans son esprit, parce qu’elle vous croyait jusqu’alors incapable d’une telle chose ; mais si elle fait la part des circonstances qui vous ont poussé ; 

 si elle fait la part d’une action commise dans un moment d’exaltation, dans un moment où vous n’aviez ni le temps de réfléchir et de raisonner, j’ai trop bonne opinion de mon sexe, pour ne pas vous affirmer qu’elle prendra ces choses en considération. 

 — Ah ! je n’eusse point fait cela, si j’avais eu seulement une minute de réflexion ; je n’eusse point fait cela, si je ne l’avais pas aveuglément aimée ; si je n’avais eu que de l’indifférence pour elle, rien de tout ce qui s’est passé ne serait arrivé 

 J’ai cherché à réparer ma faute ; je voudrais pouvoir remettre toute chose en son état primitif, mais je n’ose le faire ; ah ! si elle savait tout le bien que me ferait une bonne parole sortant de sa bouche, elle me la dirait, ne fusse que par commisération pour tout ce que j’ai souffert ; ne fusse que pour rendre le bien pour le mal. Biais non ; blessée dans sa fierté, je n’ai plus que son mépris à attendre ; son mépris ! ah ! plutôt mille fois sa haine, car c’est au moins un sentiment. 

 — Un jour, vous raisonnerez autrement mon cher hôte, répliqua le maître du logis ; aujourd’hui que la plaie est vive et saignante, vous criez, vous vous désespérez ; plus tard, vous en perdrez le souvenir, et vous vous étonnerez d’avoir pu en être aussi affecté. 

 — Jamais, messire, jamais je n’oublierai cette femme ; si cela arrivait, ce qui est impossible, je serais un monstre d’ingratitude, un homme sans cœur et sans honneur. 

 Non messire ; j’oublierai plutôt le nom de ma mère que le sien ; son souvenir n’est pas une chose inerte, mais il vit en moi ; c’est ma propre vie enfin. 

 La mort seule pourra le briser, et encore, je l’ignore ; le souvenir, c’est l’esprit, c’est la pensée, et ces deux choses qui n’en sont qu’une, ne meurent pas ; qui peut dire qu’au-delà de la tombe il n’y a plus de souvenir ? 

 — Je ne vous laisserai pas discuter plus longtemps sur cette matière, qui ne peut que vous attrister encore ; l’espérance est la consolation des malheureux et de ceux qui souffrent ; espérez donc ; l’avenir ne vous a pas dit encore son dernier mot. 

 — Merci ! madame, pour votre bonne parole ; oui, j’espérerai tout du temps, et s’il ne doit m’apporter qu’une amère déception, s’il doit mettre un terme au pauvre rêve que je caresse encore, eh bien ! la mort sera la bienvenue. 

 Maintenant, permettez-moi de vider ce hanap à votre santé, ainsi qu’à celle de votre heureux époux, en reconnaissance de votre bonne hospitalité. 

 — A la cessation de vos chagrins, messire Raoul, et à la réalisation de vos espérances ! répondit la châtelaine. 

 Puis elle trempa ses lèvres dans sa coupe de vermeil, et la reposa sur la table. 

 Le reste du repas s’acheva dans le silence ; après le salut d’adieu et les protestations d’amitié de part et d’autre, le rôdeur prit congé de ce toit hospitalier, et continua sa route aventureuse. 

 CHAPITRE II. 

 Sus ! sus ! tuez ! tuez ! point de pitié, de grâce ;  Frappez sans hésiter, exterminez leur race,  Et qu’ils soient tous occis par la corde ou le fer ;  Leur corps est au bourreau, leur âme à Lucifer. 

 Laissons le rôdeur poursuivre son chemin, et revenons au sire de Poitiers, que nous avons laissé avec ses archers au coin de la rue des Trois-Moulins, attendant le moment propice pour faire main basse sur les truands réfugiés dans la maison suspecte dont nous avons déjà parlé. 

 Assisté des archers du guet, et renseigné par le tire-laine qu’il avait fait captif avec l’aide du rôdeur, le sire de Poitiers se contenta de garder toutes les issues, tandis que le grand prévôt pénétrait dans les caves souterraines dont on lui avait donné connaissance. 

 Ce ne fut pas sans une lutte acharnée de part et d’autre, qu’il put enfin se rendre maître du champ de bataille. 

 La majeure partie des bandits fut tuée sur place, et le reste l’ait prisonnier. 

 Deux ou trois hommes seuls, parvinrent à s’échapper, et réussirent à se mettre à l’abri de toutes poursuites. 

 Le fameux registre rouge, de vélin, dans lequel se trouvaient inscrits tous les membres fut saisi ; mais comme les noms qui s’y trouvaient étaient des noms d’emprunt ou de circonstance, il fut impossible d’avoir aucun renseignement sur leur individualité réelle, les prisonniers ayant déclaré, même en dépit de la torture qui leur fut appliquée, ne savoir à qui appartenaient de pareils noms. 

 Tout ce que l’on pût constater, c’est que trois des bandits s’appelaient Pépa, et étaient d’origine espagnole ; comme ils étaient les plus redoutables, les plus endurcis, et qu’ils refusèrent les secours de la religion, ce qui fit supposer qu’ils appartenaient à la secte de Mahomet, ils furent condamnés à être bouillus vifs dans une cuve d’huile bouillante, en dehors des murs du cimetière delà place St-Etienne, derrière le chevet de la cathédrale et vis-à-vis l’entrée de la rue Dusillet d’aujourd’hui : ce qui eut lieu en effet. 

 Depuis cette époque, cette rue qui s’appelait la rue des Cigognes , a pris le nom de rue Frit Pépa , que par suite, et par corruption de langage, le peuple désigna sous le nom de Fripapa , qu’elle a porté jusqu’au nouveau changement de la désignation récente des rues de la cité Doloise. 

 Quant aux autres faux monnoyeurs, ils furent pendus aux fourches patibulaires ; la maison fut rasée, et c’est sur son emplacement que les bâtiments du Grand-Moulin furent construits quatre siècles plus tard. 

 Ce fut à cette occasion que le grand prévôt de Dole, reçut en récompense du service important qu’il venait de rendre, une maison avec courtil, sise au lieu dit de nos jours, le Prélot , avec le droit de les transmettre à ses héritiers mâles ou femelles, jusqu’à l’extinction de sa race. 

 De retour à son castel, le premier soin du sire de Poitiers, fut de s’enquérir du rôdeur et de la démonia. 

 On lui répondit qu’ils étaient arrivés tous deux, mais qu’ils étaient repartis, puisqu’on les avait aperçus chevauchant à travers la campagne, comme gens excessivement pressés de fuir. 

 Pensant qu’ils rentreraient sans doute sous peu, quoiqu’il trouvait fort extraordinaire que la démonia pût courir ainsi en liberté sous la conduite du rôdeur, le sire se dirigea du côté du logis des deux filles appelées vulgairement les vipères, et que Raoul lui avait désignées comme faisant partie de la bande de la reine delà Clef. 

 Y étant arrivé, il s’assit, et malgré leurs soins empressés, à travers lesquels perçait une folle crainte, il leur parla rudement. 

 — Jour de Dieu ! s’écria-t-il ; il m’est parvenu certain avis qui m’apprend que vous faites partie d’une bande de truands, tirelaine, et faux-monnoyeurs de la pire espèce ; j’apprends que vous infestez de pièces de mauvais aloi, les pays soumis à ma juridiction, sans compter cent autres méfaits que je passe sous silence. 

 Dites, qu’avez-vous à répondre ? 

 — Hélas ! monseigneur, s’écrièrent les deux filles, à qui l’astuce ne faisait pas défaut ; c’est sans nul doute, cet homme qu’on appelle le rôdeur, qui vous a fait ce conte, afin de mieux vous tromper et capter votre confiance ; ne savez-vous pas que la démonia l’aime, et que voulant la soustraire au châtiment qu’elle mérite, il a disparu avec elle. 

 — Mais il hait cette femme ; répondit le sire de Poitiers, qui sentit se réveiller tous ses soupçons. 

 — Qui sait ? répétèrent malignement les deux filles en hochant la tête ; il a bien pu vous le faire croire. 

 — Et quel intérêt aurait-il eu à cela ? demanda le vieux comte. 

 — La démonia a enlevé, dit-on, une somme considérable en or ; de plus, elle emporte encore des bijoux d’un grand prix ; le rôdeur est pauvre, et avec de tels moyens de séduction, il est facile d’acheter sa fuite ; or, qui vous dit, que le rôdeur ne l’a pas délivrée afin de partager avec elle ? 

 Frappé de la justesse de ce raisonnement, le sire de Poitiers, sans ajouter une parole, se leva, et regagna précipitamment son castel. 

 — C’est cela, c’est cela ; murmurait-il, pendant le court trajet qu’il avait à faire ; ils m’ont joué tous deux ; mais jour de Dieu ! morts ou vifs, je les rattraperai. 

 — Alerte ! alerte ! s’écria-t-il en entrant ; tout le monde à cheval, et qu’on me ramène le ribaud et la ribaude qui se sont enfuis de céans. 

 Chacun se regardait avec étonnement, ne comprenant rien ni à l’ordre, ni au courroux de leur maître. 

 — Je vous parle de l’homme et de In femme qui sont arrivés ici cette nuit, et qui se sont enfuis comme deux larrons. 

 Dépêchons, dépêchons, répéta le comte que la colère faisait trembler ; je vais me mettre moi même à votre tête. 

 Stimulés par l’exemple de leur maître, les serviteurs montèrent à cheval, et précédés du sire de Poitiers, ils s’élancèrent dans la campagne. 

 Le rôdeur poursuivait son chemin, pins triste, et le cœur plus navré qu’il ne l’avait été de sa vie. 

 — Seul ! répétait-il, les larmes dans les yeux ; seul ! plus rien au monde ; plus d’affection à recevoir, quand j’en avais tant à donner. 

 Ah ! quand donc, Seigneur, mon rude pèlerinage ici-bas sera-t-il terminé ; quand donc, me donnerez-vous l’oubli et le repos de la tombe ? 

 J’avais des amis, ils m’ont à tort ou à raison, abandonné ; tout ce que j’aimais s’est éclipsé, comme l’ombre devant les rayons du soleil, ou comme la rosée sous un ciel brûlant ; à présent, je suis seul, avec le désespoir dans l’âme et un amour insensé, plus vif que jamais, dans le cœur. 

 Allons, pauvre rôdeur ; marche, marche dans le sentier d’épines où la fatalité a conduit les pas ; marche, jusqu’à ce que la tombe s’entrouvre sous tes pieds, jusqu’à ce que l’illusion cesse et que l’heure du repos soit venue. 

 Fatigué par la chaleur et par la longue traite qu’il venait de fournir, le rôdeur descendit de cheval, le débrida, et le laissa brouter en liberté, la longue herbe qui tapissait les bords du chemin qu’il suivait ; quant à lui, il s’assit près d’une croix de pierre qui était adossée à l’angle d’un cimetière clos de murs, dont la simple porte de bois se fermait au moyen d’un verrouil. 

 Après un instant de repos, le rôdeur se leva, se dirigea vers l’entrée de ce dernier asile des vivants, et y pénétra après en avoir ouvert la porte. 

 Là, il se mit à lire les funèbres inscriptions gravées sur quelques-unes d’entre elles, et comme il se penchait sur le sol pour déchiffrer celle d’une modeste tombe qui semblait avoir été érigée depuis peu, il sentit un horrible frisson parcourir sa chair ; ses cheveux se hérissèrent sur sa tête, et il fut sur le point de tomber à la renverse comme foudroyé. 

 — Mon Dieu ! ayez pitié de moi ; s’écria sourdement le malheureux, en s’appuyant sur une croix de bois, pour ne pas se laisser aller sur le sol ; mon Dieu ! cela n’est pas ; mes yeux m’ont trompé ; c’est une erreur, ah ! cela est impossible !.... 

 Et palpitant d’émotion, l’œil hagard, le teint pâle, et le front couvert d’une sueur froide, le pauvre rôdeur relut de nouveau ces quelques lignes gravées sur la pierre tumulaire devant laquelle il était arrêté. 

 Ici repose, désormais à l’abri des douleurs, BATHILDE de SAINT-JULIEN. 

 Sainte fil le s’il en fut, sa vie fut toute de résignation ; elle la traversa au milieu des peines et des douleurs, rendant le bien pour le mal, et emportant l’estime et les regrets de tous ceux qui l’ont connue. Lasse de cette vie, pleine de souffrances et de déceptions, elle ne l’a quittée que pour aller prendre place parmi les élus, car le divin maître a dit : — Bienheureux ceux qui souffrent. 

 Qui que lu sois passant, donne lui une larme et une prière. 

 — Morte ! morte loin de moi ! murmurait sourdement le rôdeur, à travers des larmes et des sanglots ; morte ! sans que je l’ai revue.... ah ! c’est le ciel qui a dirigé mes pas dans ce lieu, afin que mon désir le plus cher s’accomplisse ; Bathilde ! n’ayant pu être unis dans la vie, nous le serons dans la mort, et où tu dors, je dormirai aussi. 

 Puis, s’agenouillant devant le monument funéraire, il en baisa fiévreusement la surface, et essaya de prier. 

 Pendant ce, le sire de Poitiers et ses soudards avançaient toujours dans sa direction ; le rôdeur entendait confusément dans le lointain le bruit des pas des chevaux, mais sa douleur mêlée de torpeur était tellement grande, qu’il n’eût pas même la pensée de se cacher ou de fuir. 

 Arrivés près du mur derrière lequel il se tenait, les archers firent une halte, car messire de Poitiers qui était resté à cheval, venait d’apercevoir Raoul qui, accroupi au pied du monument funéraire, ressemblait à la statue du désespoir. 

 Le chef de la troupe se pencha vers quelques uns de ses gens, et leur parla bas. 

 Aussitôt, quatre hommes se détachèrent du groupe de leurs compagnons, et franchirent l’entrée du cimetière, dont la porte était restée ouverte. Les autres soudards se bornèrent à investir le champ du repos, de manière à rendre toute fuite impossible. 

 A la vue des archers armés qui s’avançaient vers lui, le rôdeur se dressa debout, s’adossa contre la tombe de Bathilde, et tirant son épée, demanda d’une voix brève et sépulcrale, ce qu’ils voulaient et ce qu’ils cherchaient. 

 — Jour de Dieu ! s’écria le vieux sire ; je veux, maraud que tu es, que tu rendes les joyaux et l’argent que tu as reçus de la ribaude que j’avais confiée à ta garde, et avec laquelle lu t’es enfuie. 

 — Je ne connais point de ribaude ; répondit Raoul ; quant à de l’or et des joyaux, je n’ai jamais eu l’honneur d’en posséder ; passez donc outre, et laissez-moi en paix. 

 — Sus ! sus ! au malandrin ; s’écria le vieux sire, tout courroucé par cette réponse ses gens. 

 Les quatre hommes s’élancèrent sur Raoul ; mais à cette attaque, deux cris de douleur se firent entendre, et deux hommes des assaillants roulèrent à terre, frappés par l’épée du rôdeur. 

 Les deux autres reculèrent effrayés et indécis, 

 — Qu’on tue cet enragé ; s’écria le sire de Poitiers, furieux de cet échec ; allez, quatre hommes de plus, s’il le faut. 

 A cet ordre, quatre soudards se joignirent aux deux autres, et pendant une minute, on n’entendit plus dans ce lieu solitaire que le cliquetis de l’acier contre l’acier, puis, un long silence se fit. 

 Le vieux sire s’élança alors dans l’arène, et vit le rôdeur tombé mortellement blessé sur le corps de trois nouveaux ennemis qu’il avait abattus. 

 — Cinq hommes de moins, pour ce tirelaine ; murmura le sire, en poussant le corps de Raoul du bout de son soulier de fer ; puis, il ordonna de fouiller le cadavre. 

 Mais on ne trouva sur lui, que quelques pièces d’or et un médaillon, qui furent considérés de bonne prise, et les archers ayant enlevé leurs camarades blessés, en abandonnèrent trois, qui étaient morts, et s’éloignèrent du champ de bataille. 

 Le rôdeur était tombé sur le dos, la face tournée vers ses ennemis, au pied même du tombeau, et son sang qui s’échappait, par de nombreuses blessures, rougissait le tertre sous lequel reposait la jeune fille. 

 Sa face avait la pâleur de la mort, ses yeux étaient fixes et ternes, et le râle de l’agonie s’échappait par intervalles de sa gorge transpercée. 

 Peu après, comme la brume descendait sur la terre, une femme folle de terreur, et qui, sans doute, avait eu connaissance de ce combat, franchissait à son tour l’entrée du lieu funéraire, et se penchant sur les cadavres restés à terre, poussa un cri terrible, un cri qu’on ne peut comparer comme expression, qu’à celui d’une panthère à qui on aurait enlevé ses petits, lorsqu’elle reconnut celui du rôdeur. 

 Le saisissant, elle le souleva de terre, l’adossa contre la tombe, et chercha à le réchauffer dans ses bras, tout en comprimant le sang qui s’échappait par la plus large de ses blessures. 

 Sous l’influence de ces faibles et inutiles secours, le rôdeur sembla renaître. 

 — C’est toi ? murmura -t-il, avec un triste et doux sourire ; pauvre démonia ! tu es venue me voir mourir... 

 — Raoul ! Raoul ! murmurait cette dernière ; parle, qui t’a ainsi assassiné ? dis-le moi, car il faut que je te venge ! 

 — Messire de Poitiers et ses hommes ; répondit faiblement Raoul ; ah ! merci ! mon Dieu ; je vais aller enfin la rejoindre. 

 — Elle ! toujours elle ! articula douloureusement la démonia. 

 — Je t’aime aussi, répondit le rôdeur, d’une voix qui allait toujours de plus en plus s’affaiblissant ; je l’aime, comme une sœur ; comme une amie dévouée ; merci ! merci ! 

 Il se fit un instant de silence qui n’était troublé que par les sanglots convulsifs de la démonia. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Raoul, je vous ai bien offensé ; mais ayez pitié de moi, recevez mon âme.... 

 La mort ne lui donna pas le temps d’achever sa phrase ; la démonia sentit une dernière convulsion parcourir le corps de celui qu’elle avait tant aimé, et il ne lui resta plus dans les bras qu’un cadavre. 

 Posant le corps à terre, elle se leva sombre, résignée, et, étendant sa main droite sur le corps de Raoul : 

 — Sur mon salut éternel l je te vengerai ; murmura-t-elle. 

 Puis, baisant au front le cadavre, elle courut dans la direction du plus prochain hameau, y chercher aide et secours, afin de l’ensevelir. 

 Raoul fut enterré au pied même de la tombe de celle qu’il avait tant aimée ; ce soin rempli, la démonia donna de l’or au chapelain, s’agenouilla, afin de prier sur cette nouvelle fosse, et reprit sa route aventureuse. 

 — Dans trois mois, murmurait-elle ; dans trois mois je serai morte, ou Raoul sera terriblement vengé ! 

 ÉPILOGUE. 

 Trois mois après, la démonia qui avait hérité d’une tante puissamment riche, chevauchait sur une riche haquenée, suivie de varlets armés, dans la direction du château du sire de Poitiers. 

 Y étant arrivée, elle y fut reçue par le maître du logis en personne, auquel" elle avait fait annoncer sa venue. 

 Pendant trois jours, cène fut que fêtes et festins, et la démonia sut si bien s’y prendre, qu’en ce peu de temps, le vieux sire devint éperdument amoureux d’elle. 

 Le soir du quatrième jour, toute la famille du comte de Poitiers était conviée au repas, et les rires, les quolibets joyeux, n’y furent pas épargnés ; ils roulèrent surtout sur le compte du rôdeur. 

 La démonia, la duchesse de Villagraciosa enfin, était radieuse et souriante. 

 — Eh ! bien messire, dit-elle en s’adressant au vieux sire, ainsi qu’aux membres de sa famille qui l’entouraient ; pensez-vous que les crus de vos coteaux pussent donner des vins comparables à ceux de l’Espagne, ma patrie ; que pensez-vous de celui que nous buvons en ce moment ? 

 — Il est parfait, délicieux, répondit le vieux sire, dont la langue commençait à éprouver de la difficulté à se mouvoir. 

 — Parfait ! parfait ! répétèrent les autres convives, comme autant d’échos vivants. 

 — Eh bien ! répondit gracieusement la duchesse, ne l’épargnez pas, car mes caves de Grenade et celles de Séville en sont pleines. 

 Le vieux comte et les convives s’inclinèrent courtoisement, et le repas se continua très avant dans la nuit. 

 Le lendemain, le soleil était déjà bien haut à l’horizon, quand les varlets étonnés du silence qui régnait dans le castel, se hasardèrent d’y pénétrer, 

 Quand ils entrèrent dans la salle du festin, un cri d’horreur et d’effroi s’échappa de leur poitrine, et ils sentirent leurs cheveux se hérisser sur leur tête. 

 Quatorze cadavres, y compris celui du sire de Poitiers, gisaient à terre, défigurés par d’affreuses convulsions. 

 Tous avaient été empoisonnés par la démonia, au moyen du vin d’Espagne qu’elle avait apporté. 

 Elle seule et ses gens étaient repartis au petit jour, et nul, ne sut jamais ce qu’elle était devenue, bien que le bruit eut couru qu’elle s’était faite religieuse à Rome, afin d’expier son crime par les veilles et les macérations. 

 Par cette effroyable vengeance, la famille de la branche aînée de Poitiers se trouva éteinte, et le castel passa à des collatéraux qui le laissèrent tomber en ruine. 

 Aujourd’hui, le donjon seul a résisté, et est resté debout sur sa base. 

 Ainsi finit la"chronique de la Tour aux Vipères, d’après les renseignements que j’ai pu réunir à ce sujet.  I  Je rencontre Jean Gribouille. — Il me raconte comme quoi il s’est jeté à l’eau de peur de la pluie, et comme quoi il est enchanté qu’une loutre lui ait mordu les mollets.  Tout près de l’habitation de mon père, il y avait une petite ferme, tenue par un brave homme, nommé Jean Gribouille, qui avait toujours le nez en l’air et les mains dans ses poches, et par sa femme, excellente créature, que l’on nommait Margot, qui se levait chaque jour à trois heures du matin pour veiller aux affaires de la ferme, et qui conduisait toute la maison mieux et avec plus d’entente et d’énergie que bien des hommes, ce qui était fort heureux ; car, entre nous soit dit, Jean Gribouille n’était bon qu’à faire des sottises.  Pourtant les paysans, ses voisins, disaient de lui, à cause de la bonne tenue de sa ferme, que c’était un malin de la Bouille, qui, malgré son air tout chose, avait su amasser des écus,—dame Margot n’ayant jamais fait confidence à personne que c’était un propre-à-rien.  Comme j’aimais assez à voisiner et à courir la prétentaine dans les champs, bien souvent je m’étais rencontré avec Jean Gribouille, qui m’avait pris en grande amitié parce que j’écoutais avec attention toutes les bourdes qu’il me racontait.  Un jour que, plus matinal que d’habitude, je me promenais dans un petit sentier, bordé d’un côté par une haie d’aubépine en fleur, et de l’autre par un magnifique champ de blé, je me trouvai tout à coup, au détour du chemin, nez à nez avec Jean Gribouille, qui s’en retournait du côté de sa ferme dans un état des plus déplorables, mouillé comme un canard, les yeux égarés et les membres crispés par le froid.  — Ah ! maître Jean ! dis-je en l’apercevant, qu’avez-vous donc ? que vous est-il arrivé ?  — Ah ! petit ! ah ! petit ! me dit maître Jean, qui s’arrêta pour me répondre ; ah ! il est bien vrai de dire que la nuit tous les chats sont gris ; en croyant chasser une fouine, c’est une loutre qui m’a mordu, et dire que tout le mal vient de l’orage ; mais, comme entre deux maux il faut se garer du pire, si tu me vois mouillé, c’est que, pendant l’averse de cette nuit, je me suis jeté à l’eau pour éviter d’être trempé par la pluie.  — Ah ! père Jean ! ne pus-je m’empêcher de dire, en voilà une forte, par exemple ! Qu’est-ce que vous y avez gagné puisque vous êtes mouillé tout de même ?  — Ce que j’y ai gagné, mon garçon ? me dit Gribouille en élevant les mains au ciel ; ah ! petit ! tu ne comprends donc pas ? ah ! mais pardine, c’est que la pluie m’aurait martyrisé en me mouillant peu à peu. Crois-tu que c’est un petit supplice que de sentir couler l’eau du ciel sur tous ses membres pendant deux ou trois heures ? Ma foi, j’ai préféré me mettre à l’abri dans la mare.  — Mais il me semble que vous auriez mieux fait de rentrer chez vous.  — Pas moyen, mon garçon ; dame Margot m’avait dit : « Jean, il y a des fouines, des belettes ou des putois qui rôdent autour du poulailler, faut les détruire : surtout ne va pas t’amuser à la moutarde, ni faire la chasse à ces bêtes,—comme une corneille qui abat des noix, — il vaut mieux rester morveux que de s’arracher le nez, — pourtant il faut prendre ses précautions. Va donc à l’affût, à bon chat bon rat,— et tâche de détruire ces mauvaises bêtes. » Il a fallu obéir à la bourgeoise ; car, vois-tu, petit, dame Margot ne se mouche pas du bout du pied. Jusqu’à trois heures du matin je n’ai rien vu ; alors l’orage est arrivé, la pluie s’est mise à tomber comme si on la donnait gratis. Ma foi, quand j’ai vu ça, je suis entré bravement dans la mare pour éviter l’averse, et bien m’en a pris ; car, pas plus tôt dans l’eau, qu’une loutre, qui dévore notre poisson, est venue me mordre la jambe.  — Une loutre vous a mordu, maître Jean ? Eh bien, mais il me semble qu’il n’y a pas tant de quoi se réjouir.  Si fait, petit, car je sais maintenant qu’il y a une loutre dans le vivier.  — L’avez-vous tuée, encore ?  — La mauvaise bête n’a pas voulu me laisser faire.  — Vous lui avez donc demandé la permission ?  Dame ! non, mais quand la gueuse de loutre m’a entendu crier : Aïe ! aïe ! elle est disparue.  Fallait l’étrangler avant qu’elle ne se sauve.  — Ah ! bien, oui, l’étrangler ! mais puisque je te dis qu’elle me mordait les jambes.  — Raison de plus  — Oui, et si elle m’avait pincé les doigts ? J’aime encore bien mieux qu’elle soit allée se faire étrangler ailleurs.  — Oui, mais en attendant elle va continuer à manger votre poisson.  — Pas de danger, elle a eu trop grand’peur. Je suis bien sûr qu’à l’heure qu’il est la mauvaise bête a une fièvre terrible.—Qui sait ? elle en mourra peut-être ; — et puis, un bon averti en vaut deux.—Je m’en vais mettre le vivier à sec.  —Et votre poisson ?  — Mon poisson ? ah ! oui, dit Gribouille en se frottant le front ; eh ! pardine ! on le mangera.— Charité bien ordonnée commence par soi-même.  —Et après ?  —Après, dame ! on repeuplera le vivier, mais pendant ce temps-là la mauvaise loutre crèvera de faim, si elle n’est pas morte de la fièvre.  — Père Jean, dis-je sentencieusement, à mon avis le remède est pire que le mal, et si dame Margot a connaissance de...  —Chut ! petit, chut ! Si trop gratter cuit, trop parler nuit ; aussi ne dirai-je pas un mot à la bourgeoise de tout ce qui m’est arrivé cette nuit. Ah ! si elle savait tout ça, c’est elle qui m’en ferait des sermons. Je compte sur ta discrétion, mon garçon ; tu sais, nous sommes amis, je ne t’en dis pas davantage.  — Comptez sur mon silence, père Jean ; mais vraiment vous devriez aller vous changer, vous grelottez à m’en donner l’onglée ; allez vous réchauffer.  — Tu as raison, garçon, et j’y vais de ce pas ; mais c’est que, vois-tu, j’attendais pour rentrer que dame Margot fût partie pour le marché.  Et le pauvre homme s’en alla au plus vite.  Vraiment, quoique bien jeune, les discours du père Jean Gribouille ne laissaient pas que de me paraître fort drôles. Je regagnai de mon côté la maison paternelle, et, comme un enfant peu discret, je racontai comment Jean Gribouille s’était jeté à l’eau de peur de la pluie, et comment il avait préféré effrayer une loutre, qui lui mordait les jambes, plutôt que de lui tordre le col dans la crainte qu’elle ne lui prît le bout des doigts.  Gribouille me fait ses Confidences.  Gribouille est nus au Four. 

 II  Confidences de Gribouille. — Comme quoi sa femme Margot l’a fait mettre au four pour le guérir d’un refroidissement, et comme quoi il en est sorti avec un rhume de cerveau et pas mal rissolé. — Comme quoi M. de La Palisse était son aïeul. —Histoire en chanson de ce personnage. — Comme quoi on veut vendre quatre lapins à Gribouille pour six francs, et comme quoi il préfère en choisir trois sur les quatre et les payer deux francs pièce.  — Malade ! oui, ça doit être quelque chose comme ça, me dit le père Jean ; ils disent que c’est le résultat de mon bain, comme si les bains étaient nuisibles. Ah ! mais ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! Et le père Jean se mit à éternuer une vingtaine de fois sans pouvoir se retenir.  — Ah ! petit ! ah ! dit-il, dès qu’il put s’exprimer, faut-il qu’un homme soit malheureux d’être forcé d’éternuer comme cela sans rime ni raison ! Le médecin a beau dire ; non, ce n’est pas parce qu’on se met à l’eau qu’on devient comme un saule pleureur. Ma grand mère avait raison de dire : « Qu’à la fièvre, à la goutte, les médecins n’y voyaient goutte. — Si tu as peur du mal, tu auras le mal de la peur. » Ils m’ont fait avaler toute sorte de drogues plus mauvaises les unes que les autres, en me disant que ce qui était amer à la bouche était doux au cœur ; mais je commence à être de l’avis de mon grand-père, qui disait aussi « qu’on ne saurait faire boire un âne, s’il n’a soif. » Tous leurs remèdes ont tourné en eau de boudin, et je crois que dame Margot a plus raison encore que tous les autres ; en me voyant morfondu, elle a dit : « Jean a froid. » Comme il vaut mieux suer que trembler, elle m’a fait mettre dans un sac à farine ; on a chauffé le four, et j’ai été enfourné ni plus ni moins qu’une miche de pain. Ah ! la la ! m’en a-t-il poussé une sueur, quand je me suis senti rissoler à côté d’un petit cochon de lait, qui mijotait dans son jus ; j’ai cru un moment qu’il allait sortir une fontaine de mon corps ; pourtant, quand je me suis senti par trop bouillant, ma foi, je me suis mis à crier comme un aveugle qui a perdu son bâton. Margot avait beau dire : « Reste, mon homme, reste encore cinq minutes, la cure va être finie, faut que ça sorte, » j’en avais assez.  — Foin ! ai-je dit, vous voulez ma perte, qu’on me défourne tout de suite, le remède est pire que le mal ; faut pas non plus forcer les expériences. L’homme n’est pas une salamandre pour traverser une fournaise sans dommage. Vite, qu’on m’ôte de mon sac, car je sens que la petite mort me galope dans le dos.  — Encore une minute, me dit dame Margot, l’impatience est mauvaise conseillère. Faut savoir souffrir un brin pour se guérir de son mal. La maladie vient au galop, mais elle ne s’en retourne qu’au petit trot, et encore faut-il l’aider à faire sa retraite.  — Ah ! jour de Dieu ! Margot, ai-je dit, je voudrais te voir à ma place ; tu veux ma mort. Mais, jamais ça ne s’est vu de mettre un chrétien au four pour le rendre en santé. Margot, vite, vite, dépêche ; je sens la cuisson qui commence, encore une minute et je suis fricassé. Ah ! la la !  — Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! Et le père Jean éternua plusieurs fois, et reprit :  — Pourtant Margot me fit retirer du four en disant toutefois : « C’est-il entêté les hommes, ça va se mettre à l’eau tout seul pendant des heures, et ça ne peut pas rester cinq minutes au feu. »  Il était temps ! j’avais sué comme un morceau de bois vert. Et, ma foi, c’était fait de moi, si j’étais resté une seconde de plus ; je trépassais, bien sûr. Et comme dit le proverbe : — Un chien en vie vaut mieux qu’un lion mort. — Ma foi, j’ai été très-heureux d’en être quitte pour avoir la peau du dos entamée ; mais c’est un fameux remède tout de même.  — Avez-vous été guéri encore ?  — Guéri ! ma foi non, — et le père Jean se remit à éternuer, ah ! xcit ! ah ! xcit ;— mais pourtant ça commence à se calmer, je n’éternue plus que deux mille fois par jour. Margot dit que c’est un remède qui opère. Ah xcit ! ah ! xcit !  — Tiens petit, il fait beau, me dit le brave homme pendant un moment de répit ; si tu veux, comme je ne peux pas travailler à quoi que ce soit avec mon infirmité, nous irons nous asseoir là-bas près du petit bois et nous causerons.  — Je le veux bien, dis-je, justement c’est aujourd’hui jeudi et j’ai toute ma journée à moi.  — Eh bien ! tant mieux, dame Margot est au marché, la besogne ne presse pas, nous allons aller flâner un peu, ça nous reposera le sang ; et puis, j’ai confiance en toi, garçon, et je ne serais pas fâché de jaser un peu, ça délie la langue, ça change le cours des idées, ça chasse la tristesse. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  Et le père Jean se remit à éternuer. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Est-ce que par hasard vous auriez du chagrin ?  — Dame, petit, chacun a bien ses petites misères, et puis il ne faut pas croire qu’on a vécu jusqu’à soixante ans sans avoir reçu une foule de coups de pied dans les jambes et de désillusions dans le cœur ; et puis, Margot n’est pas toujours douce comme une peau de taupe. Ah ! la vie ! la vie ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  Et le père Jean se remit à éternuer de plus belle. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Ça opère, dit-il, dès qu’il put parler ; peut-être bien que Margot a raison ; pas moins vrai que l’épiderme me cuit joliment tout de même, c’est pis qu’un coup de soleil.  — Dites donc, père Jean, dis-je au brave homme, vous devez savoir bien des choses que les jeunes gens ignorent, vous ?  — Ah, oui ! ah ! si jeunesse savait ! et si vieillesse pouvait ! Ah ! xcit ! ah ! xcit ! Franchement, ça opère, le remède de Margot, la peau du dos me dévore ; enfin, Margot dit que ça se passera, faut bien le croire ; et puis, si je ne la croyais pas, ça serait encore tout de même, quand je serais triste comme un bonnet de nuit, cela ne ferait rien à la chose ; — un fond de chagrin n’a jamais servi à payer un sou de dette. Faut savoir prendre son parti en brave ; faut pas se laisser abattre pour un peu de contrariété. La mère Michel m’a toujours recommandé de veiller sur ma santé. Elle n’avait que moi, la bonne femme ; c’est-à-dire qu’elle avait aussi son chat, mais son chat elle le soignait elle-même, pendant que moi elle me recommandait de bien me soigner.....  Nous étions arrivés au penchant d’un coteau sur la lisière d’un petit bois ombreux d’où s’échappaient les senteurs les plus embaumées.  — Tiens, petit, me dit le père Jean, arrêtons-nous là, le lieu me paraît propice à une halte.  Comme tous les enfants, j’étais un peu curieux, indiscret même quelquefois, et je dis au père Jean : Dites donc, père Jean, pourquoi les paysans d’alentour disent-ils que vous êtes un malin de la Bouille ?  — Ah, dame ! petit, c’est que, vois-tu, l’on n’a pas vécu soixante ans sans avoir été forcé de se garer des voitures et des mauvais coucheurs ; l’on a fait de son mieux pour échapper aux mailles du filet que beaucoup de méchants tendent sans cesse autour de ceux qui sont bons ; j’ai agi du mieux de mon possible pour préserver le fils de ma mère : c’est pourquoi les jaloux, les envieux, en me voyant échapper à leurs embûches, m’ont toujours jalousé un brin, et chaque fois qu’un individu échappe à la méchanceté, ils disent : il est malin comme Gribouille.  — Ah ! oui, dis-je, c’est vrai, et depuis quelques jours ils ajoutent : qui se jette à l’eau de peur de la pluie.  — Ah ! ils savent déjà ça ? Ils ne la connaissaient pas encore celle-là ; en voilà une méthode, hein ! petit ; qu’en dis-tu ? Ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Dame j’aimerais autant supporter l’averse que de me jeter dans la rivière, et puis j’aimerais encore mieux me mettre à l’abri quand il pleut.  — A l’abri ! beau mérite, ma foi ; où serait l’invention si je n’avais jamais raisonné que comme toi ? Ah ! vraiment, est-ce qu’aujourd’hui j’aurais une réputation aussi colossale ? Est-ce que j’aurais un jalon de planté dans le chemin de la postérité ? Est-ce que tout un chacun et toi tout le premier dirait du père Jean : — Malin de la Bouille, fin comme Gribouille. — Va, petit, — il faut apprendre à hurler avec les loups. Si Saint-Pierre-aux-Bœufs était la paroisse des grosses bêtes, faut pas croire pour ça que les petites étaient abandonnées du bon Dieu. Moi, j’ai de la patience, parce que je suis convaincu que — tout vient à point à qui sait attendre ; — enfin, petit, je vois que tu voudrais connaître mon histoire. Eh bien, mon garçon, c’est facile ça. Aussi bien, il y a longtemps que je n’ai causé à cœur ouvert ; la langue, comme toute chose, a besoin de fonctionner pour rester saine ; c’est pourquoi, puisque l’occasion se présente, je m’en vais te faire mes confidences ; tu n’abuseras pas, j’en suis sûr, des petits secrets que je vais te confier. Ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Ah ! père Jean, dis-je, tout ce que vous me direz, c’est comme si ça tombait dans un puits.  — Alors, c’est dit, je m’en vais te faire mes confidences. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! Diable de rhume de cerveau ; c’est-il entêté ! quand ça vous tient, ça ne veux pas vous quitter. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  Le temps était superbe, la journée s’annonçait devoir être magnifique, le soleil laissait ruisseler ses rayons dorés sur la belle nature. Les champs, couverts de tous côtés de riches récoltes, offraient le coup d’œil le plus gracieux qu’il soit possible d’imaginer ; l’alouette chantait dans le ciel bleu pendant que la caille répétait son cri d’appel au milieu des luzernes roses ; derrière nous, les bois étaient verts et remplis de senteurs. Aussi tout portait-il au plaisir d’admirer la luxuriante campagne qui se déroulait devant nous.  — Asseyons-nous, petit, me dit Jean Gribouille, qui, pour me donner l’exemple, s’en fut chercher une pierre sur laquelle il s’assit, ayant soin de se poser sur la partie la plus étroite et la plus pointue.  — Comment ? dis-je, vous allez vous asseoir sur cette pierre, tandis que nous avons un si beau gazon de mousse pour nous mettre à notre aise.  — Tu ne comprends rien à l’économie, petit, me dit Jean Gribouille. Si je m’asseyais sur le gazon, comme tu le dis, toute la partie postérieure de mon vêtement poserait sur la terre et pourrait se salir.  — Je comprends, dis-je ; mais, en attendant, vous allez être au supplice.  — Au contraire, petit, l’idée que je ménage l’étoffe de mon habillement me réjouira. Ah ! xcit ! ah ! xcit !  Je n’eus rien à répliquer, je m’étendis sur le gazon et Jean Gribouille s’assit sur sa pierre.  Le père Jean eut un nouvel accès de ses ah ! xcit ! ah ! xcit ! mais dès qu’il put respirer il me dit : Tiens, petit, veux-tu que je te dise ? eh bien, franchement, je ne serais pas fâché que tu fusses sourd et muet, parce qu’alors je ne verrais aucun inconvénient à te faire mes confidences.  — Pourtant, dis-je, si j’étais sourd, je ne vous entendrais pas, et si j’étais muet je ne pourrais pas vous répondre.  — Ce que tu dis là paraît assez judicieux au premier abord ; mais, si je cherchais bien, je crois que je finirais par trouver que j’ai raison. Pourtant, comme j’ai la plus grande confiance en toi, je vais te faire mes confidences comme si tu étais une truite ou un goujon : donc je commence, malgré que j’aie toujours eu pour principe de me taire, certain que souvent—un coup de langue est pire qu’un coup de lance ; mais aussi — qu’un bon avis en vaut deux. Tu es bien petit, il est vrai, mais dans les petites boîtes les bons onguents. On ne dit pas : malin comme Gribouille pour rien, — bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée. — J’ai encore bon pied, bon œil, et s’il en était besoin, on montrerait que l’on a encore plus d’un tour dans son sac ; et puis, — bon chien chasse de race. — Tout à l’heure, je te dirai l’histoire de mes parents ; tu verras ; de tout temps, les Gribouille, de père en fils, ont eu une forte tête, et elle est nombreuse, la famille des Gribouille, tu verras : rappelle-toi bien que si—un clou chasse l’autre, une bonne idée n’est jamais seule. — Les petits ruisseaux font les grandes rivières ; — qui langue a, à Rome va, — sans compter que — tout chien qui aboie ne mord point ; enfin, petit, en deux mots comme en cent : — Il vaut mieux tuer le diable que le diable ne nous tue, et encore, — on ne peigne point un diable qui n’a point de cheveux, — et, dans tous les cas, — il vaut mieux changer un œuf contre un bœuf que de se laisser chercher des insectes par la paille.  Mais, pour te commencer mes confidences par le commencement, sache, mon cher, que M. de La Palisse était mon grand-père ; tu sais, le fameux M. de La Palisse qui a laissé de si brillants souvenirs, dont on a fait la fameuse chanson :  MONSIEUR DE LA PALISSE  Messieurs, vous plaît-il d’ouïr  L’air du fameux La Palisse,  Il pourra vous réjouir  Pourvu qu’il vous divertisse.  La Palisse eut peu de bien  Pour soutenir sa naissance ;  Mais il ne manqua de rien  Dès qu’il fut dans l’abondance.  Bien instruit, dès le berceau,  Jamais, tant il fut honnête,  Il ne mettait son chapeau  Qu’il ne se couvrît la tête.  Il était affable et doux,  De l’humeur de feu son père,  Et n’entrait guère en courroux,  Si ce n’est dans la colère.  Ses valets étaient soigneux  De le servir d’andouillettes,  Et n’oubliaient pas les œufs,  Surtout dans les omelettes.  De l’inventeur du raisin,  Il révérait la mémoire ;  Et, pour bien goûter le vin,  Jugeait qu’il en fallait boire.  Il disait que le nouveau  Avait pour lui plus d’amorce,  Et moins il y mettait d’eau,  Plus il y trouvait de force.  Il consultait rarement  Hippocrate et sa doctrine,  Et se purgeait seulement  Lorsqu’il prenait médecine.  Il voyageait volontiers,  Courant par tout le royaume.  Quand il était à Poitiers,  Il n’était pas à Vendôme.  Il se plaisait en bateau,  Et soit en paix, soit en guerre,  Il allait toujours par eau,  A moins qu’il n’allât par terre.  Dans un superbe tournoi,  Prêt à fournir sa carrière,  Il parut devant le roi,  Il n’était donc pas derrière.  Monté sur un cheval noir,  Les dames le reconnurent,  Et c’est là qu’il se fit voir  A tous ceux qui l’aperçurent.  Il fut, par un triste sort,  Blessé d’une main cruelle ;  On croit, puisqu’il en est mort,  Que la plaie était mortelle.  Regretté de ses soldats,  Il mourut digne d’envie,  Et le jour de son trépas  Fut le dernier de sa vie.  —Tu vois que c’était un malin celui-là, bien digne d’être l’un des aïeux des Gribouille. C’était lui qui disait : Ne brûlez pas la chandelle par les deux bouts. —Tant va la cruche à l’eau, qu’à la fin elle se casse. — Qui aime bien châtie bien.  Ah ! la la ! je me la rappelle cette sentence-là ; ah ! oui ! imagine-toi, petit, qu’un jour la mère Michel m’envoie lui acheter des lapins, — fais attention à celle-là, tu vas voir ; — j’arrive chez un marchand qui en avait quatre : Combien me vendrez-vous vos quatre lapins ? dis-je au marchand. — Six francs qu’il me dit. — Non, dis-je, c’est trop cher. Combien chaque lapin alors ?— En les prenant séparément, me dit le marchand, c’est deux francs chaque. — Va pour deux francs chaque, dis-je, et j’en pris trois.  En arrivant à la maison, je raconte à la mère Michel le marché que je venais de conclure. « Comment, imbécile ! qu’elle me dit, on t’offre les quatre lapins pour six francs et tu ne m’en rapportes que trois ? » Oui, dis-je, mais j’ai choisi ; j’ai pris les trois plus beaux.  — Ah ! le double sot ! dit la mère Michel, et là-dessus, sans m’en dire davantage, elle me donna une correction tellement sentie, que je m’en souviens encore. Ah ! la la ! quelle infusion d’huile de coudrier j’ai reçue ce jour-là ! mais je vois que je vais me laisser entraîner à de tristes souvenirs. Il faut savoir se consoler, et puis, je ne commence pas mes confidences par le commencement. Je reviens à mon histoire ; tu vas voir, petit, comment la nature traite les grands esprits. Moi, dont on dit maintenant, — malin comme Gribouille, — je n’avais pas du tout de réputation dans mon jeune temps, et plus d’une fois on désespéra même de ma capacité ; mais je reviens à mes moutons.  Imagine toi, petit, que je suis venu au monde tout nu, seulement on dit que j’avais mes mains dans mes poches, un nez assez long, comme tu vois, car il n’a fait que croître et embellir ; une bouche bien fendue, et des yeux percés comme avec un superbe vilebrequin. Ma mère était la propre sœur de la mère Michel, tu sais ? la fameuse mère Michel, qui avait une si grande affection pour les chats, qu’on disait dans le pays qu’elle aimait mieux les bêtes que les gens. C’est pourquoi on prétendait qu’elle donnait quatre gros morceaux de mou à son chat, pendant qu’elle me donnait deux fessées pour m’apprendre à ne pas être gourmand. Enfin, la bonne femme idolâtrait tellement son chat, qu’elle manqua perdre l’esprit, parce qu’un individu vint lui dire un jour que notre cousin Lustucru avait prémédité de faire faire un tour à son matou dans sa casserolle. Aussi est-il resté un grand souvenir d’elle ; une chanson bien connue aujourd’hui :  C’EST LA MÈRE MICHEL  C’est la mère Michel qui a perdu son chat,  Qui crie par la fenêtre qui est-ce qui me l’rendra.  Le père Lustucru lui a répondu :  Allez, la mère Michel, votre chat n’est pas perdu.  Et la mère Michel lui a demandé,  Si mon chat n’est pas perdu, vous l’avez donc trouvé.  Il est dans un grenier qu’il fait la chasse aux rats,  Avec un fusil de paille et un sabre de bois.  Et pourtant, le cousin Lustucru avait une fameuse molaire contre le chat de la cousine, vu que cet animal était l’auteur d’une foule de larcins et de soustractions répréhensibles, commis à son détriment, en sourdine et sans tambour ni trompette, dans l’ombre et le mystère. Cependant, il n’y avait de vrai en tout cela, pour le quart d’heure, qu’un civet de chat confectionné par le susdit Lustucru, cuisinier peu délicat sur l’article de la fabrication des civets. Un matou, un véritable matou avait fort bien été mis dans la casserole du susdit cuisinier avec des petits oignons. Lustucru croyait-il tenir le chat de la mère Michel sur ses fourneaux ? ou était-il dans l’habitude de confectionner des gibelottes clandestines et fallacieuses aux dépens des chats de gouttières et autres dont il pouvait s’emparer ? Voilà ce que l’on ne découvrit que plus tard ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que le chat de la mère Michel était encore en vie, et dans un état de santé assez florissant, sauf la perte de l’extrémité de son individu, qu’un particulier fort barbare, sans doute, lui avait extirpée juste au bas des reins. Mais n’anticipons pas sur les événements.  Je grandissais donc entre une volée de bois vert, le chat favori de ma chère tante, et les mauvais conseils d’une foule de Gribouilles de mon âge, qui ne valaient pas mieux que moi.  Tout à coup le père Jean s’arrêta court pour éternuer : ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! puis il reprit la parole.  —Vas-tu à l’école, toi, petit ?  —Mais oui, père Jean.  — T’y amuses-tu ?  — Dame, je ne m’y ennuie pas, surtout à l’heure de la récréation.  — Ah ! voilà qui est particulier ; eh bien, mon petit, figure-toi que dans mon jeune temps, nous étions une douzaine de jeunes drôles, qui ne pouvions pas nous souffrir à l’école ; c’était à qui de nous n’irait pas, —et pour dire vrai, j’étais le plus récalcitrant de la bande ; et peu à peu j’avais si bien endoctriné mes camarades sur l’inutilité d’aller à l’école, sur les ennuis de l’étude, que, ma foi, la classe du père Biscotin restait déserte ; et dans le pays, en voyant les petits polissons jouer et vaguer seuls et déguenillés dans les rues ou dans les champs, chacun se disait : Voilà les Gribouilles. S’il y avait une mauvaise action de commise, et que l’on ne connût pas l’auteur du méfait, de suite on disait : a Bien sûr c’est quelqu’un de la bande à Gribouille qui a fait le coup ; » si l’on voyait un papa ou une maman corriger un méchant enfant, on disait encore : « C’est un garnement, c’est un Gribouille, il n’a que ce qu’il mérite ; » enfin, j’avais une réputation colossale. Pas une farce, une naïveté, une espiéglerie ne se faisait à vingt lieues à la ronde sans que de suite on ne me l’attribuât. S’agissait-il d’un enfant glouton, qui avait manqué s’étrangler en avalant un noyau, vite on disait : « Ah ! il a été malin comme Gribouille celui-là ; » un autre s’était-il laissé prendre au piége en faisant une mauvaise niche : « Ah ! ah ! disait-on, c’est un Gribouille, celui-ci. » Ou bien un écolier avait-il, par hasard ou par entêtement, peu ou pas appris sa leçon, vite on disait encore : « C’est un Gribouille ; » celui-là, comme un goinfre, avait-il oublié les règles de la sobriété en avalant trop de raisiné ou toute autre friandise, et s’en trouvait-il très-incommodé, on criait de suite par-dessus les toits : « C’est un Gribouille. » Cet autre avait-il pris plaisir à cracher en l’air pour que ça lui retombe sur le nez, on disait encore : « C’est un Gribouille. » Tous ceux enfin qui étaient mis en pénitence avec des oreilles d’âne, ou qui avaient commis quelque grosse sottise, avaient de suite la réputation d’être de la famille ; non, plutôt de la tribu des Gribouilles, car une famille eût été trop peu nombreuse pour produire tant de sujets et d’émules.  Franchement, j’étais glorieux d’une réputation aussi étendue ; pourtant ça n’était pas sans me causer souvent des désagréments ; sans parler des volées journalières de la mère Michel, qui prétendait que son chat avait cent fois plus de cœur et de bonne volonté pour le bien que moi.  Mais il faut, petit, que je te fasse connaître ma tante Michel. Écoute donc : ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! Attends, ça va se passer, ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! Enfin l’accès se passa, et le père Jean reprit.  La Mère Michel.  Chassé par la Mère Michel. 

 III  Histoire de la mère Michel et de son chat, et comme quoi la bonne femme donna un jour à Gribouille une représentation de ses jeux de jeune fille en dansant et en chantant toutes les vieilles rondes qu’elle savait.  — Ah ! Gribouille ! ah, mon enfant ! Comme il arrive un moment dans la vie où l’on regrette amèrement son bras si dodu, sa jambe bien faite et son temps perdu, et pourtant !... Mais enfin je ne veux pas te causer de regrets prématurés, et puis, tu es un homme, toi. Passons.  Je suis, comme tu sais, de la nombreuse famille des Gribouille ; ma grand’mère, qui avait un faible pour les chats, possédait toujours plusieurs de ces charmants animaux, et tu vas voir, petit, pourquoi moi-même j’ai pris ce goût pour ces jolies bêtes et tu m’approuveras, j’en suis certaine.  Imagine-toi, mon garçon, qu’un jour ou plutôt non, une nuit, où, enfant de trois ans, je dormais du sommeil de l’innocence, voilà qu’un chat angora de la plus belle espèce, charmé de rencontrer sur mon estomac une douce chaleur qui convenait à ses goûts frileux, se coucha sur moi, ni plus ni moins que si j’avais été un coussin préparé pour son agrément. Pauvre chéri, va ! Le matin, quand ma mère vint examiner pourquoi, selon mon habitude, je ne pleurnichais pas un petit peu, elle manqua de tomber en pamoison en m’apercevant couchée sur le dos, la figure aussi blanche qu’un linge et ne donnant plus signe de vie, et le chat angora qui s’était si bien étendu sur ma personne se levant à son aspect de la place où il s’était si bien trouvé, pour se détirer avec nonchalance. Ma mère ne lui donna pas le temps de se lustrer le poil, comme il en avait la fantaisie ; car une énorme taloche l’envoya rouler sur le plancher, la pauvre bête ! et ma mère se mit à pousser des cris effroyables, me croyant trépassée.  A ces cris, ma grand’mère Gribouille accourut et n’eut pas plutôt vu son minet étendu sur le carreau qu’elle se mit à son tour à pousser des gémissements à ébranler les fondations d’une cathédrale.  — Ah ! mon Dieu ! dit-elle, mon pauvre Biribi, qu’est-ce qu’il a ? Ah ! la la ! il a l’air tout pâle, je crois qu’il se trouve mal.  — Ah ! mon Dieu ! s’écriait de son côté ma mère, ah ! mon Dieu ! ma fille qui est morte, et c’est cet affreux Biribi qui l’a étouffée.  — Biribi ? étouffer quelqu’un ! lui, le pauvre chéri, quelle calomnie ! ah ! dit ma grand’mère Gribouille,—en se lamentant plus fort : — Lui, Biribi, faire de la peine à qui que ce soit, ah ! il en est bien incapable, la bonne bête. Ah ! le pauvre animal, il a la hanche déboîtée. Il va expirer, bien sûr !  — Vite, vite, criait ma mère : du secours, de l’eau, des linges chauds ; vite, vite, mon enfant vient de respirer.  — Ah ! dit ma grand’mère Gribouille sans se déranger et qui ne s’était occupée que de son cher Biribi, j’en étais bien sûre, elle n’est pas morte, elle n’est pas même malade, la petite ; mais c’est ce pauvre Biribi qui est à toute extrémité. Ah ! qu’est-ce qu’il a donc, la pauvre bête, il semble ému, triste et incapable de s’expliquer. Vite, Martonne, dit-elle à la bonne qui arrivait, vite, Martonne, allez me chercher le médecin pour le pauvre Biribi.  — Mon enfant, mon enfant, criait toujours ma mère, elle respire ; donnez-moi un peu d’eau, Martonne, des linges chauds.  — Martonne, Martonne, Biribi ! le médecin ! criait de son côté ma grand’mère.  Je ne sais trop comment cela se serait terminé si Biribi, très-bien portant, ne se fût élancé par la fenêtre sur les petits oiseaux qui becquetaient dans le jardin, et il parvint à saisir un des innocents oisillons qu’il avala sans le déplumer.  — Ah ! est-il charmant, dit ma grand’mère Gribouille, rassurée sur son indisposition.  — Mais enfin, qu’est-ce qu’il y a donc, qu’est-il arrivé ? dit ma grand’mère Gribouille, qui voulut bien alors s’occuper d’autre chose que de son cher Biribi.  — Plus rien, dit ma mère, mon enfant a rouvert les yeux ; elle vit ! mais il était temps !  — A la bonne heure, dit ma grand’mère Gribouille, j’en étais sûre, moi, que mon Biribi ne pouvait avoir causé aucun mal à la petite. Au contraire, je suis certaine qu’il l’aura préservée de quelques rats voyageurs et féroces.  — C’est bon, dit ma mère ; en attendant, la petite ne respirait plus. Biribi était couché tout en travers sur son estomac.  — C’est ça ! dit ma grand’mère Gribouille, et nous devons la vie de cette enfant à ce cher Biribi. Oh ! le bon animal ! Il aura pour deux sous de mou aujourd’hui. Et la bonne femme s’en alla.  Lorsque j’eus perdu ma mère, je restai près de ma grand’mère qui me persuada plus tard que je devais la vie à Biribi, et que je lui devais une reconnaissance éternelle, ce qui fit que je lui vouai une amitié à toute épreuve et que je pris pour le reste de mes jours une véritable affection pour tous les chats en général. Tu comprends, petit, qu’on ne saurait trop aimer ceux qui nous donnent des preuves d’intérêt du genre de celle que m’avait donnée ce cher Biribi.  Ce n’était pas précisément la manière de voir de feu Michel, mon défunt ; mais que veux-tu ? il était entêté celui-là, que c’était une horreur ! je n’ai jamais pu en faire un Gribouille. Il était toujours sur ses gardes. Ah ! aussi je me suis renfermée dans les joies de mes affections intimes avec mes chats ; mais n’anticipons pas.  Grâce aux bons soins de ma mère, je revins à la vie, et comme, à dater de ce jour, elle eut la précaution de visiter sa chambre et de faire la guerre à toutes les bêtes qui y pénétraient, même à ces malheureux chats qu’elle avait pris en haine, je ne sais trop pourquoi, pauvres bêtes ! je ne courus plus aucun risque d’être étouffée, je grandis et devins bientôt une enfant intelligente qu’il fallut envoyer à l’école pour qu’elle ne perdît pas son temps aux bagatelles de la porte.  Ce fut à cette époque que je la perdis, ma bonne mère. Hélas ! je la regrettai bien, malgré son antipathie pour les chats.  Ah ! petit, à l’école, c’est là où je goûtai le vrai bonheur, le paradis sur terre. Nous avions une maîtresse de pension, la mère Bosquinette, qui n’avait d’autre souci que de nous faire jouer et danser ; quant aux études, c’était chose inutile.  Pourvu, disait la bonne femme, qu’une demoiselle sache jouer aux petits jeux innocents, habiller sa poupée et danser toutes les rondes connues, cela suffit pour son avenir, le reste doit arriver tout seul en son temps. Ah ! la brave femme ! En ai-je fait de ces parties de cache-cache, Nicolas, en ai-je dansé de ces rondes. Tiens, rien que d’y penser mes vieilles jambes en frémissent encore. Tandis que j’y suis, je veux te donner une idée de mes récréations et de nos joies.  Et la bonne femme se mit à chanter et à danser avec un entrain extraordinaire :  SUR LE PONT D’AVIGNON  Sur le pont d’Avignon,  L’on y danse, l’on y danse,  Sur le pont d’Avignon,  L’on y danse tous en rond.  Les beaux messieurs font comme ça,  Et puis encore comme ça.  Sur le pont d’Avignon, etc.  Et ma foi, ma tante Michel était partie et me faisait tous les gestes les plus étonnants en continuant à chanter et à danser. Tiens, écoute celle-ci :  RAGOTIN  Ragotin, ce matin,  A tant bu de pots de vin,  Qu’il branle, qu’il branle,  Qu’il branle.  Et la fameuse danse de la Boulangère donc ; ah ! l’ai-je dansée :  LA BOULANGÈRE  Elle en a, je les ai vus,  J’ai vu la boulangère,  J’ai vu la boulangère aux écus,  J’ai vu la boulangère.  Et puis encore celle-ci que nous disions en nous avançant en deux bandes les unes vis-à-vis des autres :  AH ! MON BEAU CHATEAU  Ah ! mon beau château,  Ma tant’ tire lire lire,  Ah ! mon beau château,  Ma tant’ tire lire lo.  Le nôtre est plus beau,  Ma tant’ tire lire lire,  Le nôtre est plus beau,  Ma tant’ tire lire lo.  Nous le détruirons,  Ma tant’ tire lire lire,  Nous le détruirons,  Ma tant’ tire lire lo.  Laquelle prendrez-vous ?  Ma tant’ tire lire lire,  Laquelle prendrez-vous ?  Ma tant’ tire lire lo.  Celle que voici.  Ma tant’ tire lire lire,  Celle que voici,  Ma tant’ tire lire lo.  Que lui donn’rez-vous ?  Ma tant’ tire lire lire,  Que lui donn’rez-vous ?  Ma tant’ tire lire lo.  De jolis bijoux,  Ma tant’ tire lire lire,  De jolis bijous,  Ma tant’ tire lire lo.  Nous n’en voulons pas,  Ma tant’ tire lire lire,  Nous n’en voulons pas,  Ma tant’ tire lire lo.  Et puis le jeu charmant de  LA TOUR, PRENDS GARDE !  LE CAPITAINE ET LE COLONEL.  La tour, prends garde (bis)  De te laisser abattre.  LA TOUR.  Nous n’avons garde (bis)  De nous laisser abattre.  LE CAPITAINE ET LE COLONEL.  J’irai me plaindre (bis)  Au duque de Bourbon.  LA TOUR.  Va-t’en te plaindre (bis)  Au duque de Bourbon.  LA CAPITAINE ET LE COLONEL.  Mon duc, mon prince (bis)  Je viens me plaindre à vous.  LE DUC.  Mon capitaine, mon colonel (bis)  Que me demandez-vous ?  LA CAPITAINE ET LE COLONEL.  Un de vos gardes (bis)  Pour abattre la tour.  LE DUC.  Allez, mon garde (bis)  Pour abattre la tour.  Reprise.  La tour, prends garde (bis)  De te laisser abattre.  LE COLONEL ET LE CAPITAINE.  Votre cher fisse (bis)  Pour abattre la tour.  LE DUC.  Allez, mon fisse (bis)  Pour abattre la tour.  Reprise.  La tour, prends garde (bis)  De te laisser abattre.  LE CAPITAINE ET LE COLONEL.  Votre présence (bis)  Pour abattre la tour.  LE DUC.  Je vais moi-même (bis)  Pour abattre la tour.  Et puis la mère Bosquinette nous apprenait à chacune des petites chansons comme celle-ci :  LA BONNE AVENTURE  Je suis un petit poupon  De belle figure,  Qui aime bien les bonbons  Et les confitures.  Si vous voulez m’en donner,  Je saurai bien les manger,  La bonne aventure  Oh ! gai !  La bonne aventure.  Lorsque les petits garçons  Sont gentils et sages,  On leur donne des bonbons,  De jolies images ;  Mais quand ils se font gronder,  C’est le fouet qu’il faut donner.  La triste aventure  Oh ! gai !  La triste aventure.  Je serai sage et bien bon  Pour plaire à ma mère ;  Je saurai bien ma leçon  Pour plaire à mon père ;  Je veux bien les contenter,  Et s’ils veulent m’embrasser :  La bonne aventure  Oh ! gai !  La bonne aventure.  Puis elle nous faisait danser en rond.  Et ma tante Michel s’arrondissait les bras et dansait toute seule en me chantant :  NOUS N’IRONS PLUS AU BOIS  Nous n’irons plus au bois, les lauriers sont coupés,  La belle que voilà, la lairons-nous danser !  Entrez dans la danse,  Voyez comme on danse,  Sautez, dansez,  Embrassez qui vous voudrez.  La belle que voilà, la lairons-nous-nous danser ;  Mais les lauriers du bois, les lairons-nous faner.  Entrez dans la danse, etc.  Mais les lauriers du bois, les lairons-nous faner.  Non, chacune à son tour ira les ramasser.  Entrez dans la danse, etc.  Non, chacune à son tour ira les ramasser,  Si la cigale y dort, ne faut pas la blesser.  Entrez dans la danse, etc.  Si la cigale y dort, ne faut pas la blesser,  Le chant du rossignol la viendra réveiller.  Entrez dans la danse, etc.  Le chant du rossignol la viendra réveiller,  Et aussi la fauvette avec son doux gosier.  Entrez dans la danse, etc.  Et aussi la fauvette avec son doux gosier ;  Et Jeanne la bergère avec son blanc panier.  Entrez dans la danse, etc.  Et Jeanne la bergère avec son blanc panier,  Allant cueillir la fraise et la fleur d’églantier.  Entrez dans la danse, etc.  Allant cueillir la fraise et la fleur d’églantier.  Cigale, ma cigale, allons, il faut chanter.  Entrez dans la danse, etc.  Cigale, ma cigale, allons, il faut chanter,  Car les lauriers du bois sont déjà repoussés.  Entrez dans la danse, etc.  Puis celle-ci, qui était bien l’une des danses les plus amusantes :  LA MIST’ EN L’AIRE  Bon homme, bonhomme, que savez-vous faire ?  Savez-vous jouer de la mist’ en l’aire ?  Laire, laire, laire,  De la mist’ en l’aire.  Ah ! ah ! ah ! que savez-vous faire ?  Bon homme, bon homme, que savez-vous faire ?  Savez-vous jouer de la mist’ en flûte ?  Flûte, flûte, flûte,  De la mist’ en flûte.  Laire, laire, laire,  De la mist’ en l’aire.  Ah 1 ah ! ah ! que savez-vous faire ?  Bon homme, bon homme, que savez-vous faire ?  Savez-vous jouer de la mist’ en viole ?  Viole, viole, viole,  De la mist’ en viole.  Flûte, flûte, flûte,  De la mist’ en flûte.  Laire, laire, laire,  De la mist’ en l’aire.  Ah ! ah ! ah ! que savez-vous faire ?  Puis nous répétions encore en dansant :  IL ÉTAIT UNE BERGÈRE  Il était une bergère,  Et ron ron ron petit patapon,  Il était une bergère,  Qui gardait ses moutons,  Ron ron,  Qui gardait ses moutons.  Elle fit un fromage,  Et ron ron ron petit patapon,  Elle fit un fromage  Du lait de ses moutons,  Ron ron,  Du lait de ses moutons.  Le chat qui la regarde,  Et ron ron ron, petit patapon,  Le chat qui la regarde  D’un petit air fripon,  Ron, ron,  D’un petit air fripon.  Si tu y mets la patte,  Et ron ron ron, petit patapon,  Si tu y mets la patte,  Tu auras du bâton,  Ron ron,  Tu auras du bâton.  Il n’y mit pas la patte,  Et ron ron ron, petit patapon,  Il n’y mit pas la patte,  Il y mit le menton,  Ron ron,  Il y mit le menton.  La bergère en colère,  Et ron ron ron, petit patapon,  La bergère en colère  Battit son p’tit chaton,  Ron ron,  Battit son p’tit chaton.  Pour nous reposer un peu, nous dansions plus doucement en chantant :  LE CHEVALIER DU GUET  Qu’est-c’ qui passe ici si tard,  Compagnons de la Marjolaine,  Qu’est-c’ qui passe ici si tard,  Gai gai, dessus le quai ?  LE CHEVALIER.  C’est le chevalier du guet,  Compagnons de la Marjolaine,  C’est le chevalier du guet,  Gai gai, dessus le quai.  TOUS.  Que demande le chevalier,  Compagnons de la Marjolaine,  Que demande le chevalier,  Gai, gai, dessus le quai ?  LE CHEVALIER.  Une fille à marier,  Compagnons, etc.  TOUS.  N’y a pas de filles à marier,  Compagnons, etc.  EE CHEVALIER.  On m’a dit que vous en aviez,  Compagnons, etc.  TOUS.  Ceux qui t’l’ont dit s’sont trompés,  Compagnons, etc.  LE CHEVALIER.  Je veux que vous m’en donniez,  Compagnons, etc.  TOUS.  Sur les onze heur’s repassez,  Compagnons, etc.  LE CHEVALIER.  Les onze heur’s sont bien passées,  Compagnons, etc.  TOUS.  Sur les minuit revenez,  Compagnons, etc.  LE CHEVALIER.  Les minuit sont bien sonnés,  Compagnons, etc.  TOUS.  Mais nos filles sont couchées,  Compagnons, etc.  LE CHEVALIER.  En est-il un’ d’éveillée,  Compagnons, etc.  TOUS.  Qu’est-c’ que vous lui donnerez,  Compagnons, etc.  LE CHEVALIER.  De l’or, des bijoux assez,  Compagnons, etc.  TOUS.  Elle n’est pas intéressée.  Compagnons, etc.  LE CHEVALIER.  Mon cœur, je lui donnerai,  Compagnons, etc.  TOUS.  En ce cas, choisissez,  Compagnons, etc.  Et lorsque nous nous étions reposés, nous reprenions cette autre danse où il fallait faire toutes sortes de gestes, et ma tante Michel continuait ses démonstrations :  SAVEZ-VOUS PLANTER LES CHOUX  Savez-vous planter les choux  A la mode, à la mode,  Savez-vous planter les choux  A la mode de chez nous ?  On les plante avec le pied,  A la mode, à la mode,  On les plante avec le pied,  A la mode de chez nous.  On les plante avec les mains,  A la mode, à la mode,  On les plante avec les mains,  A la mode de chez nous.  Et celle-ci donc ! disait ma tante ; tiens, regarde. Et elle reprenait ses exercices avec une chaleur si extraordinaire que j’en mourais d’envie de rire :  LA MONACO  A la Monaco, l’on chasse, l’on déchasse,  A la Monaco, l’on chasse comme il faut.  Les demoisell’s qui n’savent pas danser,  On leur fait faire la chaîne anglaise.  Les demoisell’s qui n’savent pas danser,  On leur fait faire la chaîne anglaise.  Et puis encore celle-ci :  RAMÈNE TES MOUTONS  La plus aimable à mon gré,  Je vais vous la présenter ;  Nous lui f’rons passer barrière,  Ramène tes moutons, bergère,  Ramène, ramène donc tes moutons  A la maison.  Et puis cette autre qui était bien la chose la plus divertissante du monde :  LA POLICHINELLE  Pan ! qu’est-ce qu’est là ?  C’est Polichinelle, mam’zelle,  Pan ! qn’est-ce qu’est la ?  C’est Polichinelle que v’là.  Il est mal fait  Et craint de vous déplaire ;  Mais il espère  Vous chanter son couplet.  Toujours joyeux,  Il aime fort la danse,  Il se balance  D’un petit air guilleret.  Pan ! qu’est-ce qu’est là ? etc.  Puis enfin la mère Michel cessait ses danses et terminait la séance en chantant :  DAME TARTINE  Il était une dame Tartine  Dans un palais de beurr’ frais,  Les murailles étaient de farine,  Le parquet était de croquet.  Sa chambre à coucher  Était d’échaudés,  Son lit de biscuit,  C’est fort bon la nuit.  Quand ell’ s’en allait à la ville,  Elle avait un petit bonnet,  Les rubans étaient de pastille,  Et le fond de raisiné.  Sa petit’ carriole  Était d’croquignole ;  Ses petits chevaux  Étaient de pâtés chauds.  Et ma bonne tante finissait par tomber épuisée dans son fauteuil. Puis, après un moment de repos, elle reprenait les larmes aux yeux son récit.  — Ah ! la la ! petit. C’en était-il ça des réjouissances ! Aussi comme on dormait ! Ça n’est pas comme à présent où les rhumatismes me chagrinent aussi bien la nuit que le jour. Hélas ! pourquoi ne suis-je pas restée à cet heureux âge ? Mais il en était décidé autrement dans le grand livre de la destinée, comme disait grand-père Gribouille. A seize ans, on me retira de la maison d’éducation de la mère Bosquinette. Mon instruction littéraire et scientifique était terminée ; je ne savais rien de rien, que lire un peu dans le Psautier, fourrer un peu de laine sur du canevas et jouer à la marelle ; mais j’avais retenu mes belles chansons : j’étais très-forte à la danse en rond ! Ah ! c’était un plaisir de voir mon entrain. Enfin, revenue à la maison paternelle, il fallut se mettre un peu au ménage : je ne savais même pas faire cuire un œuf à la coque. Dame ! aussi la mère Bosquinette n’avait pas d’autre souci que de nous faire gambiller du matin au soir ; elle disait que c’était la santé du corps, et qu’avec ça on allait loin...  L’âge de me marier était arrivé, mon père voulut absolument que j’épousasse un sien ami, nommé Michel, qui avait une jambe de bois ; un mari avec une jambe de bois !... à moi !... Comprends-tu cela de ton grand-père Gribouille, toi, petit ? Hein ! en voilà une drôle d’idée !...  J’avais beau lui représenter que la jambe de bois de Michel ne pouvait me convenir, rien n’y fit ; ça a des caboches, les Gribouille, ah !... Il fallut en passer par là, mon pauvre ami !... Et moi qui comptais danser douze heures de suite le jour de mes noces, je fus réduite ce jour-là, le soir venu, à serrer la jambe de bois du marié dans une armoire. Ah ! la la ! Enfin, à ça près de cet inconvénient, Michel, mon défunt, était un fort brave homme, et j’avais la liberté de danser toute seule tout à mon aise, mon homme n’y trouvait jamais à redire.  Mon père prétendait avoir fait un mariage de bascule. « Tout s’harmonisera, disait-il. Ma fille, elle, ne sait et ne veut que danser en rond ; Michel ne veut et ne peut que rester en place, faudra bien que chacun y mette un peu du sien pour avoir la paix du ménage. »  Il arriva que Michel se jeta dans la pipe avec toutes les conséquences de cette déplorable passion. Il fuma, mais il fuma !... Ah ! d’autres prétendent que j’y étais pour quelque chose ; je ne me suis jamais doutée de rien.  Moi, je pris une grande tendresse pour les chats. J’en avais toujours deux, trois ; je m’enfermais avec eux dans une chambre, j’organisais des souris en papier au bout d’une ficelle et puis, ma foi, nous sautions à qui mieux mieux, mes chats et moi. Voilà, petit, comment j’ai passé trente-deux années de ma vie : ah ! je peux dire que j’en ai fait des sauts et des cabrioles avec mes chats, et que Michel, mon défunt, en a fumé de toutes sortes de tabac !  Au bout de trente-deux ans de ménage, ma foi, un jour Michel a passé de vie à trépas. Je l’ai regretté, le cher homme ; puis je me suis consolée un peu. Plusieurs peines de cœur étant venues coup sur coup changer le cours de mes chagrins : trois de mes chats les plus aimés disparurent sans que je pusse savoir la moindre des choses sur ce qu’ils étaient devenus. Ont-ils voulu aller rejoindre mon défunt ? c’est ce que j’ignore, pourtant j’en doute : car le pauvre cher homme n’avait guère que des coups de sa jambe de bois à leur service. Enfin on ne sait pas ; tous les goûts sont dans la nature. Ces bêtes avaient peut-être une passion malheureuse pour Michel, l’ingrat ! Ce qu’il y a de certain, c’est qu’ils sont disparus et que j’ai bien pleuré, va, petit : les pauvres bêtes, ah ! Enfin Lustucru, notre cousin, que tu connais, est parvenu à me consoler en me donnant de jeunes minets à élever : ah ! les chers innocents ! comme j’avais du plaisir à faire leur éducation ; mais chose étrange ! dès qu’ils étaient gras et dodus, ils disparaissaient. Enfin, j’ai maintenant mon cher Beaupoil, celui-là je le surveille et j’espère qu’il ne lui arrivera aucun accident.  Et voici mon histoire, me dit la mère Michel : Je t’ai recueilli à la mort de tes parents, et ma foi, maintenant je t’aime presque autant que Beaupoil. Tiens, comme je suis contente de toi, voilà un sou pour acheter du mou à mon minet, va lui en chercher, tu le lui donneras toi-même, et ça lui fera plaisir, à ce cher Fifi. 

 IV  Comme quoi Jean Gribouille sort pour acheter un sou de mou pour le chat de la mère Michel, et comme quoi il préfère se régaler d’un sou de raisiné. — Comme quoi, pendant l’absence de Gribouille, le chat de la mère Michel rentre chez sa maîtresse, la queue coupée au bas des reins.— Comme quoi Gribouille est accueilli au retour à coups de manche à balai, et comme quoi il se réfugie chez le cousin Lustucru.  Le raisiné avalé, comme tu le penses bien, je n’eus aucune presse de revoir ma tante et je ne revins chez elle qu’assez tard dans la journée.  Tandis que je me prélassais en société de mes amis habituels, l’estomac satisfait, il se passait chez ma chère tante des événements qui devaient avoir une grande influence sur ma destinée : le père Biscotin, le maître d’école, était venu se plaindre de mes manques habituels à sa classe ; puis le chat Beaupoil était parvenu à s’évader et était rentré avec la queue coupée au bas des reins, ce qui, comme tu le penses, avait rendu ma tante plus que mélancolique et presque féroce. Aussi, dès que la mère Michel me vit rentrer au logis vint-elle au-devant de moi d’un air courroucé :  — Ah ! ah ! vous voilà, monsieur le mauvais sujet, me dit-elle. Pourriez-vous me dire ce que vous devenez ? Le père Biscotin, le maître d’école, est venu m’apprendre qu’il n’avait rien pu faire de vous, et que même il ne vous voyait presque jamais ; et puis, serait-ce vous par hasard qui vous seriez porté à un attentat sur mon cher minet ? Dites, répondez-moi.  —Ma tante, dis-je, je n’ai rien à me reprocher au sujet de Beaupoil, si ce n’est d’avoir quelquefois soustrait son mou pour m’en servir pour attraper les corneilles.  —Pris son mou ?... le mou de mon pauvre Beaupoil ! dit la mère Michel au comble de la colère et de la surprise. Comment ! vous avez osé imposer un jeûne forcé à ce malheureux minet ? Ah ! mais ! ah ! mais ! En voilà bien d’une autre. Ah ! par exemple.  —Mais, ma tante, dis-je tout tremblant, c’était pour prendre des corneilles. Ah ! si vous saviez comme c’est drôle de voir les corneilles s’élever en l’air et puis retomber tout à coup comme si on les précipitait.  Tenez, voyez-vous, dis-je, un peu rassuré par le silence de la mère Michel : on prend de la glu, — la glu, le houx me fournit cela. On fait un grand cornet avec du papier, on enduit l’intérieur du cornet avec de la glu, on met un morceau de mou au fond, et les jours où la terre est gelée on laisse ces piéges dans les champs ; les corneilles, qui sont curieuses de leur naturel, s’en vont voir ce qu’il y a dans les cornets ; dès qu’elles se sont assurées qu’il y a du nanan, toc, elles y enfoncent le bec, puis la tête ; mais quand elles veulent sen aller, brr ! la glu leur a collé le papier après les plumes, et ma foi, plus moyen de se dépêtrer ; alors elles ouvrent les ailes et s’enlèvent aussi haut que possible ; mais elles n’y voient pas plus clair en haut qu’en bas. Ah ! quel nez elles ont, il faut les voir tournoyer ; puis vlan ! les voilà qu’elles tombent comme un bloc : c’est le moment de les ramasser. C’est fameusement amusant, allez !  Dans le feu de ma description, je ne m’étais pas aperçu que la mère Michel avait demandé son balai ; mais tout à coup je la vis fondre sur moi en s’écriant :  — Ah ! scélérat ! tu affames mon pauvre minet pour satisfaire tes goûts de destruction. Ah ! tu fais souffrir la pauvre bête pour t’amuser à ses dépens ! alors bien sûr que c’est toi qui lui as coupé la queue, à l’innocente créature. Ah ! chenapan, tu ne veux pas t’amender ! ah ! sauvage, tu soustrais le mou de l’infortuné Beaupoil ! ah ! oui dà ! et tu crois que ça pourra se passer comme cela ? Non, non, il faut qu’une pareille vie ait un terme. D’abord l’oisiveté est la mère de tous les vices, ajouta la mère Michel, en s’arrêtant de me tambouriner les côtes avec son manche à balai ; maintenant te voilà grand, tu as bon pied, bon œil, tu peux travailler ; je veux arrêter tes débordements, autrement mon minet et moi nous deviendrions tes victimes ; tu vas aller trouver le cousin Lustucru, tu lui diras que je ne peux plus te garder avec moi, et que je le prie de te trouver une condition, tu m’as assez coûté. La queue de mon chat est encore là pour prouver qu’il n’y a rien à tirer de toi : voici un petit écu, va, et surtout ne reviens jamais.  Je pris la pièce de monnaie de ma tante et je ne demandai pas mon reste.  Arrivé chez le cousin Lustucru, je le trouvai d’une humeur assez sombre.  — Ah ! ah ! me dit-il en m’apercevant, qu’est-ce que tu viens faire ici, toi, malandrin ?  —Cousin, dis-je assez étourdi par cette réception, c’est que ma tante Michel m’a prié de venir vous trouver pour vous dire qu’elle voulait vivre solitaire avec son chat et qu’elle vous serait bien obligée si vous vouliez vous charger de moi.  —Me charger de toi ! dit le cousin Lustucru en élevant ses deux bras vers le ciel, me charger de toi ! Bonté divine ! Mais que veut-elle que je fasse de toi, la cousine ? tu as une réputation des plus défavorables, et puis, moi-même, je me trouve dans une position assez gênante. La police vient de se formaliser parce que je fais d’excellentes gibelottes et de merveilleux civets de lièvre avec des chats, comme si le chat n’était pas l’ennemi de l’homme, créé tout exprès pour lui être servi cuit à point avec de petits oignons, et sa peau transformée en une chaude fourrure ! Ah ! quelle idée !... quelle idée !... Mais qu’est-ce que cela leur fait que je nourrisse mes pratiques avec du chat, si la sauce fait trouver mes ragoûts délicieux ? Ah ! la la ! Qu’est-ce que je vais faire maintenant que me voilà près d’être condamné à la noire prison ? Il va falloir fermer mon établissement ! et quand je sortirai des cachots, de quoi vivrai-je ? et puis quand la cousine va apprendre que je traitais les chats en manière de lapins de garenne ! Ah ! la la ! l’héritage !... tout est perdu !... et tu viens, toi, fainéant, sans cœur, mauvais pistolet qui ne pars pas, me demander de te prendre avec moi. Ah ! mais qu’est-ce que tu veux que je fasse de toi ? Encore si tu avais eu seulement quatre ou cinq ans de plus, je t’aurais mis une fausse barbe, ma veste, ma casquette et mon tablier et je t’aurais envoyé passer un temps illimité aux haricots à ma place. Ah ! la la ! en voilà une de position difficile à digérer.  —Ce sont vos ragoûts, dis-je sans y penser, que la police n’a pas pu digérer.  — Tais-toi, me dit le cousin Lustucru en saisissant son grand coutelas ; vraiment je ne sais plus ce que je fais, et je serais capable de couper le cou au diable et de le fricasser en guise de chat.  Le père Lustucru, après s’être arraché une poignée de cheveux, avait fini par se calmer ; puis il avait réfléchi un moment, et, après avoir réfléchi, il s’écria :  — Eh bien ! non ; il ne sera pas dit que Lustucru se sera laissé enfermer dans une ratière comme un serin dans une cage ; non, j’aime mieux m’expatrier, renoncer à ma position, à ma clientèle... Ah ! nous allons voir.  —Ah çà, toi, ajouta-t-il tout à coup, qu’est-ce que tu sais faire ?  — Moi, dis-je en équarquillant les yeux ; ce que je sais faire ?  —Oui ! qu’est-ce que tu sais faire ?  — Ah !  — Ah ! Ça n’est pas une réponse, ou bien si c’est tout ce que tu sais faire, ça se réduit à pas grand chose. Voyons, réponds-moi, tu as une quinzaine d’années maintenant ; eh bien ! tu dois savoir quelque chose ; tu dois savoir lire, écrire, compter ?  — Lire ? écrire ? compter ? dis-je en ouvrant la bouche et en fourrant mes doigts dans mon nez : dame, non, c’est trop difficile.  —Tu ne sais ni lire, ni écrire, ni compter ! à ton âge ! ! mais qu’est-ce que tu as donc fait depuis quatre ou cinq ans ?  — Ce que j’ai fait ?  — Oui, explique-moi ça.  — Ah ! dis-je, voilà qui est facile ; je me suis levé le matin, j’ai mangé, j’ai pris mon panier pour aller à l’école ; mais en route le beau soleil m’a donné d’autres idées, je me suis faufilé dans les ravins qui bordent le village, je me suis mis à chercher des nids dans les buissons, à cueillir les fraises qui poussaient dans l’herbe ; on se retrouvait plusieurs, et, ma foi, la journée était bien vite passée.  — Mais l’hiver ?  — L’hiver ?  — Oui, l’hiver, où il y a de la neige, de la glace, où la bise souffle ; pas moyen d’aller cueillir des fraises. Alors tu as dû fréquenter l’école du père Biscotin et y apprendre quelque chose.  — Ah ! l’hiver ! C’était là où j’y allais le moins encore, chez le père Biscotin. Ah ! cousin Lustucru ! les belles glissades... les bonnes parties dans la neige... Ah ! j’étais couvert d’engelures, par exemple ; mais on s’amusait fameusement. C’était toujours moi qui étais le boute-en-train ; aussi j’en ai de la réputation ; faut voir comme ils sont jaloux de moi. « Malin comme Gribouille, » qu’ils disent tous. Ça m’a bien coûté quelque chose, ma réputation. Oui, c’est moi qui recevais toujours les roulées qu’il y avait à attraper ; mais ça ne fait rien, de Rouen à la Bouille on ne connaît que moi.  — Ah ! bien ! ah bien ! en voilà de belles choses que j’apprends ! Mais la mère Michel, qu’est-ce qu’elle disait de ça, elle, voyons ?  —La Mère Michel, elle me nourrissait ; elle me donnait mon panier le matin, et puis, pourvu que je ne rentrasse pas trop crotté le soir, tout allait pour le mieux, si son chat n’était pas malade.  — Et si son chat était malade ?  — Ah ! çà gâtait les affaires ; on m’envoyait coucher sans souper.  Ah çà, mais à quoi donc qu’elle pense du matin jusqu’au soir et du soir au matin, la vieille cousine ?  — Dame, elle pense à son chat.  —A son chat ? Que ne l’ai-je eu dans ma casserole, ce brigand-là ! N’aurait-il pas mieux valu que je fisse de lui un excellent civet ? au moins la mère Michel se serait occupée de toi peut-être.  — Ma foi, je ne crois pas ; depuis que je suis orphelin et que je demeure chez la cousine, il y a bien six ans de cela, il lui est mort six chats, trois qui sont disparus sans que l’on sache bien au juste ce qu’ils sont devenus, et trois qu’elle a fait empailler et à la mort desquels elle a répandu des tonneaux de larmes.  — Ah ! la malheureuse ! mais le chat n’a été donné à l’homme par le Créateur que pour qu’il en fît des gibelotes. Enfin te voilà sur le pavé sans aucune espèce d’instruction ni de ressource ; c’est affreux ! tu n’as rien voulu apprendre, ne te plains donc pas si la vie va être dure pour toi. En ne t’instruisant pas, tu as craché en l’air et ça te retombe aujourd’hui sur le nez. Pourtant tu es de mon sang, et si la mère Michel s’oublie dans ses affections, moi je te viendrai en aide selon la mesure de mes forces ; seulement, à dater de ce jour, changement complet de conduite. Mon camarade, tu as mangé ton pain blanc le premier, assieds-toi et causons. 

 V  Comme quoi Lustucru, voulant restaurer Jean Gribouille, lui sert un plat de sa facon, et comme quoi celui-ci trouve dans le rata du cousin la queue du chat de la mère Michel. — Comme quoi la justice s’en mêle et comme quoi Lustucru et Gribouille s’en vont devant eux.  — Ah ! eh bien, fort heureusement qu’il reste un peu d’excellent civet ; tu vas t’en lécher les doigts, et tandis que tu mangeras, je te raconterai ce que je compte faire.  Je m’étais assis tranquillement devant une vieille table boiteuse, et le cousin Lustucru était allé chercher un restant de civet, une miche de pain et un flacon de boisson faite avec des pommes sèches.  La queue du Chat de la Mère Michel.  Ils s’en vont à la Foire.  Allons, petit, me dit le cousin Lustucru, restaure-toi ! car, comme dit le proverbe, — ventre affamé n’a pas d’oreilles, — la faim est mauvaise conseillère et chasse le loup du bois, — et je veux que tu m’écoutes et que tu reviennes aux bons principes.  Sans faire plus d’attention aux discours de Lustucru, je m’étais bravement mis à festoyer le civet du cousin, lorsque, tout à coup, je restai la bouche béante, les yeux écarquillés, sans oser ni avaler une bouchée de plus ni prononcer une parole.  —Eh bien, Jean ! me dit le cousin, qu’est-ce que tu as ? serais-tu pris d’une colique de miséréré ou d’une attaque de paralysie ?  Presque anéanti, je ne pus dire que ces mots, en faisant un geste de la main pour indiquer un objet allongé qui surnageait au milieu d’une sauce abondante et des petits oignons :  —Cousin, qu’est-ce que c’est que ça ?  — Quoi, ça ?  — Çà, dis-je avec un haut-le-cœur.  —Mais quoi donc ? dit le cousin Lustucru, pris d’un accès de colère en voyant mon trouble ; mais quoi donc ? Est-ce que, par hasard, tu supposerais que je veux t’empoisonner ?  —Non, dis-je un peu revenu à moi ; non, je ne dis pas cela ; mais c’est qu’il me semble que je viens de reconnaître la queue du chat de ma tante dans votre ragoût.  — La queue du chat de ma cousine ?  — Oui.  —Du chat actuel de la mère Michel ?  — Oui.  — Ah ! mais au fait, ça se pourrait bien, dit Lustucru en se frappant le front ; le gredin qui portait l’objet cause de ta stupéfaction ne m’a pas laissé le temps de lui prendre autre chose ; ma foi, je n’ai rien voulu perdre, et j’ai engraissé ma gibelotte en mettant ce que j’ai pu avoir ; seulement, dans mon trouble, j’ai oublié de débarrasser cette queue de ses poils.  — Ah ! cousin ! dis-je avec un haut-le-cœur épouvantable ; ah ! cousin ! il s’en est fallu de bien peu que je n’avalasse la queue du chat de ma tante ; et dire que la mère Michel m’a chassé de chez elle à cause de cette funeste queue, qu’elle prétendait que moi, son neveu, j’avais mutilée pour mon simple plaisir. Ah ! cousin ! si j’avais avalé le morceau, j’en serais mort de désespoir.  — Ah ! l’imbécile ! dit Lustucru, ne voilà-t-il pas une belle affaire que d’avaler la queue d’un chat. Ah bien ! si tous les paroissiens auxquels j’en ai fait avaler, sans qu’ils s’en doutassent, étaient atteints de malemort, il y a des quartiers entiers de cette localité qui seraient dépeuplés.  — Mais, cousin, vous ne savez donc pas que ça porte malheur de tuer des chats ? Les bergers de la plaine disent qu’au treizième que l’on mange, l’on est changé en chien.  —Ah çà ! es-tu bête, Gribouille ! dit Lustucru en se frottant le nez, tu me donnes le frisson ; après tout, j’en ai tué plus de treize, il est vrai, mais je n’en ai guère mangé ; donc ça ne me regarde pas.  Comme nous en étions là de notre conversation, un commissaire, suivi de plusieurs agents, surgit dans la pièce où nous étions, et dit qu’il venait faire une perquisition, vu les nombreuses dénonciations de toutes les portières de l’arrondissement, qui accusaient le gargotier Lustucru d’être l’auteur de la disparition d’une foule d’angoras mignons et de minets des plus choyés chez eux, et même d’avoir donné la mort à toutes ces innocentes bêtes, pour les livrer à la voracité de ses pratiques et en tirer un lucre abominable.  — Je suis déjà sous le coup d’une accusation, dit Lustucru d’un air sombre ; donc, la justice a déjà pris ses informations.  — Oui dit le commissaire ; mais depuis cette accusation ! ! !....  — Ah ! depuis cette accusation, je n’en ai pas tué la queue d’un.  A cette assertion peu véridique, puisqu’il y avait encore sur la table une preuve de la culpabilité de mon pauvre cousin, je me mis à me gratter la tête à deux mains en restant bouche béante.  — Ah çà ! qu’est-ce qu’il a donc ce garçon-là ? dit le commissaire ; il est resté là comme s’il attendait que les alouettes lui arrivent toutes rôties dans le bec.  — Ah ! dit l’un des agents en jetant un coup d’œil scrutateur dans le plat qui était devant moi ; ah ! je ne m’étonne plus de la figure de ce jeune drôle. Tenez ! regardez ! dit-il au commissaire en lui indiquant, dans le plat qui était devant moi, la queue accusatrice restée intacte avec tous ses poils. Il n’a pas eu le temps d’avaler le corps du délit ! Voyez ! le principal morceau du rata qui se trouve dans le plat n’est autre chose qu’une superbe queue de chat presque en son entier.  Ah ! dit Lustucru en laissant tomber sa tête sur sa poitrine, ah ! je suis un homme perdu. Pourquoi ne l’a-t-il pas avalée, le malheureux ? Ah !  — Citoyen Lustucru, dit le commissaire, je vais déclarer procès-verbal, je saisis les pièces du délit, et, comme il y a récidive, vous pouvez être certain que votre compte est bon.  — Ah ! dit le cousin Lustucru avec un geste de désespoir, ah ! me voilà rincé, rissolé, toisé ; c’est fini, je n’en réchapperai pas.  — Ah ! messieurs, dis-je, soyez miséricordieux ; cette queue appartient au chat de la mère Michel qui est encore en vie.  — Juste ! dit le commissaire, c’est cette brave dame pui a porté plainte et qui a promis 50 francs de récompense à ceux qui découvriraient l’auteur de la mutilation de la queue de son chat, l’animal étant tombé fort malade. Ah ! ah ! scélérat ! ajouta le commissaire, ceci aggrave encore le méfait ; nous nous retirons sans vous appréhender au corps, mais vous ne perdrez rien pour attendre.  — Ah ! Gribouille ! Gribouille ! encore une de tes malices, dit le cousin Lustucru dès que les autorités furent parties ; si tu n’avais pas hésité à avaler le morceau que je t’avais servi, j’étais sauvé, et si tu n’avais pas bavardé comme une pie borgne, au lieu de retenir ta langue, la chose serait beaucoup moins grave ; si —trop gratter cuit, trop parler nuit, — mon garçon, rappelle-toi cela. Ah ! je suis perdu ; tout m’échappe à la fois : le chat, qui ne me laisse que sa queue et l’héritage de la mère Michel, car lorsqu’elle saura que c’est moi qui.... Ah ! c’est fini !  Le cousin Lustucru réfléchit un moment, puis il se frotta le nez, se donna un coup de poing sur la tête et se mit à dire : — C’en est fait, il faut s’exiler au plus vite ; en me mettant un faux nez, on ne me reconnaîtra pas, et je dépisterai la police. La vie peut encore avoir ses douceurs pour moi. Mais il faut fuir à l’instant.  — Oui, dis-je ; mais le mobilier ?  — Ah ! le mobilier, dit Lustucru : il n’y a que quelques vieux meubles hors de service et une vieille paillasse qui ne vaut pas cher ; nous laisserons tout cela et nous n’emporterons que ce qui peut nous être utile dans la nouvelle carrière que je vais embrasser. Attends une minute, tu vas me donner un fameux coup de main.  Aussitôt le père Lustucru fut chercher les draps de son lit et son unique couverture. Il mit dans l’un de ses draps les casseroles et quelques menus objets qui formaient toute sa batterie de cuisine ; il fit un paquet, me le posa sur les épaules, puis il me mit sous un bras une vieille table avec ses pieds en X, un fourneau dans une main, et il me dit : —Allons, Gribouille, il est temps de montrer que tu es un malin : tu vas porter tout, et moi je ferai en sorte de me charger du reste. Tiens, par exemple, je m’en vais emporter une chaise ; elle servira d’abord à me reposer en route, et ensuite ce sera toujours le commencement d’un fonds de quelque chose. Allons-y, petit, et avec ce qui me reste, mon rouleau à faire la pâtisserie et cinquante centimes de farine, on pourra remonter un établissement. — Il ne faut jamais désespérer de rien.—Tout vient à point à qui sait attendre. —Paris n’a pas été bâti en un jour. — La nécessité est la mère des inventions.— Or donc, en avant marche ! Et nous partîmes.  Chargé comme un âne, je n’étais guère libre de mes mouvements. Sauf la langue, tout le reste était employé au service de Lustucru. Un peu effrayé du poids qui me pesait sur les épaules, je ne pus m’empêcher de dire :  — Eh ! cousin, la charge est lourde.  — Ah ! déjà, dit Lustucru. Comment, tu n’as pas le courage de supporter un peu de gêne ? Patience donc ! patience !  — Ça n’est pas la patience qui me manque, dis-je d’un air dolent, c’est la charge qui m’assomme.  — Ah ! Gribouille, tu me ferais désespérer de toi, si je te voyais caner pour si peu de chose. Allons, garçon ! du courage et de la bonne humeur ! Un moment de gêne est bientôt passé. Et puis, songe en toi-même que ça soulage d’autant ton pauvre cousin. Ah !  — Mais, cousin, dis-je, il me semble que vous pourriez m’aider un peu, en vous chargeant de la table et du fourneau.  — Comment, petit, comment, jeune Gribouille, dit Lustucru, en s’arrêtant tout court et en s’asseyant sur sa chaise, n’as-tu pas de honte de faire une pareille observation ? Ah ! je ne te reconnais pas là. Non, tu ne mériterais vraiment pas le surnom de Malin de la Bouille si tu ne savais faire un simple sacrifice en faveur d’un parent qui a les meilleures intentions à ton endroit.  — Intentions, intentions ! dis-je, assez peu satisfait.  Pourtant je me tus. Je ne voulais pas usurper mon titre de malin. Puis je dis, après un moment de silence :  — Où allons-nous ?  — Pour lors, puisque tu deviens de bonne composition, marchons, dit le cousin Lustucru. Nous allons aller fonder un fonds de marchand de galette en plein vent à la foire Saint-Romain.  Et en disant cela, le cousin suspendit sa chaise à son bras, et nous nous remîmes en route, Lustucru en sifflant et moi en geignant et en poussant des soupirs à faire tourner un moulin à vent. Pourtant, après nous être arrêtés plusieurs fois pour nous reposer, nous finîmes par arriver sur le champ de foire, où déjà se voyaient bon nombre de baraques, de jeux de toutes sortes, de marchands de harengs saurs, de boudins et de paquets de couenne.  Avant voulu avaler une Galette  L’un sur la table l’autre dessous. 

 VI  Comme quoi Lustucru et Gribouille couchent à la belle étoile, et comme quoi Lustucru est poursuivi par le chat de la mère Michel jusque dans ses rêves. — Comme quoi Lustucru, muni d’un faux nez, fonde un établissement de marchand de galette à la foire Saint-Romain, et comme quoi Gribouille devient son geindre. —Où il est démontré qu’il est toujours imprudent de vouloir avaler clandestinement une galette trop chaude, et comme quoi il est fort désagréable d’être obligé de la recracher. — Rencontre de Bilboquet.  — Bon, dis-je, mais en attendant où allons-nous passer la nuit ?  — Je m’en vais t’expliquer mon idée, garçon. Tu coucheras sur la table pour ne pas avoir l’humidité du sol.  —C’est ça, cousin, dis-je ; mais vous ?  — Je pense à toi d’abord, petit, dit Lustucru d’un air assez équivoque. Tu vois si j’ai bon cœur ! Moi, je coucherai dessous.  — Dessous ? Mais l’humidité !  — Ah ! sois tranquille ; ça me connaît.  En effet, quand nous eûmes mangé un morceau de pain avec notre hareng saur, bu un pot de cidre, flâné à travers les baraques de le foire, il se faisait tard, et il était temps de se reposer.  Le cousin étendit la table sur ses pieds, fut ramasser un peu de paille, s’entortilla dans sa couverture et me laissa m’arranger comme je pourrais à l’étage supérieur, en me disant : — Bonsoir, Gribouille ; tâche de passer une bonne nuit.  La nuit était froide : la foire de la Saint-Romain se trouve à la fin de l’automne, au moment juste où les marrons font leur apparition dans les poêles des Auvergnats, débitants de cette denrée. Aussi ne fus-je pas plus tôt étendu sur ma table que je ressentis les atteintes de la bise. Mais, une heure après, ce fut bien autre chose, et je m’aperçus alors combien avait été fallacieuse la philanthropie du cousin Lustucru. Moi, qui avais supposé qu’il ne me cédait le dessus de la table que pour mon bien-être ! je vis que je m’étais mis le doigt dans l’œil, et que le cousin s’était moqué de moi.  La pluie se mit à tomber à torrents. En un rien de temps les draps qui me couvraient furent trempés, et moi je fus transi de froid. Mes dents claquaient, et mon corps faisait toutes sortes de soubresauts qui firent craquer la table.  —Ho hé ! petit ! me cria le cousin Lustucru, qu’est-ce que tu as donc ? Est-ce que tu te sentirais mal à ton aise, par hasard ? Pour moi, je t’assure que je ne suis pas trop mal. Or donc, ne te fais pas de bile au suj et de ton pauvre cousin. Calme tes remords, si par hasard c’est ça qui te travaille. Tu dois te trouver assez agréablement, toi, sur ta planche.  — Oui ! dis-je d’un ton lamentable, comme le poisson sur la paille !  — Non, non ! dit Lustucru, le poisson n’est heureux que dans son élément : dis-donc comme le poisson dans l’eau,— le poisson est très-heureux dans l’eau. — Au reste, tâche de dormir, Gribouille ; une nuit est bientôt passée ; demain, nous aviserons. Mais, une autre fois, n’aie pas l’égoïsme d’accepter de coucher sur le plancher, pendant que ton vieux cousin couche, lui, sur la terre humide. Bonsoir.  Et le cousin se mit à ronfler comme un ramoneur, pendant que moi, trempé jusqu’aux os, je faisais une foule de réflexions peu agréables, et entre autres celle que j’étais bien malheureux de ne plus coucher chaudement chez la mère Michel.  Dès que l’aurore eut ouvert sa lucarne et quitté son bonnet de coton, — car tout un chacun porte des bonnets de coton en Normandie, et l’aurore doit bien sûr en porter comme tout le monde, — je me jetai à bas de la table et je me glissai dessous, près du cousin Lustucru, qui consentit à me réchauffer un peu dans sa couverture.  — Ah ! cousin, dis-je, pourquoi avez-vous coupé la queue du chat de la mère Michel ?...  — Silence !... me dit Lustucru d’un air sinistre. Eh ! malheureux ! crois-tu que la mauvaise chance de ne pas avoir eu le chat tout entier ne m’est pas bien fatale ?... Et l’héritage, donc !... Ma part d’héritage !... sur laquelle je comptais pour faire une fin et fonder un établissement luxueux, n’est-elle pas perdue pour moi ?... Et la porte des noirs cachots n’est-elle pas entr’ouverte jour et nuit pour se refermer sur ma personne !.... Ah ! Gribouille, tu es bien malin, mais pas assez pour parer cette botte-là. Hélas ! qui aurait jamais cru qu’une simple queue de chat pût devenir si funeste à deux mortels ! Et dire que cet affreux chat me poursuit jusque dans mes rêves !... Et que cette nuit encore je songeais qu’il était assis sur ma poitrine et qu’il me jouait de la trompette avec sa queue !... Ah ! le scélérat ! Ah ! si... Enfin, n’y pensons plus.  L’heure était arrivée de faire nos préparatifs pour commencer notre commerce. Lustucru appela une vieille femme qui vendait une dissolution de quelque chose de noir qu’elle enrichissait du nom de café. Cette femme nous en servit pour un sou, ce qui nous réchauffa un peu, et alors nous nous mîmes à la besogne.  Lustucru trouva à acheter pour peu de chose quatre pieux qu’il enfonça dans la terre ; il les recouvrit avec le plus grand des draps de lit, ce qui nous fit une espèce de tente. Puis la table, recouverte de notre second drap, devint notre comptoir, qui nous servait à la fois à fabriquer nos galettes et à les exposer aux tentations des amateurs. Notre fourneau fut allumé, de la farine fut délayée dans un jaune d’œuf et un peu de beurre, et bientôt notre magasin fut ouvert, et présenta au public des galettes toutes chaudes qui avaient un certain aspect, et laissaient échapper un fumet qui n’était pas désagréable du tout pour des ventres affamés. J’avais bien envie de mordre dans la marchandise ; mais le cousin Lustucru, pourvu de son faux nez, avait l’œil ouvert et un air tellement rébarbatif, qu’il m’en imposait ; pourtant, pendant un moment où il avait les yeux tournés ailleurs, je saisis une galette toute chaude, et je l’engloutis dans ma bouche. Hélas ! je dévoilai moi-même à l’instant mon incontinence et mon méfait : car, à peine la galette bouillante était-elle dans ma bouche que je la recrachai en poussant un cri épouvantable. Je venais de me brûler le palais d’une terrible manière !  — Ah ! Gribouille, s’écria le cousin Lustucru en voyant une de ses galettes les plus onctueuses et les mieux rissolées joncher le lieu où nous étions. Ah ! Gribouille ! ah ! quel malin tu fais !  — Pas si malin, dit un jeune pître du voisinage qui se trouvait, par hasard, témoin de mon accident. Il fallait qu’il avalât la douleur, — quand le vin est tiré, il faut le boire ; — le voilà bien avancé, votre gâte-sauce, il a le palais brûlé et rien de plus dans le ventre !...  Lustucru, fâché que l’on vînt donner de mauvais conseils à son geindre, comme il m’appelait, ramassa la galette accusatrice qui gisait dans la poussière et la colla sur la face du pître qui s’en saisit aussitôt et l’avala sans se fâcher, en disant :  — Il ne faut jamais mettre son doigt entre l’arbre et l’écorce,— il n’y a point de roses sans épines, — merci du cadeau ; le patron ne m’avait encore rien donné ce matin, c’est un à-compte sur le premier repas que je pourrai faire.  Lustucru, voyant le sang-froid de ce garçon, ne put s’empêcher de rire, et moi, attiré vers lui par sa bonne et joyeuse figure, je lui dis : Fameux ! fameux ! aussi malin que Gribouille !  — Plus malin ! dit Lustucru, Gribouille a tiré les marrons du feu pour un autre ; passe pour cette fois, et que cela ne se renouvelle plus, ajouta le cousin, car, autrement, je me verrais forcé, Gribouille, de te mettre une muselière pour ne plus avoir d’inquiétude sur l’écoulement de mes marchandises.  — Sachez donc, patron, dit le pitre, que — la faim chasse le loup du bois ; — nourrissez votre geindre, et quand il aura l’estomac plein, il ne pensera plus à y rien introduire frauduleusement.  — Tu peux avoir un peu raison, dit Lustucru ; pourtant, il est des estomacs qui sont si difficiles à contenter que s’il fallait que Gribouille en possédât un semblable, ma foi, j’y renoncerais.  — Ah ! dit le pître, oui, la gourmandise est mauvaise conseillère, je suis de votre avis ; celui qui fait un dieu de son ventre se rapproche plus de la brute que de l’espèce humaine.  Pendant ce temps-là, des femmes du pays de Caux, avec leurs grands bonnets en manière de casque ou de tuyau de cheminée à vapeur, ou bien encore coiffées de leurs bonnets de coton, la houppe sur l’oreille, ce qui leur donnait un petit air crâne, vinrent acheter des galettes et commencèrent l’écoulement des produits de la fabrique de Lustucru. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !...  Gribouille suspendit son récit un instant pour se livrer à ses fâcheux éternuments. 

 VII  Où Gribouille raconte comme quoi ce fut la Gargouille qui fonda la foire Saint-Romain, et comme quoi l’histoire de cette bête cruelle est tout en l’honneur des Gribouilles de Rouen. — Comme quoi le saint évêque Romain se fit suivre plus facilement par un meurtrier et par l’affreuse Gargouille que par un filou normand.  Histoire de la Gargouille.  Ils voient un Gendarme...  Donc, je te disais, petit, qu’il y avait, en la bonne ville de Rouen, une foire fameuse qui attirait dans la ville normande un concours immense de bêtes et de gens ; les bêtes surtout y étaient en grand nombre, ce qui n’humiliait pas les gens du pays, qui cultivent le cidre et le bonnet de coton comme les seules choses tout à fait indispensables à l’homme !  Il fallait voir autrefois, avant l’invention des locomotives et des chemins de fer, le jour de l’ouverture de la foire, l’affluence des gens du pays de Caux, arrivant par cavalcades considérables, le maître à califourchon sur son bidet, une trique à la main et le nez au vent, la femme sur l’arrière de la monture, un bras passé autour de la taille de son bourgeois, et n’ayant d’autre souci en cette posture que de ne pas laisser le vent lui relever le chignon ou lui enlever sa coiffure ; fallait voir, dis-je, arriver ces cortéges plus nombreux et plus désopilants que celui de Marlborough ; fallait entendre le brouhaha de toutes ces commères et voir le balancement de toutes leurs hautes coiffures, que le vent faisait plier comme de jeunes arbrisseaux ; fallait examiner toutes ces têtes, tous ces types qui s’effacent déjà à travers la civilisation ; fallait admirer ce langage qui s’éteint à mon grand désespoir, car enfin il y a du bon dans tout. Ah ! c’est parmi tous ces gens-là qu’il y en avait des Gribouilles. Ah ! dame, c’est que, de Caudebec à Valliquerville, et de Routot, où l’on trouve des bêtes en quantité, jusqu’à Yvetot et à Bolbec, où il n’en manque pas non plus, les Gribouilles avaient des parents et des émules.  Je te raconterais bien, pendant que j’y suis, l’histoire du fameux roi d’Yvetot, dont le royaume était quatre fois grand comme le flanquet de la chemise de Gargantua, mais à quoi bon ? Le vieux bonhomme Béranger n’a-t-il pas dit en quelques mots :  Il était un roi d’Yvetot  Bien connu dans l’histoire,  Se levant tard, se couchant tôt,  Dormant fort bien sans gloire,  Et couronné par Jeanneton  D’un simple bonnet de coton,  Dit-on.  Oh ! oh ! oh ! ah ! ah ! ah !  Quel bon petit roi c’était là,  La la.  Il n’est pas besoin d’en dire davantage sur son compte à celui-là ; il n’était pas de la famille des Gribouilles.  Mais je reviens à la foire Saint-Romain. Seulement, nous allons remonter à ce qui donna lieu à cette fête, qui devint par la suite une des foires les plus considérables de France.  Il y avait, vers l’an 627, un excellent prélat nommé Romain, qui administrait comme évêque la religion dans cette partie de l’ancienne Gaule, qui avait nom alors de Neustrie ou Normandie. Pendant une absence du saint évêque de son siége, ne voilà-t-il pas tout à coup qu’il se répand un bruit sinistre par la ville : plusieurs personnes étaient disparues ; des femmes et des enfants surtout avaient été entraînés dans l’antre d’une bête féroce, sans que l’on pût en retrouver vestige. D’aucuns disaient que la bête était un immense serpent qui s’était réfugié dans de vastes marais qui s’étendaient dans les environs de ville, aux abords du confluent des petites rivières d’Orbec et de Robec. Remarque, petit, que les mots terminés en bec sont fort usités en Normandie. Le bec joue un grand rôle dans cette partie de la France, c’est vrai, mais pas tant que les bonnets de coton. Sache qu’un cousin de mon oncle, un Gribouille, est mort de chagrin, une nuit, de ne pas avoir eu son bonnet de coton pour se couvrir la tête, et d’une pierre qui lui avait cassé la colonne vertébrale ; faut pas mentir. Donc, au grand désespoir des gens de la bonne ville de Rothomagus, autrement dire Rouen, une bête monstrueuse existait non loin des murs de la cité, et cela sans préjudice des autres bêtes, fort nombreuses mais moins gloutonnes, qui vivaient gentiment dans l’enceinte des remparts de la ville et dans la banlieue. Tout un chacun était dans des transes continuelles ; les uns faisaient des prières pendant que les autres s’escrimaient à qui mieux mieux pour s’exercer à livrer bataille au monstre.  Les prières des uns ne firent point disparaître la bête cruelle qui décimait la population, sans doute parce que ces prières n’étaient point faites d’un cœur pur et pour le bien et la sauvegarde de tous, mais dans un intérêt personnel et égoïste, ce que le bon Dieu n’admet pas. Les cris, les exploits et les bravades des autres n’atteignaient pas un meilleur but ; car chaque fois que l’on disait : « La bête est à droite, » les batailleurs et les faux braves s’en allaient faire tapage à gauche ; ou bien si, par hasard, ils apercevaient le moindre sujet de crainte, la moindre perspective de se trouver en présence de l’ennemi, brrr... la phalange des paladins disparaissait incontinent.  Le monstre qui faisait trembler tous les habitants de la cité normande avait été nommé la Gargouille.  Comme je te le disais, les uns prétendaient que c’était un serpent monstrueux qui répandait une odeur infecte et broyait dans les replis de ses vastes anneaux tous ceux qu’il pouvait saisir, qu’il dévorait ensuite. D’autres prétendaient que la Gargouille ressemblait à un immense taureau avec des cornes sur la tête, une trompe au bout du nez et une queue fort longue, armée à son extrémité d’un redoutable instrument de mort taillé en fer de lance, qui transperçait tous ceux qui l’attaquaient par derrière, comme la trompe ou les cornes broyaient tous ceux qui osaient se présenter de face.  D’aucuns disaient que le monstre était une espèce de dragon ailé avec des pattes armées de griffes aiguës ; au bout de ses ailes, qui l’aidaient à se soulever, existaient plusieurs crampons, qui, comme des bras, saisissaient tous ceux qu’ils pouvaient atteindre. Sa gueule immense était armée d’un dard long et venimeux ; des flammes empestées en sortaient à chaque instant, et ses yeux, ardents comme ceux des reptiles, semblaient attirer toute proie qui se trouvait dans un rayon assez proche. Son dos était armé d’écaillés à l’épreuve des traits lancés par les plus terribles engins. Enfin, ce qu’il y avait de plus vrai en tout ceci, c’est qu’il n’y avait rien de vrai, car personne n’avait vu la bête, ou si certains l’avaient vue de près, ils s’étaient trouvés ensuite dans l’impossibilité d’en donner le signalement, vu qu’ils avaient été dévorés. Mais comme chacun grossissait et enlaidissait le portrait du monstre, et que la peur, qui est mauvaise conseillère, comme chacun sait, grandissait dans la ville, et que toutes les familles s’enfermaient avec des vivres, disant que — charité bien ordonnée commence par soi-même,—le plus grand trouble existait partout ; la cloche d’argent ne sonnait plus le couvre-feu qu’à cause de l’usage, car les habitants étaient rentrés chez eux bien avant l’heure prescrite par les ordonnances.  Que faire ? que devenir en pareille occurence ? C’était ce que se répétaient chaque jour, avec des cris et des larmes, les habitants de Rouen.  Plusieurs Gribouilles, et je m’en flatte pour l’honneur de mon nom,— ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! et Gribouille éternua encore une douzaine de fois, — proposèrent d’aller prendre des renseignements sur les conditions que ferait le monstre pour s’éloigner de la ville ou pour se suicider au besoin. D’autres malins de la Bouille, qui étaient aussi de la famille, demandèrent une grosse somme pour essayer de détruire le monstre en lui mettant un baril contenant quelque chose d’inflammable sous la queue, que l’on allumerait au moyen d’une ficelle. D’autres, toujours des Gribouilles, s’en allèrent tout simplement lui porter des tartines de confitures, saupoudrées de quelque chose de peu digestif, se disant : —La bête mangera nos confitures et ne nous fera pas de mal, et, comme une politesse en vaut une autre, elle crèvera ensuite pour nous faire plaisir st nous ôtera une fameuse épine du pied. — Mais, hélas ! tous les Gribouilles et tous les malins de la Bouille qui essayèrent de parlementer avec le monstre ne donnèrent plus jamais de leurs nouvelles et laissèrent la ville dans le plus grand embarras.  Ce fut sur ces entrefaites que le saint évêque Romain revint dans son diocèse. Aussitôt arrivé, il fut assourdi par les plaintes et les lamentations de ses ouailles.  Ne parlez pas tous à la fois, dit le saint homme ; que l’un de vous s’explique sur ce dont il s’agit, et nous verrons ensuite.  Un des malins et des plus éloquents de l’endroit narra, avec toutes les histoires les plus pitoyables à l’appui, ce qui se passait depuis nombre de jours.  — Ah ! ah ! dit l’évêque, vous voilà bien effrayés pour peu de chose.  — Comment ! dit l’orateur qui avait parlé, comment, saint évêque, pour peu de chose ! Vous ne m’avez donc pas compris ?  — Si fait, dit l’évêque, j’ai fort bien compris.  — Alors ?  — Alors je répète que c’est peu de chose, et j’ajoute que Dieu a donné pouvoir à l’homme de foi et qui compte sur son secours de dompter les bêtes les plus féroces.  — Eh bien ! comment faire ?  — Comment faire ? Qu’il se présente un ou plusieurs hommes ayant la conscience pure, la foi ardente et la bonne volonté, et je les bénirai, et ils iront attaquer le monstre et le détruiront bien certainement.  — Ah ! saint évêque, dirent tous ceux qui étaient présents, on voit bien que vous ne connaissez pas la Gargouille, la bête cruelle qui s’est installée dans le voisinage de notre cité ; car sans cela vous ne feriez pas une proposition pareille.  Dites donc, s’écria l’évêque, qu’il n’en est pas un seul parmi vous qui ait la conscience pure, la foi assez forte et la bravoure assez grande pour entreprendre la tâche que je vous propose.  — Ah !... ah !... ah !... ah !... hi... hi... hi... hum !... hum !... oh !... oh !... oh !... han !.. han....  Ce fut tout ce que l’on entendit comme réponse aux belles paroles du saint prélat.  — Ah ! et voilà où en est la foi ! dit avec tristesse le bon Romain, et voilà où en sont les mœurs ! et voilà votre bravoure et votre courage, et votre dévouement les uns pour les autres ! Eh ! qui vous dit que la terrible affliction qui est venue fondre sur la contrée ne soit pas une punition infligée par le Seigneur à vos péchés ?  Ah !... ah !... hi !.. hi... oh !... oh !... oh !... hum !... hum !... han !... han !...  Voilà tout ce qu’il fut répondu.  Alors l’évêque reprit :  —Et si c’est Dieu qui vous inflige un châtiment, que voulez-vous que je fasse à cela ?... Il n’y a qu’un seul et unique remède, c’est de vous amender bien vite ; c’est de devenir meilleurs ; c’est de crier pitié au Dieu éternel qui n’est jamais invoqué en vain.  — Hi... hi... oh !... oh !... han !... han !... continuèrent les plus pleurards, pendant que l’un des moins mauvais disait :  — Et après, monseigneur ?  — Après... Dieu aura pitié de vous. Retirez-vous donc ; allez faire de bonnes œuvres ; rentrez en vous-mêmes ; priez le Seigneur notre Dieu de venir à votre aide ; et si vos actes répondent à vos paroles, alors le Seigneur aura pardonné et je me charge du reste. Allez !  —Pendant cinq jours et cinq nuits, les églises ne désemplirent pas ; les méchants s’accusèrent et se repentirent ; les avares firent de nombreuses aumônes ; les orgueilleux s’agenouillèrent au pied de la croix et s’humilièrent dans de bonnes œuvres. La fraternité du malheur et de la crainte avait enfanté la charité, la véritable fraternité.  Alors le saint évêque, qui n’avait cessé de prier et de jeûner pendant ces cinq jours et ces cinq nuits, descendit le sixième jour sur la place publique et dit au peuple assemblé :  — Mes frères, Dieu vous a pardonné. Qu’il se présente un homme de cœur et de bonne volonté, et je le bénirai au nom de Dieu, et il ira exterminer la bête maudite aussi facilement que s’il écrasait un ver de terre.  Les pleurs et les lamentations de tout genre recommencèrent de plus belle.  — Hélas ! dit le bon évêque, si vous avez retrouvé la force de la vertu, vous n’avez pas retrouvé la vertu de l’abnégation, du dévouement, du courage. Vous êtes faibles encore dans votre foi, et pourtant le monstre, depuis cinq jours, a fait de nouvelles victimes, et Dieu a marqué son heure.  — Allons, ajouta-t-il après un moment de silence, puisque aucun de vous ne se sent le courage d’affronter la bête cruelle, ce sera moi qui me chargerai de cette tâche.  Alors ce fut un concert de louanges et de bénédictions de tous côtés.  Le saint évêque, lui, calme et souriant, peut-être honteux de tant de faiblesse, se fit recouvrir de ses habits sacerdotaux et de son étole. Puis il demanda aux autorités de la ville de proposer à un meurtrier condamné à mourir et à un voleur destiné aux galères de le suivre dans son expédition, en leur promettant grâce pleine et entière au retour.  Le meurtrier, qui n’avait rien à perdre, accepta de suite, avec reconnaissance même. Le voleur, lui, réfléchit un moment, et finit par accepter aussi. Il avait son idée.  Le saint évêque, accompagné de ses deux assesseurs, l’un portant le saint-sacrement et l’autre le saint-ciboire contenant l’hostie sacrée, se dirigea, comblé des bénédictions de la foule, vers le lieu que l’on désignait comme la retraite du dragon. Arrivé à un certain endroit couvert d’arbres, le voleur lâcha le bout de l’étole qu’il tenait et s’enfuit, emportant avec lui le saint-sacrement, qu’il croyait d’un métal précieux. Le saint évêque laissa échapper un soupir et une larme de tristesse en voyant cette lâcheté, et regarda le meurtrier. Celui-ci, tremblant, mais décidé à accomplir sa tâche, lui dit :  — Ne craignez pas que je m’échappe, monseigneur. Je suis un grand criminel, il est vrai ; mais mon crime n’a été commis que dans un moment de colère et de folie, mon cœur n’est point perverti. C’est pourquoi, aujourd’hui que je me repens, j’offre à Dieu du plus profond de mon âme ma vie et mon sang en expiation pour le salut de mes semblables.  — 0 homme ! dit le saint évêque, tu as grandement péché : car celui qui tue son prochain est un grand criminel, aussi bien devant Dieu que devant ses semblables. Mais je te le dis, ton repentir et ta foi te feront trouver grâce devant le Seigneur. Pour moi, à qui Dieu a donné le pouvoir d’absoudre les péchés, à cette, heure où tu n’as pas craint le danger pour racheter ta faute et servir tes frères, je te pardonne au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Aie bon courage, ô homme ! et tu verras ce que peuvent la prière et la foi.  L’évêque de Rouen approchait d’un pas ferme et d’un cœur résolu, suivi du meurtrier, d’un endroit d’où s’échappaient des exhalaisons effroyables.  — Ce doit être ici le lieu de refuge du monstre, dit l’évêque Romain. Dieu nous soit en aide !  Un terrible hurlement, répercuté par tous les échos d’alentour, retentit tout à coup dans l’épaisseur d’un massif de broussailles. Puis des sons rauques, le bruit de branches brisées, de trépignements nombreux, se firent entendre.  — Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, dit Romain, sans pâlir une minute, bête malfaisante et cruelle, je t’adjure de venir à moi avec la douceur de l’agneau.  De grands soupirs se firent entendre, de nouveaux trépignements plus nombreux et des bruits plus forts de branches brisées recommencèrent. Puis l’on aperçut l’effroyable tête d’un dragon hideux et indescriptible passer à travers les broussailles, puis enfin le corps du monstre sortit tout entier, et on vit la bête féroce darder sa langue fourchue vers le saint prélat et s’avancer vers lui en poussant des hurlements lamentables.  L’évêque Romain, sans se déconcerter, dès que le monstre fut à sa portée, jeta sur lui un bout de son étole, que l’animal prit entre ses dents sans oser la déchirer. Alors le saint évêque donna l’autre bout au meurtrier, en lui ordonnant de le suivre en tirant l’animal après lui.  Bientôt la foule attentive des citadins groupés sur les tours ou sur les remparts de la ville vit arriver sain et sauf le saint évêque, suivi du meurtrier et du monstre, qui marchait derrière eux paisible comme un chien inoffensif.  Tous les habitants crièrent : Noël ! Noël ! sans pourtant oser s’approcher de trop près. Enfin l’évêque arriva à la porte de la cathédrale, où il entra réciter des prières en action de grâces, tandis que le meurtrier et la bête, devenue aussi paisible qu’un mouton, restaient à la porte du saint lieu, et que la foule, groupée dans les rues adjacentes, sur les toits et à toutes les fenêtres, faisait retentir les airs de ses acclamations. Bientôt l’évêque sortit, accompagné de tout le clergé. Il se dirigea processionnellement à travers les rues étroites et tortueuses de la cité, toujours suivi du meurtrier, de la Gargouille et de la foule émerveillée. Arrivé sur la place de la Vieille-Tour, où l’on était dans l’usage d’exécuter les criminels, et où se trouvait la Maison aux Bourgeois, qui servait aussi à cette époque de halle pour les transactions, le saint évêque monta les degrés qui conduisaient au haut d’un perron qui existe encore, tandis que le meurtrier et la bête féroce restaient en bas des marches, et, aux yeux de la foule attentive, le ministre de Dieu s’agenouilla, pria et donna sa bénédiction aux assistants. Pendant ce temps-là, les magistrats de la ville étaient venus le rejoindre.  — Qu’ordonnez-vous qu’il soit fait de cette bête maudite ? dit l’évêque aux magistrats, en leur désignant la Gargouille.  — Qu’elle meure ! dirent les bourgeois tout tremblants.  — Dieu l’a jugée comme vous, dit l’évêque : que le jugement de Dieu et le vôtre s’accomplissent donc ; et il dirigea le bout de sa crosse vers la bête immonde, et aussitôt on la vit se gonfler démesurément, puis elle éclata avee un grand bruit et resta étendue morte sur la place.  — Et qu’ordonnez-vous de cet homme ? dit l’évêque, en désignant le meurtrier, qui s’était agenouillé et priait Dieu avec ferveur.  — Qu’il soit réhabilité, dirent les magistrats et le peuple d’une voix unanime. Dieu l’a préservé, il est l’oint du Seigneur.  — Qu’il en soit ainsi, dit l’évêque : votre jugement est aussi le jugement de Dieu. Mais que ferez-vous du voleur, qui non-seulement s’est rendu coupable d’un larcin envers les hommes, mais encore qui s’est rendu criminel envers Dieu en se servant d’un moyen sacrilége pour recouvrer sa liberté ?  — Qu’il soit mis à mort à la place de ce meurtrier, dès qu’il aura été découvert, dirent les magistrats.  L’évêque dit encore :  — Ceci est le jugement des hommes ; mon ministère et ma conscience m’empêchent de condamner ou d’absoudre celui qui n’a eu ni foi, ni loi, ni de respect pour les choses sacrées ; et si cet homme, qui a cru trouver son salut dans la fuite, échappe à votre justice, Dieu, bien sûr, se chargera de la punition du coupable. Mais en ce jour où le Seigneur vient de nous montrer toute sa paternelle sollicitude, ne serait-il pas bon de prendre une décision pour rendre hommage au Dieu clément, et pour témoigner devant la postérité du grand acte qui vient de s’accomplir ?  — Oui, dirent les magistrats ; et pour montrer aux races futures tout ce que nous inspire de reconnaissance la grâce que le Seigneur vient de nous faire, et pour rappeler aux hommes qu’il n’est si grand criminel qui ne puisse s’amender, il sera, chaque année, amnistié un condamné à mort, qui viendra en cette place pour y subir son arrêt, et qui recevra sa liberté après qu’il aura soulevé sur ses épaules la châsse contenant les reliques qui sont en notre cathédrale  1  . De plus, chaque année, il sera établi une grande procession solennelle qui parcourra toute la ville avec croix et bannière, et la dépouille du monstre qui vient d’expirer. Le même jour sera ouverte une grande réunion de marchands, baladins, et tous commerçants qui voudront y venir.  Voilà comment fut instituée la foire Saint-Romain.  Quant au voleur, qui s’était si lâchement enfui avec le saint-sacrement, il fut retrouvé le lendemain au milieu des marais fangeux où il s’était réfugié. Plusieurs grosses couleuvres le tenaient enlacé, et une multitude de sangsues et d’insectes de toutes sortes lui avaient tiré jusqu’à la dernière goutte de son sang !  Quant à la bête à laquelle on avait donné le nom de Gargouille, on la fit écorcher et l’on emplit sa peau de foin et d’herbes aromatiques pour la conserver, puis on la suspendit à l’un des piliers de la cathédrale, où elle resta intacte pendant plus de onze cents ans, et d’où on ne la tirait que pour la promener chaque année en grande cérémonie. Mais lors de la Révolution, cette peau, comme beaucoup d’autres objets précieux, fut détruite et disparut.  — Et voilà, dit Jean Gribouille en terminant son récit, ce qui occasionna la foire Saint-Romain. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! Et le bonhomme se remit à éternuer avec une nouvelle force.  — Mais, père Jean, dis-je à Gribouille, dès qu’il eut cessé ses Ah ! xcit ! il me semble que vous avez fameusement enjolivé la chronique de la Gargouille ; et puis mon oncle Charles, qui ne nie jamais rien, mais qui cherche sans cesse à s’éclairer, prétend, au sujet de la Gargouille, dont il m’a parlé plusieurs fois, que de vieux chroniqueurs ont tout simplement raconté qu’une inondation étant survenue et ayant été sur le point de submerger une partie de la ville, saint Romain se transporta sur les remparts et fit ouvrir une large brèche que l’on nomma Gargouille, par où l’eau s’écoula ; ce qui fit dire que le saint évêque avait sauvé la ville en faisant crever une immense gargouille à travers les remparts.  — Petit, me dit Gribouille, en recommençant à éternuer, j’aime mieux mon histoire que la tienne. D’abord, elle est plus poétique, et ensuite plus amusante. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  Après cette observation et un petit temps d’arrêt, pendant lequel les Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! éclatèrent de plus belle, Gribouille continua son histoire, ou plutôt ses confidences.  — Nous vivotions de notre pâtisserie ; mais le cousin Lustucru s’aperçut un jour que, malgré son faux nez, il était observé d’une certaine façon par plusieurs particuliers de fort mauvaise mine. Le soir, il me dit :  — Ah ! la la ! Gribouille ! j’ai peur ! Il me semble qu’un malheur plane sur notre restaurant. J’ai encore rêvé cette nuit du chat de la mère Michel. Cette bête haineuse m’est apparue de nouveau sur les pieds de mon lit, assise sur son derrière, et tenant entre ses dents, en manière de cor de chasse, tu sais, la chose que je lui ai coupée au bas des reins, et que les agents de police ont trouvée assaisonnée dans un plat. Ah ! malheureux Gribouille ! si tu avais avalé cette douceur, je n’en serais pas là aujourd’hui ; et l’héritage de la cousine ne serait pas parti à vau-l’eau ! Enfin ne pensons plus à ce malheureux héritage. — Il ne faut jamais compter sur les souliers d’un mort. — Et puis, nous avons encore bec et ongles pour nous faire une place au soleil. Mais c’est la vue de ce chat diabolique jouant de la trompette avec sa queue qui m’a réveillé en sursaut, bien sûr que quelque catastrophe nous menace. Il n’est pas naturel qu’un chat vienne vous jouer de l’ophicléide avec le superflu de son individu sans un motif très-grave. Il faut réfléchir ! 

 VIII  Comme quoi Lustucru veut repasser son faux nez à Gribouille pour lui procurer la satisfaction d’aller en prison à sa place, et comme quoi Gribouille n’est pas entièrement satisfait de la perspective. Bilboquet arrange l’affaire en promettant au père Lustucru de le cacher dans la voiture.  — Quoi ! dit Lustucru, vous quittez la foire ?  — Oui, dit Bilboquet, et pas tantôt, mais tout de suite. La baraque est déjà démontée, les pantins sont dans la voiture et la sœur Margot et le père Thomas n’attendent plus que mon retour pour décamper.  — Est-ce que par hasard vous auriez aussi maille à partir avec l’autorité ?  — Non, Dieu nous en garde ! dit Bilboquet. Mais le père Thomas vient de recevoir une lettre qui lui annonce qu’il a obtenu l’autorisation de faire travailler ses marionnettes dans la capitale ; et comme c’est toute l’ambition du brave homme, qui compte faire fortune dans la grande ville, et que nous lui sommes, ma sœur et moi, tout dévoués, nous le suivrons sans aucune difficulté.  — Tiens ! dis-je au pitre, vous avez donc une sœur ?  — Mais oui, me dit Bilboquet.  — Comment s’appelle-t-elle, votre sœur ?  — Elle s’appelle Margot.  — Margot ! ah ! est-ce drôle ! Margot ! mais c’est un nom de pie, ça. Qu’est-ce qu’elle fait votre sœur Margot ?  — Ah ça ! camarade, me dit Bilboquet sans se fâcher, vous m’avez l’air d’un bon enfant, mais vous êtes bien curieux.  — Ne faites pas attention, dit le cousin Lustucru, Gribouille est un malin qui dit des sottises plus souvent qu’à son tour.  — Ah ! cousin, dis-je, voyons, est-on ou n’est-on pas un malin de la Bouille ?  — Oui, oui, dit Lustucru, c’est comme ça ; mais pas moins vrai que tes malices sont, la plupart du temps, cousues de fil blanc.  — Laissons toute discussion de côté, dit Bilboquet ; les moments sont courts. Prenez-vous avec nous la route de la capitale, ou restez-vous ici ?  — Je décampe au plus vite, dit Lustucru, devenant tout blême en apercevant poindre dans le lointain un tricorne. Oui, oui, je vous suis ; libre à Gribouille de rester, si ça l’amuse ; quant à moi, c’est bien arrêté. Seulement, si, par hasard, il y avait une petite place dans votre voiture pour mon établissement, je vous serais bien obligé de lui donner asile.  — Ah ! oui, dis-je, car s’il fallait aller de Rouen à Paris avec l’établissement sur le dos, ma foi, je mourrais à la peine.  — Attendez une seconde, dit Bilboquet, — il faut battre le fer quand il est chaud, — je vais aller demander au père Thomas la permission de mettre votre butin avec le nôtre, et bien sûr qu’il vous l’accordera ; et il partit en courant.  Deux minutes plus tard, Bilboquet revenait tout joyeux annoncer que le père Thomas consentait à transporter le mobilier de Lustucru.  — Voilà une fameuse affaire d’arrangée, dit Lustucru. Maintenant, il n’y a plus qu’à dépister la police. Gribouille va porter le faux nez à son tour ; moi je vais me faire des moustaches ; il va prendre mes habits et je vais prendre les siens.  — Hum ! hum ! fit Bilboquet.  Comme j’étais myope et que je n’y voyais, la plupart du temps, pas plus loin que le bout de mon nez, je ne compris pas d’abord les desseins du cousin Lustucru, et je fis sans difficulté ce qu’il me demandait.  — Maintenant, dit Lustucru, lorsque la transformation fut opérée, rapelle-toi, Gribouille, que si par hasard, à la barrière où ailleurs, les agents de police venaient pour m’arrêter, tu déclarerais de suite et sans désemparer que tu es véritablement le vrai Lustucru.  — Hum ! hum ! fit encore Bilboquet.  — Dame ! dis-je, je ne sais pas si les agents de l’autorité s’y laisseront prendre. Il est vrai — qu’il y a plus d’un âne à la foire qui se ressemble et s’appelle Martin, —mais vous êtes un homme fait, pendant que moi je ne suis encore qu’un jeune homme.  — Va, va toujours, dit Lustucru, cela ne fait rien à l’affaire. Quand il s’agit de pincer un paroissien, on n’y regarde pas de si près. Du moment où tu diras : « Je suis Lustucru, » laisse faire, on ne t’en demandera pas davantage.  — Hum ! hum ! fit Bilboquet.  — Ah çà ! mais, dis-je en ouvrant de grands yeux et en me grattant la tête à deux mains, ah çà, mais ! il s’agit donc d’être pincé ?  — Dame ! dit Lustucru, c’est toi qui as le faux nez ! A la petite chance, alors ; mais ne me trahis pas.  — Ah da ! vous croyez donc, cousin, que je vais me laisser conduire en prison à votre place ?  — C’est ton droit, dit Lustucru. Et puis, qu’est-ce que ça fait au gouvernement que ce soit toi ou moi qui fassions de la prison, pourvu qu’il y ait quelqu’un sous cloche ?  — Mais pas du tout, dis-je en trépignant ; je n’ai attenté à la vie d’aucune créature quelconque, moi, et je ne veux pas me faire mettre aux haricots pour les méfaits des autres. — Comme l’on fait son lit on se couche.  — Les méfaits des autres ? dit d’un air solennel Lustucru ; des autres ? Ne suis-je pas ton parent, ton seul, ton meilleur ami ? L’amitié, la famille n’ont donc aucun droit sur ton cœur ? Ah ! Gribouille, auras-tu le cœur assez endurci et l’âme assez noire pour refuser un sacrifice à ceux qui te donnent ta pâtée et que tout t’ordonne d’affectionner ? Voyons, m’aimes-tu ?  — Oui, dis-je, mais je n’aime pas la queue du chat, assaisonnée ou non ! ni les cachots non plus !  — Allons, dit Bilboquet, qui voyait que les choses allaient s’embrouiller, le père Lustucru se fourrera dans la voiture au moment de sortir des barrières ; les douaniers n’inspectent pas à la sortie, et Gribouille va quitter le faux nez qui pourrait lui porter malheur.  — C’est Salomon qui a parlé ! dit Lustucru. Oui ! et comme disent les Indiens : — Il ne faudrait qu’une queue de vache pour atteindre jusqu’au ciel, seulement il faudrait qu’elle fût assez longue. — Eh bien ! en cette occasion, nous tâcherons d’atteindre de l’autre côté de l’octroi sans queue de vache, mais à l’aide du moyen indiqué par Bilboquet. Plions bagage, et sauvons le mobilier avant qu’un gendarme quelconque ne vienne former opposition à son enlèvement et à notre départ ! —Ah ! liberté ! liberté chérie, tu m’es trop précieuse pour que je ne fasse pas toute espèce de sacrifices pour te conserver ; non, je ne veux plus me mettre en contravention ; non, à l’avenir toute espèce de loi et d’ordonnance, fût-ce même une ordonnance de médecin, ça sera sacré pour moi. Plus de gibelotte fallacieuse ! plus de civet économique ; — car tel qui rit le vendredi le dimanche pleurera, — comme disait la mère Michel. Et pourtant, que d’amateurs, après y avoir goûté, se léchaient les doigts jusqu’aux coudes. Ah !  — Vite, vite, vint dire tout à coup une jeune Colombine des plus alertes, la voiture va partir.  En deux temps, quatre mouvements, nous eûmes plié bagage, et, comme le tricorne que Lustucru avait déjà aperçu dans le lointain semblait se rapprocher, nous saisîmes notre mobilier et nous le portâmes au plus vite dans la voiture du père Thomas qui commençait à s’ébranler.  — Il était temps, dit le père Thomas qui nous aida à charger nos effets.  — Oui, dit Lustucru qui venait de jeter un dernier regard en arrière, oui, il était temps ; car je vois le gendarme qui s’est arrêté vers l’emplacement qu’occupait ma boutique ; je l’aperçois qui remue les cendres provenant de mon fourneau.  — Ah ! la la ! dis-je, si l’autorité pouvait supposer un instant que ces cendres sont les nôtres !  — Il se pourrait ! dit Lustucru devenu plus hardi au fur et à mesure que nous nous éloignions, les erreurs de ce genre ne sont pas rares.  — Enfin nous passâmes la barrière sans encombre, et bientôt nous eûmes gagné le pont de l’Arche, ayant choisi la route d’Embas pour faire notre voyage. — Nous poussâmes jusqu’à Louviers, où nous couchâmes.  — Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! mais ! ah ! mais : ça ne veut pas s’arrêter, dit le père Gribouille, qui resta un moment presque suffoqué.  Enfin la crise se termina ; il reprit et me dit :  — Dis donc, petit, depuis le jour où j’ai pris le bain, tu sais, petit ! où j’ai... pour éviter l’orage !... tu sais !... Comme il m’en est advenu une pleurésie et un rhume de cerveau qui ne veulent pas me quitter, j’ai fait un retour sur moi-même, et je me suis dit que Margot avait raison de dire que je faisais pas mal de bêtises dans le courant d’une année. Enfin — petite pluie abat bien grand vent, — on peut donc se corriger à tout âge, et je me corrigerai ; pourtant j’avais une fameuse réputation !... Il se fait déjà tard et je me sens un léger besoin de me sustenter. Or donc, si tu le trouves bon, nous remettrons la suite de mes confidences à un autre jour. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Volontiers, dis-je ; d’autant plus que mes chers parents pourraient être inquiets d’une plus longue absence.  — Alors, à demain, me dit le père Jean, qui me quitta et se dirigea vers la ferme en laissant échapper une quantité de Ah ! xcit ! ah ! xcit ! qu’il avait renfoncés sans doute pendant le cours de son récit. 

 IX  Jean Gribouille continue ses confidences. — Il commence à se repentir et à trouver qn’une réputation mal acquise est un lourd fardeau à supporter. — Le cousin Lustucru et Gribouille sont marchands de galette sur la place de la Bastille.  — Eh bien ! père Jean, lui dis-je en l’abordant, est-ce que vous seriez plus malade ?  — Non, petit, non, me dit le brave homme en soupirant ; mais... ah ! xcit ! ah ! xcit ! c’est cet abominable rhume de cerveau qui ne veut pas s’en aller ; — pourtant, ça commence à se dissiper. Ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Ah ! tant mieux, si ce n’est que cela, dis-je ; car, franchement, j’étais inquiet ; vous me paraissiez gai comme une allouette dans une guitare, et je craignais qu’il ne vous soit arrivé quelque accident.  — Tiens, petit, me dit le père Gribouille en s’asseyant près de moi, mais cette fois en prenant la précaution de se mettre sur l’herbe et la mousse, il faut que je te dise toute ma pensée. — Eh bien ! sache que si je te fais ma confession, car c’est une vraie confession que je te fais, c’est bien plus pour essayer de vaincre mes mauvaises habitudes de vanité en faisant ressortir dans ma mémoire toute ma vie passée, plutôt que pour t’amuser. — Margot, ma pauvre Margot, m’a dit tant de fois : —Jean, je me fâcherais bien contre toi, mais il vaut mieux prendre les mouches avec du miel qu’avec du vinaigre, et la colère n’avance jamais guère les choses ; mais il faut que je te dise la vérité véritable, tu es un brave homme, tu n’as pas mauvais cœur, et pourtant tu ne fais que des sottises. Pourquoi cela ?...  — Pourquoi cela ? Hélas ! oui, pourquoi cela ?... Je n’avais rien à lui répondre, à la digne ménagère ; car, vois-tu, petit, Margot est la première, la meilleure et la plus dévouée des créatures du bon Dieu ; je sens cela maintenant que je réfléchis. Et dire que j’ai été plus de quarante ans à trouver ces réflexions-là ! Ah ! petit ! ah ! pourquoi m’avaient-ils tous surnommé le Malin de la Bouille ? Enfin, j’y vois clair maintenant ; et je me dis que, si tard qu’il soit, il est encore temps de se corriger, j’y perdrai ma réputation sans doute, bien sûr que l’on ne dira plus malin comme Gribouille, au contraire ils diront sot comme Gribouille peut-être, mais une réputation usurpée, comme toute chose qui ne nous appartient pas, est un bien lourd fardeau pour notre conscience. Pourvu que l’on dise : Bon comme le père Jean, voilà tout ce que j’ambitionne à l’heure qu’il est.  Tout jeune que j’étais, je félicitai le père Jean de ses bonnes pensées, et il me remercia de l’encourager à persévérer dans la bonne voie.  — Pour lors, dit le bonhomme, dès que nous fûmes assis, je vais continuer à te faire mes confidences. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! vois-tu, petit, ça commence à se passer.  Nous couchâmes donc, comme je te l’ai dit, à Louviers ; de là, nous continuâmes notre chemin, et, deux jours après, nous étions à Paris.  J’avais pris la douce habitude de causer avec Bilboquet et avec sa sœur Margot ; ces deux bons cœurs m’avaient pris en affection, malgré mes fréquentes sottises qu’ils appelaient des naïvetés ; quelquefois même je me fâchais, parce que, moi qui étais habitué à m’entendre dire par les paysans de mon endroit, — malin comme Gribouille, —j’étais forcé de m’entendre dire de grosses et dures vérités.  — Vous êtes un innocent, me disait mademoiselle Margot ; vous prenez des sarcasmes et des apparences d’approbation pour des vérités, et vous avez grandement tort ; vos paysans normands se moquaient de vous, et, quand ils vous disaient à chaque instant que vous étiez un malin de la Bouille, ils voulaient dire, les sournois, que vous étiez un sot, un crédule, un ignorant.  — Ah ! disais-je alors, ah ! mademoiselle, mais ma réputation était bien établie !  — Oui, vous aviez devant vos amis la réputation d’un malin de la Bouille, et en arrière, ils disaient avec tout le monde : — Est-il bête ! est-il bête, ce Gribouille !  — Ah ! mademoiselle !  — Il n’y a pas de : Ah ! mademoiselle ! c’est comme cela ; il ne faut pas croire précisément et prendre au pied de la lettre les compliments que l’on nous fait ; car souvent, bien des gens ne nous font des politesses que pour cacher leur jeu, nous induire en erreur à leur endroit et nous jouer quelque mauvais tour, ou se moquer de nous en cachette.  — Ah ! mademoiselle !  — C’est comme ça, disait mademoiselle Margot ; je suis encore bien jeune, moi ; mais, grâce aux sages leçons de mon bon Bilboquet et à mes réflexions, je suis parvenue à ne point me laisser tromper par les apparences ; tenez, vous, par exemple, une autre à ma place se serait dit : Est-il bête, ce M. Gribouille, à quoi me sert sa société ? — Eh bien ! non ; moi, je vous ai estimé tout d’abord parce que vous êtes honnête au fond, bon camarade, serviable, doux et pas querelleur. Il a bon cœur, me suis-je dit, il se corrigera.  Tu comprends, petit, que j’avalais ces couleuvres-là parce que c’était mademoiselle Margot qui me les insinuait dans le tuyau de l’oreille ; mais si ç’avait été une autre, ah ! comme je me serais révolté ; — ah da ! la mère Michel m’avait toujours dit que : — Bonne renommée valait mieux que ceinture dorée, — et je tenais à ma réputation. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  Nous étions donc arrivés à Paris. Il s’agissait de nous séparer de nos amis ; ah ! pour moi, ce fut le moment le plus pénible de ma vie, je l’avoue ; le père Lustucru, qui s’était pris d’amitié pour le père Thomas, éprouvait de son côté une profonde tristesse. Un soir que nous étions tous à dîner autour de la marmite commune, car, pour dire la vérité, nous étions fournis d’argent aussi bien les uns que les autres, tout autant que les crapauds de plumes, Bilboquet dit en mangeant sa soupe :  — Et pourquoi nous quitter ? Nous nous sommes rencontrés, nous sommes tous des honnêtes gens, cela est assez rare de se rencontrer plusieurs honnêtes gens ensemble sur un champ de foire normand ; eh bien, restons réunis ; le père Thomas va monter sa baraque sur la place de la Bastille, est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de trouver un petit coin près de notre spectacle pour que le père Lustucru y mette son fourneau et sa table ?  — C’est une idée ça, dit le père Lustucru, et pour moi je l’approuve.  — Eh bien, dit le père Thomas, c’est une affaire arrangée ; je crois que nous obtiendrons facilement la permission, d’autant plus que, s’il le faut, je rétrécirai la baraque.  — Bravo ! dîmes-nous, Bilboquet, sa sœur Margot et moi, voilà une fameuse affaire de tirée à clair.  Dès le lendemain, on se mit à la besogne, et la permission ayant été accordée à Lustucru de s’établir contre le théâtre de marionnettes, tout se trouva organisé pour le mieux.  Le père Thomas se mit à l’œuvre et commença ses représentations, et le père Lustucru se mit à pétrir de la pâte, à faire des galettes, et moi à les distribuer au public qui, ma foi, mordit dedans dès la première fournée.  Tout allait très-bien pour nous, nos petites industries prospéraient ; nous travaillions généralement tous les jours, depuis deux heures jusqu��à onze heures du soir, puis nous nous réunissions alors pour souper tous en commun.  Les matinées étaient consacrées à nos petites affaires personnelles ou à aller nous promener par la ville. Un matin d’une journée de janvier, le père Thomas et Lustucru étaient sortis ensemble, Bilboquet, sa sœur et moi étions restés au logis ; la neige tombait par flocons épais, et la bise soufflait rude et glacée.  — Mauvaise journée, dit Bilboquet.  — Oui, la parade sera rude tantôt, dit la bonne Margot ; enfin, Dieu est grand, ajouta-t-elle, — après la pluie viendra le beau temps.  — Pour moi, dis-je tout grelottant, la journée va me paraître plus rude encore, ça me semble dur maintenant, d’être obligé de faire une faction de sept ou huit heures à la belle étoile, moi qui étais bien vêtu, bien à couvert, bien nourri, c’est-à-dire presque aussi bien que le chat de la mère Michel quand j’étais chez la bonne femme, hélas ! il est passé le bon temps.  — Quoi ! dit mademoiselle Margot, est-ce que vous douteriez de la Providence ?  — La Providence ? dis-je, les Gribouilles de la famille ne m’ont jamais parlé de ça.  — Vous êtes donc d’une famille de bêtes, dit Bilboquet ?  — Mais non, dis-je, puisque l’on dit malin, vous savez ! !  — Oui, oui, dit Bilboquet, on connaît ça ; mais, mon camarade, — comme on fait son lit on se couche. — Vaut encore mieux faire travailler son corps, que d’en faire une boutique d’apothicaire. Si à l’heure qu’il est nous n’avons pas plus de crédit qu’un chien chez un boucher, pas moins vrai—qu’à chaque jour suffit sa peine, — que contentement passe richesse—et que douter de la sollicitude et de la bonté du Créateur pour toutes les créatures qui en valent la peine, c’est se mettre le doigt dans l’œil, et souvent, celui qui raisonne trop déraisonne toujours un peu, et quiconque veut s’élever trop haut tombe le nez dans le ruisseau ; craignez de changer votre cheval borgne contre un aveugle, — à brebis tondue, Dieu mesure le vent.  Enfin, moi qui vous parle, je suis un exemple vivant de la bonté infinie de celui qui aux petits des oiseaux prépare la pâture ; riche je suis né, pauvre m’a fait le malheur ; mais ce que n’a pu m’enlever l’infortune c’est ma conscience, ma reconnaissance envers l’Éternel et l’égalité de mon âme ; si quelquefois j’ai regretté les trésors de mon père, c’est pour ma chère petite sœur que j’aurais voulu voir riche et heureuse ; mais dans tous les cas, je reconnais et j’admire la providence du bon Dieu qui ne nous a jamais laissé manquer de rien.  — Riche et heureuse, dit mademoiselle Margot en venant embrasser son frère sur le front, ne le suis-je pas ? Crois-tu que je ne prise pas cent fois à un plus haut prix le trésor de ton affection, mon bon frère, plus que toutes les richesses de la terre ? Nous avons un peu de mal, c’est vrai ; une vie assez peu enviée généralement, c’est encore vrai ; mais que nous importe ! nous ne vivons pas pour les indifférents, notre conscience est pure et notre cœur est aussi haut placé que celui du plus riche nabab de l’Inde ; un sage n’a-t-il pas dit : « La vertu est comme la fleur sur sa tige, le vent de l’orage peut bien la faire pencher quelquefois, mais elle se relève toujours ! »  En entendant les expressions de cette tendresse et les si douces paroles de ce cœur d’or, malgré moi je me sentis venir les larmes aux yeux et je me mis à pleurer comme un veau. Oh ! oh ! hi ! hi ! han ! han ! ouf ! ouf !  — Ah ! dis-je quand je pus parler, que ne suis-je empereur de Chine ou du Japon, comme je voudrais que vous ayez des équipages, des pâtisseries de toutes sortes et du raisiné tous les jours par-dessus le marché !  — Des équipages, n’en avons-nous pas ? dit Bilboquet en riant ; et notre voiture ? Et puis, n’avons-nous pas plus que cela, car, sur notre petit théâtre, ne sommes-nous pas des rois, des potentats, des héros, tout ce que nous voulons enfin ?  — Et puis, ajouta mademoiselle Margot, nous n’avons aucun souci de la bonne nourriture ; le raisiné, la pâtisrerie, les friandises, nous n’y pensons guère, nous préférons à tout cela un morceau de pain sec et une bonne conscience.  — Oui, dit Bilboquet, notre préoccupation la plus constante, c’est la crainte de mal faire et le désir de plaire au brave homme qui nous a recueillis avec tant de bonté.  — Tant mieux, mes amis, dis-je, si vous vous trouvez heureux, cela prouve en faveur de votre bon caractère ; pour moi, je ne puis m’empêcher de penser à la mère Michel, malgré son injustice à mon égard ; je ne me rappelle pas sans émotion le peu qu’elle a fait pour moi.  — Vous avez raison, dit mademoiselle Margot, il ne faut jamais oublier ceux qui ont été bons pour nous ; hélas ! nous, ajouta-t-elle avec tristesse, nous sommes orphelins.  — Ah ! dis-je, et moi aussi, j’ai perdu les auteurs de mes jours lorsque j’étais en bas âge.  — Tenez, dit Bilboquet, je vois que nous sommes logés à peu près à la même enseigne.  — Sauf, dis-je, que la famille des Gribouilles est fort nombreuse.  — Oui, dit en riant mademoiselle Margot, et peut-être bien plus nombreuse encore que vous ne le pensez.  — Eh bien, dit Bilboquet, si vous voulez, nous allons nous raconter notre histoire.  — Je le veux bien, dis-je, et pour vous montrer l’exemple, je vais commencer ; ce que je fis sur-le-champ.  Mes déconvenues et l’histoire de la queue du chat de ma tante réjouirent beaucoup mademoiselle Margot et son frère. Lorsque j’eus terminé, Bilboquet commença son histoire et celle de sa sœur.  Histoire de Bilboquet  Le père Thomas-Bilboquet-La petite Marie. 

 X  Histoire de Bilboquet et de sa sœur Margot, et comme quoi Jean Gribouille grandit entre la galette du cousin et les bons conseils de ses amis, et comme quoi Lustucru commence à sentir des remords.  Il y avait une fois un homme jeune encore que la nature avait doué d’un grand cœur, d’une belle intelligence et de quelques agréments physiques ; l’art l’avait servi tout aussi bien, car il avait reçu une forte et belle éducation. La fortune n’avait pas voulu rester en arrière de tous ces dons de la Providence et elle avait servi à souhait tous les désirs de cet homme !  Cet homme ! c’était notre père ! Notre père, jeune encore, avait rencontré de par le monde une charmante et sainte jeune fille, élevée sous l’aile de la plus digne des mères. Cette jeune fille n’avait pour toute richesse qu’un cœur d’or, une âme candide et virginale, un saint amour du devoir... Notre père, malgré son peu de fortune, l’aima de tout son cœur, et six mois après l’avoir rencontrée il était marié à cette si douce et si suave créature qui fut notre mère bénie et si aimée...  — Pauvre chère et sainte mère ! dit mademoiselle Margot, en essuyant une larme brûlante qui coulait le long de ses cils, je ne l’ai pas connue, moi.  — Je l’ai connue, moi ! dit Bilboquet, en poussant un profond soupir !... Mère chérie !... trésor du ciel descendu sur la terre ! que de larmes n’ai-je pas données à ta perte !...  Mon père, heureux comme il est rare de l’être sur cette terre, passait sa vie, si remplie de joie et de bonheur, entre les occupations que lui donnait la gestion d’une fortune assez considérable et les heures si vite écoulées de l’intimité avec sa compagne adorée. Je vins au monde, nouveau bonheur pour mon cher père, sa félicité était complète ; les jours se passaient entre ma mère et lui à discuter ce que je deviendrais lorsque je serais grand et à me couvrir de baisers en me passant des bras de l’un dans les bras de l’autre. Hélas ! que n’ont-ils duré plus longtemps ces jours heureux ! Ils en auraient joui, et toi, ma sœur chérie, tu en aurais goûté quelques parcelles.  Mais, hélas ! la Révolution et la maladie vinrent porter un coup terrible dans les affaires de mon père, et ce fut dans ce moment que tu naquis, toi, ma bonne petite sœur, et que la mort nous enlevait l’ange de notre foyer.  Notre père, peu préparé à de si dures épreuves, devint fou et ne tarda pas à succomber lui-même, nous laissant orphelins, sans parents, sans ressources, sans appui, sans personne pour prendre nos intérêts et pour disputer aux hommes de rapine les restes de notre patrimoine. Pendant quelques jours encore, on nous laissa tranquilles dans l’asile où nous avions vécu si heureux ; mais un matin des hommes sinistres vinrent vendre tout ce que contenait notre habitation et nous mirent dehors sans nous indiquer un refuge, sans même nous donner de quoi nous nourrir. J’avais onze ans, chère sœur, et toi, tu n’avais pas encore dix-huit mois !...  Que faire ? que devenir ? je t’avais chargée sur mes bras, j’entrai dans une église et je me mis à prier avec ferveur ! Pendant ce temps, tu t’étais endormie sur la chaise qui était près de moi, bonne sœur ; ta petite tête posée sur mon épaule, tu reposais comme l’ange du Seigneur au pied du trône de Dieu, lorsqu’une vilaine femme vint te réveiller en me demandant le prix de la chaise sur laquelle tu étais assise. Oh ! comme je lui jetai un regard de colère, à cette femme ! je ne sais si elle comprit la mauvaise action qu’elle venait de commettre, ou si la flamme de mes yeux lui fit peur ; mais elle se retira à reculons, sans oser renouveler sa demande ; tu venais de te réveiller, chère sœur, ton premier cri avait été : « J’ai faim !... »  Hélas ? que pouvais-je répondre à ce cri ? Je me tâtai ; je fouillai dans mes poches, je n’avais point d’argent !... alors, comprenant ma détresse et mon impuissance, un flot brûlant monta de ma gorge à mes yeux et des larmes de feu vinrent couler sur mes joues : « Frère, j’ai faim, » dis-tu encore de ta voix enfantine. « Petite sœur, dis-je, attends, Dieu bien sûr ne nous abandonnera pas ! Mais loin de te calmer, tu te mis à pleurer plus fort en répétant : « J’ai faim ! j’ai faim !... »  Alors un homme tout couvert de dorures, muni d’une grosse canne, vint vers nous et m’ordonna brutalement de t’emporter. Je regardai l’homme, comme j’avais regardé la méchante femme, et je te pris dans mes bras pour te conduire ailleurs ; une dame qui, sans doute, avait entendu tes cris de détresse, allongea le bras en passant près de moi et me glissa dans la main une pièce de monnaie. Une rougeur subite colora mon visage, une sueur froide parcourut tout mon corps ; je venais pour la première fois de ma vie de comprendre ce que c’était que l’aumône ! ma main tremblante laissa échapper la pièce de monnaie qui s’en alla rouler sur les dalles de l’église et je n’eus pas la force de me baisser pour la ramasser !..  En ce moment je vis un homme d’un certain âge déjà, que je n’avais pas remarqué jusqu’alors, agenouillé dans le coin le plus obscur du saint lieu ; cet homme se leva, chercha la pièce de monnaie, la ramassa et vint me la remettre d’un air simple et bon. Sa physionomie m’inspira je ne sais quelle sorte de sympathie ; car je lui dis :  — Oh ! monsieur ! ma petite sœur a faim, mais moi je me meurs de honte et de chagrin.  — Venez, mon ami, me dit cet homme, sortons d’ici ; vous me direz votre peine et peut-être pourrai-je vous consoler.  Nous sortîmes de l’église et nous nous arrêtâmes sous le portail. Là, assis sur les marches du temple, je racontai en pleurant à celui qui m’avait suivi la triste position dans laquelle je me trouvais.  L’homme auquel je venais de faire mes confidences réfléchit un moment, puis il dit doucement et avec tristesse : Dieu est grand et bon ; non il n’abandonne jamais ceux qui sont infortunés. Je suis bien pauvre, mais je remercie le Seigneur de me procurer en ce jour la faveur de partager mon pain et mon asile avec plus pauvre que moi. Viens, mon ami, me dit-il, en se levant et me prenant par la main, nous allons d’abord courir au plus pressé, nous allons faire manger de la soupe à la pauvre enfant qui pleure de besoin.  L’inconnu nous fit entrer dans un modeste restaurant, nous fit donner du potage, du pain et à boire, paya, et nous emmena avec lui ; une partie du chemin il te porta dans ses bras, chère petite sœur, car mes forces n’étaient pas à la hauteur de mon courage et de mon affection. Enfin, nous arrivâmes près d’une place entourée de maisons sordides, et pourtant cette place était tout proche du palais de nos souverains. Une voiture hermétiquement close était remisée dans un coin, le cheval était sans doute dans quelque écurie du voisinage. Le brave homme qui m’avait guidé jusque-là prit une clef dans sa poche, et ouvrit une espèce de trappe qui donnait accès dans un compartiment de la voiture ; ce compartiment formait une petite pièce assez propre.  — Vous n’habiterez pas un salon, mes pauvres enfants, dit le brave homme avec lequel nous étions ; mais encore vous aurez un asile, et un asile offert de bon cœur. Et aussitôt il tira de l’un des recoins de la voiture un matelas, puis un coussin de cuir. Le coussin de cuir, arrangé sur des chaises avec toutes sortes de soins, servit à poser ma chère petite sœur, qui s’était endormie. Puis, lorsque ma bonne sœur, bien couverte, bien arrangée, n’eut plus besoin de soins, mon guide me dit avec douceur :  — Mon enfant, voici un matelas qui n’est ni bien douillet ni bien large, mais il peut nous servir pour tous les deux ; tu es jeune, mais quand le malheur nous frappe on vieillit vite, et il faut que tu sois un homme fort avant le temps ordinaire ; nous reposerons ensemble sur ce matelas, et demain nous aviserons.  Je m’étendis tout habillé sur cette couche improvisée, après avoir adressé une fervente prière au Dieu tout-puissant, et je m’endormis.  Comme vous devez le penser, mon réveil ne fut ni bien gai ni bien agréable. Moi qui, jusque-là, avais été entouré de soins et de tout le luxe, et de toutes les douceurs que donnent les richesses, je me trouvais couché sur un pauvre grabat dans une espèce de boîte où l’on distinguait à peine les objets les plus proches. Il me semblait faire un rêve épouvantable..., lorsque tout à coup les pleurs de ma bonne Marie vinrent me faire comprendre la triste réalité ; je me levai tout aussitôt sur mes genoux, et, en allongeant les bras, j’atteignis ma chère sœur, à laquelle je donnai quelques caresses qui la consolèrent. En ce même moment, le brave homme qui nous avait donné asile se réveilla. Pendant un instant, il se frotta les yeux comme une personne qui cherche à se souvenir de quelque chose, puis il se mit à rire et dit : « Au fait, c’est vrai, je n’y pensais plus ! je suis père de famille ! » Il se souleva alors, tira un petit rideau et le jour pénétra dans la boîte où nous étions enfermés.  — Attendez, mes petits, dit le brave homme, attendez un instant, je vous avais oubliés, pauvres amis !... Les enfants, ajouta-t-il, en se parlant à lui-même, c’est comme les petits oiseaux du bon Dieu, il leur faut la becquée dès que le soleil se montre. Allons ! allons ! on s’habituera à la chose ; ça n’est pas ça qui est la mer à boire. Puis il s’arrêta et réfléchit. — « Toi, petit, me dit-il, il faut d’abord faire ta prière à Dieu, mon enfant ; la petite ne mourra pas pour attendre quelques minutes et les expressions de notre reconnaissance envers l’Etre suprême doivent partir de notre cœur et être instantanées. A genoux, mon enfant, et prions Dieu de bénir notre journée. » Et aussitôt le brave homme s’agenouilla près de moi et pria avec la plus grande ferveur.  Obéissant à cette voix qui m’enseignait le devoir par l’exemple, je m’agenouillai à mon tour et je priai avec toute l’onction possible.  Notre prière terminée, le digne homme avec lequel nous étions ouvrit l’espèce de porte qui donnait accès dans notre chambre à coucher, et en deux sauts il disparut et revint aussitôt avec du pain et une écuelle remplie de lait chaud.  — Fais manger ta petite sœur et mange aussi, dit le brave homme ; pendant ce temps-là je vais réparer quelques-uns de mes pantins qui sont avariés et nous causerons ensuite.  Je fis manger ma chère Marie, qui dévora presque tout le laitage ; pour moi, j’avais le cœur tellement gros, l’esprit si bouleversé, que je ne pus prendre ma nourriture. Dès que Marie eut mangé, je vis notre protecteur prendre un morceau de toile bien blanche et un vase rempli d’eau claire.  — Il faut vous débarbouiller, mes petits, me dit-il, — la propreté est la santé du corps, — comme la bonne conscience est la santé de l’âme.  Je commençai par faire la toilette de ma petite Marie, qui pleura bien un peu en sentant la fraîcheur de l’eau, mais qui finit par me donner de gros baisers et par jouer avec les boucles de mes cheveux.  — Ah çà ! mon enfant, me dit le brave homme avec lequel nous étions, dès que j’eus fini mes soins de propreté, tant à ma sœur qu’à moi-même, tu m’as raconté votre détresse, vos malheurs, et Dieu m’a inspiré l’intention de vous soulager selon la mesure de mes forces ; mais c’est que, vois-tu, mon garçon, tu n’es pas tombé ici chez un trésorier du roi Crésus ; non, il s’en faut de beaucoup que je roule sur des tas d’or. Pourtant, grâce à Dieu, à chaque jour suffit sa peine, et je vis sans trop de gêne, mettant quelquefois de côté quelques petites pièces de monnaie qui me servent à soulager plus malheureux que moi, quand le cas se présente. Aussi je bénis chaque jour la providence du bon Dieu qui me traite avec tant de bonté. C’est donc pour te dire, mon garçon, que si tu veux rester avec moi, toi et ta petite sœur, il faut envisager la position telle qu’elle est et ne pas se faire illusion. La vie que tu vas mener, sans être une vie de privations, ne sera pas sans avoir à fournir un labeur journalier. Selon ton âge et tes forces, tu m’aideras dans ma profession, tu te rendras utile tant que tu le pourras, voilà tout ce que je te demande ; quant à ta petite sœur, sans doute notre position va se trouver assez difficile ; nous serons, pour commencer, d’assez mauvaises nourrices, mais avec de la bonne volonté nous arriverons, nous l’élèverons. Toi, tu iras le matin à l’école, car je veux que tu continues les bonnes leçons que tu as déjà reçues ; l’après-midi, tu m’aideras à attirer et à satisfaire la pratique : cela te semblera dur d’abord ; mais, va, garçon, il n’y a pas de sot métier. Du moment où l’on se livre à un travail honnête et que l’on vit en paix avec sa conscience, les jours s’écoulent sans amertume et sans ennui. Depuis des annés déjà, j’ai adopté le genre de vie que je mène, et bien certainement je ne le changerais pas contre certaines positions bien enviées des ambitieux et de ceux qui font bon marché de l’honnêteté. A nous deux, nous élèverons la petite ; dès qu’elle sera un peu raisonnable, nous l’enverrons aussi à l’école, afin qu’elle apprenne tout ce que doit savoir une femme ; quand elle sera grande, eh bien ! comme tu seras avec elle, vous déciderez tous les deux si vous devez continuer à suivre mon état, ou si vous aimez mieux tenter la fortune dans d’autres conditions. Voyons, petit, cela te va-t-il ?  Le langage simple de cet homme, sa manière d’agir si généreuse, si humaine, m’attiraient vers lui, et, malgré un peu d’orgueil et de vanité, je n’eus besoin d’aucun effort pour lui répondre.  — J’accepte, dis-je, avec respect et reconnaissance votre généreuse hospitalité. Dieu vous a envoyé comme sa Providence. Que sa volonté soit faite ! je vous promets de faire tous mes efforts pour vous contenter.  A dater de ce jour, notre vie fut réglée comme le père Thomas me l’avait indiqué ; car l’homme généreux, qui gagnait à peine de quoi se suffire et qui prenait à sa charge deux enfants, c’était le digne père Thomas que vous connaissez maintenant.  Peu à peu je me rendis utile enfin ; j’en vins, par le désir que j’avais de rendre à notre bienfaiteur le bien qu’il nous faisait, j’en vins, dis-je, à faire la parade, et ma foi, je n’eus pas de honte de gagner ma vie et celle de ma chère petite sœur en amusant le public.  Le père Thomas, qui était heureux de me voir l’aider avec tant de zèle et qui nous aimait comme ses enfants, ne cessait de dire :  — Vois, petit, comme un bienfait n’est jamais perdu ; sans une bonne pensée qui m’est venue dans le cœur en te voyant si malheureux, je n’aurais pas l’immense joie de vous trouver toujours, toi et ta sœur, disposés à me porter aide et à me faire plaisir. Ah ! comme je bénis Dieu, qui m’a inspiré sans doute le désir de vous prendre avec moi, moi dont la vie était si triste et si solitaire ; aujourd’hui je me trouve heureux, bien heureux !  Que vous dirai-je de plus ? je voyais grandir ma chère sœur, qui avait pris la plus vive affection pour notre bon père Thomas ; dès qu’elle fut un peu grandelette, le bonhomme voulut lui choisir un état ; mais Marie décida elle-même qu’elle s’appellerait Margot, et qu’elle travaillerait avec nous, parce qu’elle ne voulait pas nous quitter. Le père Thomas eut quelque peine à se décider à laisser Marie avec nous ; mais pourtant il fut obligé de consentir, et depuis ce temps, nous menons une existence qui n’est point sans plaisirs et sans quelque peu de bonheur ; d’abord, pourvu que notre pain de chaque jour arrive, et que le soir venu nous nous retrouvions ensemble pour causer des événements de la journée, nous sommes toujours heureux.  — Et cela est vrai, dit mademoiselle Margot qui avait écouté son frère tout en rangeant et tout en donnant ses soins au petit ménage, et ma foi, je ne changerais pas mon sort, s’il fallait quitter mon bon frère et le cher père Thomas, contre celui d’une impératrice.  — Tant mieux, dis-je ; le bonheur est assez difficile à attraper, pour ne pas le garder précieusement lorsque l’on a pu le saisir.  Je vivais donc content près de ces bons cœurs ; le père Thomas, qui était bien le plus brave homme du monde, s’arrangeait assez bien avec le père Lustucru, malgré que celui-ci fût par moments un assez mauvais coucheur ; mais la vertu a ça de bon qu’elle déteint toujours un peu sur ceux qui s’y frottent ; quant à moi, je vivais dans la plus douce intimité avec Bilboquet et son excellente sœur qui, chaque jour, montrait de plus en plus toutes les qualités d’un bon cœur. Seulement le père Lustucru était assez souvent de mauvaise humeur.  — Gribouille, mon garçon, me disait-il alors, oui, je suis triste comme un bonnet de nuit, quand je pense à combien peu tiennent la fortune et le bonheur en ce monde ; sans la queue de ce chat qui me pèse sur la conscience, j’aurais hérité de la mère Michel. Gueux de chat, va ! Me voici devenu d’évêque meunier ; maintenant, que je me présente à la mère Michel, je serai reçu comme un chien dans un jeu de quilles ; non, — il ne faut jamais se mettre entre l’enclume et le marteau ;—qui casse les verres les paye ; — c’est vrai, mais n’est-ce pas assez déjà d’avoir vu mon établissement et mes projets d’avenir renversés ?... Et si cela continue, je suis un homme toisé ;—tant va la cruche à l’eau, qu’à la fin elle se casse ;—j’ai beau faire contre mauvaise fortune bon cœur, je n’en suis pas moins rayé des papiers de ma chère cousine ! La vieille folle ! se vexer pour la queue d’un chat ! Hélas ! le vin est tiré, il faut le boire ; et ma foi, j’ai beau me torturer l’esprit, c’est comme si je disais bonnet blanc ou blanc bonnet, je ne trouve rien pour me consoler.  — Ah ! mais, cousin Lustucru, lui disais-je à mon tour, pourquoi vous mettre martel en tête, maintenant qu’il n’y a plus de remède ? Vous vous rendrez malade, et voilà tout ce que vous gagnerez.  — Tais-toi, sans cœur, me disait Lustucru ; toi tu t’en moques, je t’ai fait une position sociale superbe ; mais va, va, tout ce qui brille n’est pas or, et ce qui vient de la flûte s’en retourne par le tambour ; tu crois que la belle plume fait le bel oiseau, tu te crois un phénix, parce que tu es devenu assez fort sur la confection des galettes, eh bien ! non, mon garçon, je ne donnerai jamais de verges pour me fouetter, tu n’auras ma boutique et mon tablier qu’à ma mort ; tant pis pour toi, si cela te contrarie, car je compte te faire attendre longtemps.  Puis le bonhomme s’arrêtait pour reprendre haleine ; alors, il rentrait dans son bon sens et me disait :  — Ah ! Gribouille ! mon ami ! j’ai tort, oui ; car il est vrai de dire qu’on prend plus de mouches avec du miel qu’avec du vinaigre ; et puis, tu n’es pas un criminel, après tout ; c’est moi, au contraire, qui ai voulu te faire avaler la queue du chat de ta tante ; eh bien ! ne m’en veux pas ! Ah ! si j’avais seulement ma part de l’héritage ! ah ! mais compter là-dessus, c’est vouloir prendre la lune avec les dents, et il ne faut pas y voir plus loin que le bout de son nez pour comprendre que la mère Michel ne me pardonnera jamais !...  Au fait, n’en parlons plus et restons bons amis.  Le Rêve de Lustucru.  Mariage de Gribouille. 

 XI  Comme quoi Lustucru songe qu’il voit la mère Michel déposer un testament en sa faveur sur un plat d’argent, et comme quoi il aperçoit trois affreux chats grignoter la précieuse donation en dansant une danse échevelée, tandis qu’un quatrième matou joue sur sa queue, changée en trompette, l’air : Tu ne l’auras pas, Nicolas, et comme quoi, lorsque les abominables chats eurent entièrement avalé le testament, le matou musicien joue sur son instrument : Va-t’en voir s’ils viennent, Jean. — Réveil et désespoir de Lustucru, et comme quoi l’arrivée d’une lettre peut changer bien des idées.  Impressionné par les démonstrations du brave homme, je me levai aussitôt, et je courus à son secours.  — Qu’avez-vous ? lui dis-je ; êtes-vous pris de colliques, ou bien tous les rats de rétablissement sont-ils allés vous mordre dans votre lit pendant votre sommeil ?  — Non, petit ; non, ça n’est rien de tout cela ; ah ! ah ! c’est bien plus affreux ! ah ! ah ! quel cauchemar !... ah !  — Voulez-vous de l’eau de mélisse, ou voulez-vous que je vous frotte l’estomac avec un balai de chiendent, comme le jour où vous avalâtes en colère douze tourtes aux prunes que vous n’aviez pas pu vendre ?  — Reste tranquille, Gribouille, et je vais te raconter la cause de mon effroi ; tu verras s’il n’y a pas de quoi porter le trouble dans le cerveau le mieux conformé.  Imagine-toi, mon ami, que je viens d’avoir le songe le plus prodigieux et le plus difficile à expliquer qu’il soit possible d’imaginer ; je viens de rêver tout à l’heure que j’étais gentiment étendu dans un moelleux fauteuil, le dos au feu, le ventre à table, comme un bon rentier, lorsque tout à coup, je vis la porte de la pièce où j’étais s’ouvrir, et la mère Michel chargée d’un sac volumineux entrer avec un air sinistre. Après m’avoir considéré d’une façon indescriptible, elle s’assit devant moi, de l’autre côté de la table, me fixa de ses prunelles enflammées, me lançant des regards effroyables ; puis, tout à coup, sans cesser de me dévorer des yeux, elle tira du sac qu’elle tenait sur ses genoux un affreux chat que j’aurais peut-être pu reconnaître, mais cet animal n’avait plus de tête ; tu comprends, il avait fallu faire disparaître la tête de cette bête, pour la servir pour une autre ; elle posa délicatement le minet sur la table et le fit asseoir sur son derrière. J’étais atterré. Ma mémoire me fournissait le souvenir de la décapitation de certain matou, dont j’avais fait un lièvre pour toutes mes pratiques ; enfin, passons. Une fois ce chat assis et bien posé devant moi, la mère Michel tira un second chat dans le même état, puis un troisième qu’elle établit sur la table dans la même position que les premiers. Ces trois angoras avaient un aspect qui me figeait le sang dans les veines. Oui, je les reconnaissais pour de vieilles pratiques, ou plutôt pour les avoir servis sans chef à des pratiques affamées, et peu scrupuleuses sur l’authenticité de la nationalité de la bête servant à constituer un ragoût quelconque. Enfin, la cousine tira du sac un quatrième chat : il avait une tête celui-là ! mais il n’avait pas de queue ! Oh ! pour le coup, je reconnus le minet. Pas moyen de me faire d’illusions sur son compte, c’était bien certainement le chat... tu sais !... celui dont tu n’as pas voulu avaler !... Ah ! Gribouille !  J’étais resté abasourdi, ne pouvant ni bouger, ni détourner ma vue de ce spectacle qui me faisait un mal affreux ; la mère Michel me regarda avec des yeux plus flamboyants encore ; puis elle rouvrit son sac, en tira trois têtes de chats qu’elle recolla sur les troncs des trois minets décapités qui étaient assis devant moi sur la table. Enfin elle saisit encore dans son sac du bout des doigts et avec de grandes précautions une queue que je ne reconnus que trop bien, hélas ! Ensuite, elle retira de nouveau de son sac un surperbe plat d’argent qu’elle posa au milieu des matous ; alors elle prit dans son sein un parchemin qu’elle y tenait caché, et elle déposa ce parchemin tout déplié sur le plat d’argent ; sur ce parchemin, je pus lire en toutes lettres, car dans mon rêve je savais lire :  « Ceci est mon testament :  « Je lègue et je donne tout ce que je possède à Pierre Lustucru, mon cousin, que j’institue par le présent mon légataire universel, à la seule condition d’entretenir avec le plus grand soin sa vie durant mon chat Beaupoil, de lui tremper au moins deux soupes par jour, et de lui servir comme entremets une portion raisonnable de mou ; plus, de fournir à mon neveu Jean Gribouille, que l’on dit être un malin, une certaine quantité de noyaux de cerises, à cette fin qu’il puisse s’en servir pour confectionner de la liqueur dont il pourra faire le commerce et tirer un gros lucre, s’il est assez adroit pour faire croire que des vessies sont des lanternes, et que le jus de noyaux de cerises est la panacée universelle.—En foi de quoi je signe,  « DOROTHÉE GRIBOUILLE,  « femme unique et complète de défunt Arthur Michel, « fortement avarié de son vivant. »  Au moment où j’allais essayer de me relever pour aller me jeter aux genoux de la mère Michel, afin de lui témoigner ma satisfaction, je vis le quatrième chat, tu sais ?... celui dont tu n’as pas voulu avaler l’extrémité inférieure, se reculer et s’asseoir sur son derrière, prendre le bout de son individu que la cousine lui avait livré avec tant de cérémonie, et qui, je ne sais trop comment, s’était changé en une trompette des plus retentissantes, et se mettre à jouer une fanfare des plus bruyantes sur l’air : Tu ne l’auras pas, Nicolas ! Puis, j’aperçus les trois chats auxquels la cousine avait remis une tête, s’emparer du testament, le grignoter chacun par un bout, le déchirer méchamment pour en avoir chacun un morceau, qu’ils se mirent à avaler en se livrant en ma présence à une danse des plus échevelées.  — Arrêtez ! arrêtez ! malheureux ! voulus-je crier.  Désir superflu !... mes lèvres restèrent closes ; j’étais collé sur mon siége sans pouvoir bouger.  Ah ! Gribouille ! comprends-tu mon martyre ? Voir détruire en ma présence ce précieux testament, sans pouvoir m’y opposer. Ah ! je souffrais, vois-tu, d’une manière effroyable !  Lorsque les chats eurent fini leur œuvre de destruction, l’affreux matou musicien se mit à jouer sur sa funeste queue, changée en instrument de musique, l’air : Va-t’en voir s’ils viennent Jean, va-t’en voir s’ils viennent.  La mère Michel me jeta un regard horrible, puis tout disparut. C’est à ce moment que je me suis réveillé, et que je me suis mis à crier, comme tu l’as entendu.  — Ah ! Gribouille ! qu’est-ce que cela veut dire ?  — Ma foi, cousin, dis-je, quel dommage que je ne sois pas Joseph ! si je l’étais, bien sûr que j’essayerais de déchiffrer votre songe, rien que pour savoir pourquoi ma tante Michel vous est apparue en compagnie de ses chats fricassés par vous, et livrés aux sauvages appétits de vos pratiques, il y a beaux jours déjà ; car, pour ce qui est de la perte du testament, ma foi, comme je n’y récoltais que des noyaux de cerises et que je n’avais rien à y perdre, je m’en bats l’œil.  — Mais moi, malheureux, dit Lustucru en s’arrachant les cheveux, mais moi ? Si ce rêve était par hasard une réalité, je serais capable de me passer une cravate de chanvre autour du col et de me lancer dans le vide de désespoir. Ah ! affreux chats !  — Faut être de bon compte, cousin Lustucru ; les minets de ma tante, que vous avez livrés à la dent carnassière de vos pratiques, n’ont pas déjà tant eu à se louer de vos procédés.  — Tais-toi, Gribouille, tais-toi ; c’est l’occasion qui fait le larron ; sans la facilité de débiter ma marchandise, je n’aurais pas récidivé, car, vrai de vrai, la mort du premier chat m’avait impressionné. Ah ! le pauvre cher ami ! car il s’appelait cher ami, celui-là, la cousine avait toujours des petits noms à leur donner à ses favoris. Ah ! quel cri il a poussé, le cher ami, lorsque je m’en suis emparé et que... ah !  — Môssieu Gribouille ! môssieu Gribouille, — cria en ce moment de toute sa force la portière, depuis le rez-de-chaussée. — Incontinent je mis le nez à la tabatière, car notre fenêtre se nommait ainsi.  — Que voulez-vous ? criai-je à mon tour de ma voix la plus éclatante.  — C’est une lettre fort lourde, répondit la portière, qui vient de la Bouille ; c’est douze sous.  — Ah ! la la ! dis-je, douze sous... J’étais fourni de monnaie comme une grive de bas de soie.  — Tiens, voilà douze sous, me dit le cousin Lustucru, va chercher ta lettre, il faut voir.  — Oui, mais si c’est quelque malin de la Bouille qui m’écrit quelque niaiserie, dis-je, vos douze sous seront rincés. Si je demandais qu’on me dise ce qui est dans la lettre avant de payer ? Hein ! n’est-ce pas ? Au moins, s’il n’y a rien de précieux dans la missive, je dirai au facteur que je ne connais pas le Gribouille auquel sa lettre est adressée.  — Fin contre fin, dit le père Lustucru, qui brûlait comme sur des charbons ardents, fait de mauvaise doublure ; le facteur t’enverra promener, emportera ta lettre, et, votre serviteur ! nous ne saurons rien ! Eh ! si par hasard la mère Michel était trépassée, et que ce soit le testament auquel j’ai rêvé cette nuit, qui se trouve dans cette lettre. Ah ! Gribouille, tu n’as pas encore dégringolé les escaliers, butor... Descends donc vite, et remonte encore plus vite.  Sans en entendre davantage, je pris mes jambes à mon cou et je descendis rapidement.  Moyennant mes soixante centimes, la portière me livra une lettre assez volumineuse que je remontai aussitôt triomphalement. 

 XII  Comme quoi il est toujours fâcheux d’avoir fait l’école buissonnière, et comme quoi, lorsqu’on n’a pas voulu apprendre à lire, l’on est obligé d’attendre le bon plaisir des autres pour savoir ce que contient une lettre. — Comme quoi l’ami Bilboquet lit pour ceux qui ne savent pas lire, et comme quoi le notaire Renardeau annonce à Gribouille que sa tante Michel l’a institué son légataire universel. — Comme quoi Lustucru manque de devenir fou en apprenant cette nouvelle, et comme quoi on peut être un Gribouille et avoir un bon cœur. — Comme quoi Jean satisfait tout le monde, même mademoiselle Margot, dont il a fait madame Gribouille.  — Dame ! dis-je, je le dirais bien tout à l’heure sans un petit inconvénient. —Un inconvénient ! dit Lustucru, et lequel donc ?  — Mais c’est tout simplement que je lirais très-bien cette lettre, si...  — Tu lirais bien la lettre si, si quoi ? explique-toi donc bien vite ! malheureux !  — Si je savais lire.  — Ah ! dit Lustucru, en voilà une tuile !... Comment, tu ne sais pas lire ! pas même déchiffrer un méchant bout de papier de rien du tout !... mais à quoi donc a servi de t’envoyer à l’école, infortuné ?...  — A quoi ça a servi de m’envoyer à l’école ! Dame, ça a servi à m’aller promener dans les bois.  — Te promener dans les bois ! dit le cousin Lustucru d’un air désespéré, tu mériterais... Je ne sais vraiment pas ce que tu mériterais ! si je pouvais déchiffrer l’écriture encore ! Ah ! la la ! je ne saurai rien de rien ! et pourtant je sens qu’il doit y avoir quelque chose de grave dans cette lettre.  — Mais vous, cousin Lustucru, dis-je à mon tour, à quoi donc avez-vous passé le temps de votre jeunesse, puisque ?...  — Ah ! tais-toi Gribouille ! tais-toi ! tu me fais suer des épingles. Ah ! trouve un moyen de savoir ce que contient la lettre, et j’oublie que tu as peu étudié.  — Attendez, cousin, dis-je, je vais aller chercher Bilboquet, celui-là nous lira tout ce que nous voudrons.  — Presse-toi alors, dit Lustucru, car je me sens mourir à petit feu.  Un instant après, j’étais de retour avec mon ami Bilboquet, qui rompait aussitôt le cachet d’une première enveloppe, car il y avait une première missive dans laquelle une autre lettre cachetée était renfermée. Voici ce que contient la première lettre, dit Bilboquet, écoutez :  — Écoutons, dit Lustucru, il me semble que mes oreilles ne seront jamais assez grandes, écoutons.  — Je commence, dit Bilboquet.  — Je voudrais que ce soit le commencement de la fin, dit Lustucru, car je grille de savoir ce que contient cette lettre.  — Alors laissez-moi lire et ne m’interrompez plus, dit Bilboquet, je commence :  « Monsieur,  « Voici bientôt six mois que feu madame votre tante est passée de vie à trépas ; c’est avec plaisir que nous vous aurions appris cette triste nouvelle, si nous avions pu connaître votre adresse ; mais, malgré une foule de démarches, fort dispendieuses, nous serions restés longtemps encore dans l’ignorance de votre domicile sans un malin de la Bouille qui vous a reconnu, exploitant la galette nationale en compagnie d’un sieur Lustucru dont l’autorité cherche la trace. »  — Ah ! je suis perdu, dit le cousin bouleversé à ce début. Ah ! c’en est fait de moi ! ah ! où vais-je me cacher ?... Mais voyons s’il est question du testament de la mère Michel. Ah ! si encore ! ah si ! ah mais !... Continuez, jeune homme, je suis dans un court-bouillon de vitriol ! Allez, allez. Ça me galope dans le dos, comme une diligence lancée à fond de train. Ah !  « Sur les renseignements fournis à la justice par le susdit particulier, je vous fais parvenir ci-incluse une lettre de votre chère tante à votre adresse. Ah ! mon cher monsieur, c’était une bien digne femme, allez, que la défunte ; outre qu’elle laisse pas mal d’argent monnayé, elle laisse aussi un chat des plus apprivoisés qui n’a pour toute disgrâce dans l’élégance de sa personne que d’être privé de la plus moelleuse partie de son individu. Ce chat, comme le Chat botté, est destiné à faire la fortune de celui qui le possédera. »  — Il doit m’appartenir, dit Lustucru ; oui, ce chat qui doit enrichir son maître me revient en bonne justice ; j’en ai une partie, le reste doit être ma propriété, sans conteste. Je le veux, je le réclame ; c’est mon droit.  — Mais, pourquoi faire, cousin ? dis-je : est-ce que vous auriez l’indigne intention de le servir à des anthropophages, comme ses prédécesseurs ou comme la plus délicate partie de son individu ?  — Gribouille !... dit Lustucru, devenu ponceau de fureur, Gribouille ! si tu oublies mes bienfaits, tu es, ma foi ! un pas grand’chose, je ne te dis que ça.  — Mais laissez-moi finir, dit Bilboquet, sans cela vous ne saurez rien de rien.  — C’est juste, dit Lustucru, silence alors, je jette ma langue aux chiens, que tout le monde en fasse autant !...  « Donc, cher monsieur Gribouille, je vous envoie la lettre de votre tante, qui vous intruira bien mieux que je ne pourrais le faire moi-même de ses intentions, et je prie Dieu qu’il vous ait en sa sainte garde, et je me recommande à vous, pour la liquidation des petites affaires de la succession, sans préjudice des petits frais et déboursés que j’ai déjà faits dans l’intérêt de la chose et dans le vôtre.  « Votre serviteur,  « RENARDEAU, notaire. »  — Maintenant, dit Bilboquet, voici la seconde épître ; elle est écrite sous la dictée de madame veuve Michel de son vivant.  — Ah ! voyons, voyons, dit Lustucru, se tortillant d’impatience comme un serpent à sonnettes auquel l’on aurait fait prendre une prise de tabac, je suis tout oreilles.  « Mon cher neveu,  « Comme la vertu doit toujours être récompensée et le crime puni. »  — Ah ! dit Lustucru, ah ! la petite mort me travaille la plante des pieds. Ah !...  — Laissez-moi donc continuer, dit Bilboquet.  « ...Et le crime puni, je te recommande mon chat Beaupoil, et, pour te prouver combien je regrette de t’avoir soupçonné d’être un cannibale, un anthropophage, je te laisse tout ce que je possède, y compris mon pauvre minet Beaupoil. Ah ! Gribouille ! si tu pouvais donc lui rendre ce qu’il a perdu. Ah ! »  — Impossible, dit Lustucru, en s’arrachant une poignée de cheveux, la police a tout saisi.  — Quoi donc ? dit Bilboquet.  — Quoi ? mais ce qu’il a perdu, ce minet si choyé, c’est sa queue, son affreuse queue, qui me poursuit jusque dans mon sommeil. Ah !...  — Mais non, dit Bilboquet, c’est de sa maîtresse dont il est question, pas d’autre chose.  — Continuez alors, dit Lustucru, je bous de connaître la finale ; je veux savoir si je suis rasé entièrement. Ah ! affreuse passion des civets et des gibelottes aux petits oignons ! Ah ! tu as détruit mon avenir.  —Laissez-moi donc continuer, dit Bilboquet.  « Pauvre minet ! je l’aimais tant !... Il m’aimait tant !... nous nous aimions tant !... et il était si bon ! »  — Bon, je n’ai pas pu en juger beaucoup, dit Lustucru, la portion était trop restreinte ; mais ses prédécesseurs, ah ! oui ! ils étaient bons, gras à lard, blancs, fins, délicats, ah ! quelles félicitations j’ai reçues des pratiques lorsque... Ah ! malheureux que je suis ! je me condamne moi-même !... Voyons la suite.  « Oui, mon cher neveu, après t’avoir chassé de ma présence pour un crime qui n’était pas de ton fait, mais bien le crime d’un affreux scélérat que j’ai maudit, et qui ne réussira jamais à se laver... »  — Je me lave pourtant très-bien quelquefois, dit Lustucru ; l’été, s’entend, car l’hiver, c’est différent. Dame ! l’eau est si froide quand il gèle !  — Mais, laissez-moi continuer, dit Bilboquet.  — Allez, allez, jeune homme, dit Lustucru ; je commence à pressentir mon infortune ; oui, je suis rincé.  « J’ai fait un retour sur moi-même, et j’ai déposé un testament chez mon notaire, qui contient mes dernières volontés, et par lequel je t’institue mon légataire universel, à condition que tu feras à mon minet un sort digne de ses bonnes qualités, et des six cents livres de rente que je lui laisse... »  — Il y a six cents livres de rente, dit Lustucru ; ah ! mais on peut vivre en rentier avec ça à la Bouille.  —Mais laissez-moi continuer, dit Bilboquet.  « .... Sa vie durant et dont tu auras la nue-propriété, moyennant qu’à la mort du cher objet, il sera dressé un acte constatant qu’il est mort de sa belle mort, et qu’il a toujours été soigné selon son mérite et sa fortune. Quant au traître Lustucru, son compte est réglé, il est toisé... »  — Ah ! dit Lustucru, avec un geste de désespoir, voilà ! voilà le terrible coup auquel je m’attendais, ah ! mère Michel, ah !...  — Mais laissez-moi donc finir.  « Je ne lui laisse pas une obole et je lui souhaite d’être forcé, par la famine, de poursuivre lui-même les rats et les souris pour assouvir ses appétits désordonnés de chair fraîche, le cannibale !...  « Je te donne ma bénédiction accompagnée de Beaupoil.  « DOROTHÉE GRIBOUILLE,  « femme de défunt Arthur Michel. »  Par un post-scriptum, la mère Michel avait ajouté :  « Mon avoir peut se monter à quarante mille livres. »  — Quarante mille livres, dit Lustucru ; mais on est millionnaire avec ça, on peut acheter une ferme au Val de la Haye, ou à Criquetot, ou faire le commerce des bêtes à Routot, car il n’en manque pas dans le pays. Ah ! c’est moi qui ne serais pas embarrassé, si c’était à moi tout seul la succession ; je dis pour moi tout seul, ajouta Lustucru, parce que je ne renonce pas à mes droits, non ; je plaiderai, je ferai des procès, et, bien sûr qu’il y aura moyen de découvrir quelque petite nullité, quelques vices de forme dans le testament. Ah ! des procès ! ça me va, ça me plaît, ça m’amuse. Ah ! on n’est pas né à la Bouille pour rien. Ah ! Gribouille ! tu as beau être un malin, un finaud, tu vas voir comme je men vais te manipuler une procédure ! D’abord tout le monde naît procureur dans le pays, tout particulier sachant lire a toujours dans sa poche au moins trois codes, et un solide bout de fil de lin, on ne sait pas ce qui peut arriver ! Ah ! dame, oui, les Gribouilles se sont tous ruinés à ce jeu-là, c’est vrai ! mais c’est égal, je veux faire casser le testament.  — Mais s’il est valable et régulier, dit Bilboquet ?  — Ça ne fait rien, dit Lustucru, les juges peuvent se tromper, ça s’est vu plus d’une fois ; oui, je tenterai l’assignation. Ah ! Gribouille ! tu deviens mon ennemi ; à dater de ce jour tu ne fais plus partie de mon exploitation de galette ; il faut que tu vives de tes croûtes. Ah ! ah ! mon gaillard, allons-nous en faire barbouiller du papier timbré ! je sui s décidé à y manger ma galette et même mon fourneau, ma table, tout, jusqu’à ma chemise. Ah !  Et le père Lustucru était vraiment dans un véritable accès de folie, s’arrachant les cheveux, frappant des coups de poing sur les meubles, et répétant à chaque moment :  — Ah ! l’affreux rêve ! C’était un avertissement. Ah ! Beaupoil ! pourquoi ne t’ai-je pas coupé la queue au beau milieu des reins ! je t’aurais fricassé, et alors, ni vu ni connu, et le lendemain personne bien sûr ne t’aurait retrouvé ! Ah !  Sur ces entrefaites arriva le père Thomas, accompagné de mademoiselle Margot.  — Qu’est-ce qu’il y a donc ? dit-il, en voyant le désespoir de Lustucru.  — Il y a, il y a, dit Lustucru, que, pour une misère de queue de chat, je suis déshérité, ruiné, déshonoré, perdu.  — Comment cela, dit le père Thomas ?  — Oh ! c’est tout une histoire, dis-je ; plus tard je vous raconterai cela, mais pour le moment il s’agit de calmer le cousin.  — Le calmer, dit Bilboquet, ça n’est pas facile ; il s’excite lui-même de plus en plus, et il est capable d’en attraper un coup de sang !  — Si on le saignait des quatre membres, dis-je à bonne intention, cela ne le soulagerait-il pas un peu ?  — Me saigner des quatre membres !... dit Lustucru devenu blême ! Ah ! je forme opposition, et il sauta sur le grand couteau qui lui servait à couper sa pâte, qu’il se mit à brandir d’un air féroce. Ah ! vous voulez ma mort ! Ah ! vous parlez de me saigner des quatre membres comme si j’étais un simple lapin de garenne ou un chat inconnu, et puis ensuite vous me désosseriez bien sûr, vous me mangeriez, c’est certain ; mais je vous le défends ! et le premier qui avance peut compter d’être décousu par le milieu du ventre, ni plus ni moins qu’un cantaloup. Et il brandit son grand coutelas au-dessus de sa tête en lançant des regards flamboyants.  — Mais, cousin ! calmez-vous, dis-je ? Voyons, causons raison, je ne suis pas si noir que j’en ai l’air, je vous respecte, je vous aime ; comment pouvez-vous croire que j’ai l’intention de vous faire du mal ?  — Oui, mais l’héritage ! l’héritage ! tu l’aimes bien mieux que moi !  — Mais non ! cousin ; écoutez-moi, vous allez voir que mes intentions sont bonnes.  — Ah ! ! les intentions ! les intentions ! dit Lustucru avec un geste de désespoir ; dans ma jeunesse, moi qui te parle, j’ai eu l’intention d’apprendre à lire, de m’instruire, brrr... le premier motif de distraction mettait mes intentions à néant, et je suis resté ignorant comme l’âne de Jean Chauvin. Plus tard, j’ai eu l’intention de rattraper le temps perdu, brrr... les heures m’ont semblé trop courtes pour le plaisir. Plus tard encore, j’ai eu la bonne intention de travailler sérieusement pour gagner honorablement ma vie ! brrr ! ! le pli était pris, les camarades venaient me faire honte de mes bonnes intentions, et je me laissais entraîner, et, ma foi, avec toutes sortes de bonnes intentions, j’ai fini par devenir un pas grand’ chose. Enfin, les années sont venues, il a bien fallu s’amender, j’ai voulu tenter la fortune des affaires avec l’intention de réussir, le sens moral s’était un peu obstrué, comme m’a représenté un jour un savant qui mangeait un chat pour un lapin. Et moi, qui croyais ne commettre qu’une fraude en servant un matou en guise de lièvre, tout d’un coup je me suis réveillé avec une mauvaise affaire sur les bras, ma simple malice s’était tournée en délit, et même en crime aux yeux de la justice, et, ma foi, il a fallu déguerpir, malgré mes intentions de rester cuisinier-restaurateur, et vertueux ! Ah ! qu’il avait raison de dire que l’enfer est pavé de bonnes intentions, le sage homme qui a écrit cette belle vérité. Mais, au fait, voyons tes intentions, Gribouille, voyons-les ; et puis après, nous verrons.  — Eh ! oui donc ! dit le père Thomas ; voyons, en bons camarades, si cela peut s’arranger.  — S’arranger ! s’arranger ! encore si j’avais seulement hérité du chat Beaupoil ! Mais, néant sur toute la ligne... Je t’écoute, Gribouille.  — Dame, cousin, j’attends que vous ayez fini pour commencer. D’abord, je hais les procès et les maladies, parce que j’ai toujours entendu dire à feu la mère Michel : Dieu te garde, mon enfani, d’un et cœtera de notaire ou de procureur, ou d’un quiproquo d’apothicaire ! — N’envie jamais le bien d’autrui, — il n’est si petit métier qui ne nourrisse son homme,—à chaque oiseau son nid semble le plus beau, — ne cherche pas une paille dans l’œil de ton voisin, dans la crainte de te reconnaître une poutre dans le tien, — à tout péché miséricorde. Rappelle-toi, disait la mère Michel, que la plante la plus nécessaire à l’homme, c’est la plante des pieds, c’est ce dont il a le plus besoin pour son travail ; tous les Gribouilles sont de la même famille, ils doivent donc s’entr’aider. C’est pourquoi, en voyant la manière dont ma chère tante me traite, j’ai eu l’intention de faire toutes sortes d’heureux. D’abord, je me suis dit que quarante mille livres, c’était un gros denier, et qu’il y avait suffisance, avec ce capital, pour donner du bonheur à tout le monde ; voilà donc le fond de ma pensée. Aussi bien, nous sommes là réunis, ni hommes, ni femmes, tous bons enfants ; eh bien, pour commencer, je voudrais qu’avec l’héritage nous achetions une ferme, pour y vivre tous ensemble ; nous pourrions y trouver notre satisfaction et notre profit. D’abord, le cousin Lustucru serait chargé de veiller au bon entretien du sire de Beaupoil.  — Ah ! dit Lustucru, à quoi penses-tu, Gribouille ? mons Beaupoil me reprocherait jour et nuit l’accident dont je suis l’auteur, tu sais ?  — Non, cousin, non, au contraire ; ça serait un moyen pour vous de racheter vos remords, en lui rendant la vie douce et facile, à cette bête !  — C’est une idée ça, dit Lustucru. Oui, je me dévoue, mais à une condition, que je n’aurai rien à envier au chat en fait de nourriture et de bons traitements.  — C’est entendu ; ensuite, le père Thomas, que je me suis habitué à aimer et à respecter, viendrait avec sa voiture et son cheval habiter la ferme.  Eh bien ! eh bien ! dit mademoiselle Margot aux y eux de laquelle l’on vit perler une larme.  — Attendez, dis-je, attendez ! si ça pouvait s’arranger comme je le désire ! ah ! le Grand Turc ne serait pas mon parrain ! Je continue : Le père Thomas serait le conseil de la ferme ; puis, Bilboquet et moi, nous travaillerions dans les champs, dans les granges, dans le piloir aux jours d’automne, où il faudrait faire du cidre. Bilboquet irait au marché, car, ils ont beau dire que rien n’est malin comme Gribouille, les rusés paysans du pays m’en revendraient encore. Bilboquet n’est pas si malin que tous les Gribouilles, lui, mais, à mon avis, il a plus de bon sens.  — Eh moi donc ! dit encore mademoiselle Margot.  — Ah ! ah ! ah ! voilà où la langue me devient fourchue, dis-je, oui, vrai, ça ne veut plus fonctionner dans ma gorge ; pourtant, faut pas rester en route au plus bel endroit du chemin. Voyons, voyons ! devinez votre place à la ferme, dis-je à mademoiselle Margot ?  — Ah ! j’y serai donc aussi ? dit la jeune fille avec un bon sourire.  — Je le crois bien que vous y serez, et à la meilleure place encore ; mais, si... mais, là... mais, donc... Ah !...  — Ça n’est pas une position ça, dit le père Thomas, qui commençait à rire sous cape de mon embarras.  — Dame, ça serait pourtant la meilleure, dis-je tout troublé.  — Laquelle, Gribouille, laquelle ? dit le père Lustucru, qui s’était assis après avoir quitté le grand coutelas avec lequel il voulait nous pourfendre un instant auparavant.  — Laquelle, laquelle ? Eh bien ! mais, celle de... de... de...  — De quoi ? dit le père Thomas, qui se frottait les mains en voyant mon trouble.  — Pardine, dit Lustucru en se donnant un grand coup de poing sur le nez ; pardine, il a raison, sac à papier ! Gribouille, tu peux dire que tu es né coiffé, et que tu en as une fameuse d’idée, et une chance ! Ah ! la la. Il n’y a qu’un Gribouille pour avoir de ces chances—là !  — Mais quoi donc ? dit Bilboquet.  — C’est simple comme bonjour, dit Lustucru ; à moins que ça ne déplaise à mademoiselle Margot. Gribouille grille de l’envie de faire de notre chère demoiselle la maîtresse de la ferme ; comme cela, il n’y aurait rien de changé, nous resterions tous ensemble ; seulement, mademoiselle Margot s’appellerait madame Gribouille. Ah ! Gribouille, si j’avais seulement quarante ans de moins sur la tête, je t’aurais fait un procès, mon cher, pour que notre gentille camarade s’appelât madame Lustucru ; mais, maintenant, je suis comme les vieux chevaux, me voilà hors d’âge et fourbu. Aussi, je me contente de te donner mon assentiment et ma bénédiction.  — Voyons, dit le père Thomas, qui était le plus raisonnable et le plus conciliant des hommes, jusqu’ici, nous voilà tous à peu près d’accord, Bilboquet n’a rien dit, et qui ne dit mot consent. Il n’y a donc plus que Margot qui ait à se prononcer.  — Moi, dit mademoiselle Margot devenue toute rouge et qui se jouait avec une mèche de ses longs cheveux bruns, l’on ne m’a encore rien proposé ; le père Lustucru a bien dit que, si... que, donc... ; mais M. Gribouille n’a rien déclaré, lui.  — Ah ! mademoiselle Margot, dis-je, je déclare, j’approuve, je demande à mains jointes que vous acceptiez tout l’héritage y compris le chat, Lustucru et tout le reste, et moi comme votre mari par-dessus le marché.  — Père Thomas ! frère ! dit mademoiselle Margot un peu émue, que me conseillez-vous ?  — Mon enfant, dit le père Thomas, consulte ton cœur d’abord, et puis après nous serons de ton avis.  — Et toi, frère ? dit la jeune fille en prenant la main de son frère.  — Eh bien, franchement, dit Bilboquet, Gribouille est une bonne pâte d’homme. S’il n’a pas inventé la poudre ni les ballons, il n’en a pas moins un cœur d’or, je serais heureux d’être son frère.  — Eh bien, dit mademoiselle Margot, puisque mon bon père Thomas et mon excellent frère m’approuvent, j’accepte le cœur et la main de M. Gribouille.  — Et la ferme, dit Lustucru.  — Et tous les chers et bons amis, dit mademoiselle Margot, avec lesquels nous vivons en si bonne harmonie depuis assez longtemps déjà pour les chérir et les aimer.  — Et le chat Beaupoil, dit le père Thomas.  — Je serai douce et bonne pour le chat, dit la jeune fille, en souvenir de ses malheurs et de sa bonne maîtresse, qui nous fournit l’occasion de nous réunir tous pour vivre et mourir ensemble.  — Que Dieu soit loué ! dis-je, en prenant une des mains de mademoiselle Margot, et en la baisant respectueusement, je suis né Gribouille, je ne renierai pas ma famille, non ; car ce serait faire injure à mes chers parents que j’ai connus trop peu, hélas ! Mais, moralement, je me dégribouillerai le plus que je pourrai...  Nous fêtâmes tous ensemble l’heureux lien qui allait nous unir : le lendemain, la place de la Bastille fut veuve des marionnettes du père Thomas et de la galette du père Lustucru. Nous avions pris tous ensemble la route de la Normandie.  Nous arrivâmes bientôt à Rouen, le père Lustucru n’ayant pas voulu aller plus loin dans la crainte d’être appréhendé au corps par les gendarmes ; mais là nous apprîmes qu’une amnistie était venue le décharger des peines portées contre lui à cause de l’irrégularité de son ancien commerce, ce qui le rendit fort joyeux. Puis nous apprîmes qu’il y avait une ferme à vendre dans le canton de Maromme ; nous allâmes la visiter, elle nous convenait et nous l’achetâmes, puis nous allâmes tous à la Bouille pour toucher la succession de la mère Michel. Renardeau, le notaire, nous fit bien payer un peu cher ses services, mais le testament était régulier. Il n’y avait point de réclamations, je fus mis en possession de l’héritage ; quelques jours après, j’épousai mademoiselle Margot, qui devenait madame Gribouille, et tout un chacun disait en nous voyant sortir de l’église : « Le voilà, le fameux Gribouille ! le malin des malins dont s’honore la Bouille ! En a-t-il de la corde de pendu à son service ! Il est vrai que pas mal de Gribouilles lui ont laissé des provisions de ces ficelles-là ; mais n’importe ! le voilà riche et bien établi, sans compter qu’il a soin d’épouser une fière femme. Ah ! malin de Gribouille, va, a-t-il su faire son affaire ! »  Voilà quarante ans que j’ai eu le bonheur d’épouser ma chère Margot, et je reconnais que c’est grâce à elle si je n’ai pas fait plus de balourdises.  Nous nous établîmes tous à la ferme. Margot en devint le soleil et la providence, le père Thomas fut l’âme de l’établissement, Bilboquet fut la cheville ouvrière. Le père Lustucru prit à tâche de faire oublier au chat Beaupoil les torts qu’il avait eus envers lui ; aussi était-il continuellement à le combler de friandises et de toutes sortes de soins ; pourtant le minet semblait avoir du chagrin, comme s’il se rappelait certains outrages dont autrefois il avait eu à souffrir. Plus il mangeait, plus il avait l’air triste et langoureux ; enfin, un matin, le père Lustucru le trouva défunt sur le pied de son lit, la pauvre bête était morte de douleur et d’une indigestion de mou de veau assaisonné aux petits oignons que lui avait préparé la veille le père Lustucru ; il ne faut pas mentir.  Quant à moi, j’étais, comme disait Margot, comme la cinquième roue d’un carrosse, les choses n’allant que mieux quand je ne m’en mêlais pas.  Enfin, le pauvre père Thomas est mort dans sa quatre-vingt-troisième année ; le père Lustucru n’a pas tardé à le suivre, pour l’imiter sans doute, bien repentant à son heure dernière d’avoir si mal employé une partie de sa vie ; quant à Bilboquet, il n’a pas voulu se marier pour ne pas nous quitter, et c’est lui que tu rencontres bien souvent conduisant la carriole à la ville pour aller y prendre nos denrées.  Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit ! 

 XIII  Conclusions.—Où le père Jean, revenu des erreurs de sa jeunesse, renonce au litre de malin de la Bouille, et comme quoi, en continuant à se servir pour mon instruction et pour la sienne de tous les vieux proverbes et de toutes les vieilles sentences et maximes qu’il a pu retenir, il me recommande de me tenir sans cesse en garde contre moi-même et contre tous les Gribouilles, petits et grands.  — Franchement, dit-il, j’ai reconnu depuis longtemps que j’avais joui d’une réputation usurpée, et je vois même aujourd’hui que l’on a retourné le sens de ce que voulait dire autrefois : Malin comme Gribouille. A l’heure qu’il est, c’est presque une injure que de dire à quelqu’un : C’est un malin de la Bouille ; il est malin comme Gribouille ; mais cela ne m’humilie pas, parce que je reconnais chaque jour de plus en plus que je n’ai jamais fait et dit que des niaiseries, et que, malgré mon grand désir de ne point commettre de nouvelles stupidités et de ne point dire de nouvelles bourdes pour des choses spirituelles, je fais encore sottises sur sottises : à preuve, l’autre jour où tu m’as vu revenir tout trempé de la mare où je m’étais jeté pour ne pas être mouillé par la pluie. Enfin, que veux-tu ? mon garçon, j’en suis le premier puni ; le pli est pris aujourd’hui, c’est difficile de s’en affranchir. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  — Et le père Jean se mit à éternuer de plus belle, en disant :  — Quoique ça, je sens que le remède de Margot opère.  — Enfin, père Jean, dis-je, puisque vous reconnaissez vos torts, vous voilà sur la bonne voie et vous êtes bien près de vous corriger tout à fait.  — Jamais, mon ami ! Je ferai de mon mieux, sans doute ; mais pas facile d’échapper aux inspirations maladroites avec lesquelles on s’est bercé toute sa vie ! Ah ! xcit !  — J’en aurais long encore à te raconter, dit le père Gribouille, après s’être reposé un instant, si je voulais te narrer toutes mes déconvenues ; mais il faut que mes confidences aient une fin : voici la nuit qui approche, aussi je m’arrêterai. Pourtant, je ne te quitterai pas sans te recommander de te garer de tous les Gribouilles que tu rencontreras, car je te dirai que la famille en est innombrable, et que le proverbe a raison de dire : — Dis-moi qui tu hantes, et je te dirai qui tu es. — Et pour t’aider à te garer des Gribouilles de toutes sortes, vais-je essayer de te donner une petite nomenclature des défauts qu’ils cultivent généralement, ce qui pourra te les faire reconnaître :  Méfie-toi et regarde de près celui qui t’offrira un œuf contre un bœuf ; réponds-lui que c’est un malin de la Bouille, un Gribouille ; car il ne faut pas plus se laisser tromper que tromper les autres.  Celui qui voudra te payer en monnaie de singe le prix de ton travail, — Gribouille.  Celui qui ne voudra pas étudier dans ses jeunes années et profiter des bonnes leçons qui lui seront si utiles et si précieuses plus tard, — Gribouille, celui-là, archi-Gribouille. — L’oisiveté est la mère de tous les vices. —Il crache en l’air de mépris pour la science, et le mépris du monde entier lui retombera sur le visage. — Le temps perdu ne se rattrape jamais !...  Celui qui est ingrat et qui ne tient pas compte des bienfaits, — Gribouille encore. S’il a oublié les autres, il sera oublié à son tour.  Celui qui remet au lendemain ce qu’il peut faire la veille, — Gribouille !  Celui qui fait fi des observations et des bons avis de ceux qui ont vieilli et acquis de l’expérience, qu’ils ont souvent payée bien cher, — Gribouille !  Celui qui se ruine de promettre et s’enrichit de ne rien donner, — Gribouille ! mauvais Gribouille ! Celui-là aura à compter avec sa conscience et avec la justice de Dieu.  Celui qui dit que la bonne volonté est réputée pour le fait ; qui fait semblant d’être généreux, tandis qu’il n’est qu’égoïste, et qui croit tromper le monde et Dieu par son hypocrisie, —Gribouille ! Sa conscience et Dieu le jugeront bien plus sévèrement que le monde.  Celui qui oublie qu’il est bon d’avoir plusieurs cordes à son arc,—Gribouille !  Celui qui oublie de battre le fer tandis qu’il est chaud, — Gribouille !  Celui qui croit que la belle plume fait le bel oiseau, — Gribouille !  Celui qui met le loup dans la bergerie,—Gribouille !  Celui qui s’embarque sans biscuit,—Gribouille !  Celui qui met la charrue devant les bœufs,— Gribouille !  Celui qui met le doigt entre le bois et l’écorce, —Gribouille !  Celui qui oublie que les bons comptes font les bons amis,—Gribouille !  Celui qui n’a pas honte de dire que. Charité bien ordonnée commence par soi-même, celui-là est un égoïste de la pire espèce, seulement il a oublié que Dieu n’oublie rien, lui ;—Gribouille !  Celui qui se sert de la patte du chat pour tirer les marrons du feu, et qui croit pouvoir jouir impunément du fruit du travail d’autrui,—Gribouille !  Celui qui oublie qu’il n’y a pas de roses sans épines, — Gribouille !  Celui qui oublie qu’un coup de langue est pire qu’un coup de lance, et qui cultive la médisance comme une qualité,—Gribouille ! Il oublie que s’il blesse les autres par ses mauvais propos, il peut être écrasé à son tour par la calomnie.  Celui qui donne des verges pour se fouetter, —Gribouille !  Celui qui ne se souvient pas qu’une seule brebis galeuse peut gâter tout un troupeau, et qui n’étudie pas la société qu’il fréquente pour se garer des méchants et des pervers,—Gribouille !  Celui qui jette des perles devant les pourceaux et qui sème les émotions de son cœur, et les fruits de son intelligence devant des sots, des ignorants ou des ingrats, — Gribouille !  Celui qui rit quand il voit faire le mal et qui ne réfléchit pas qu’il vaudrait mieux aider à le réparer ou essayer de le prévenir,—Gribouille ! car aujourd’hui, le mal est pour le voisin ; mais, qui sait ? demain, il peut être pour lui.  Celui qui pleure et se lamente lorsqu’il a commis une faute, au lieu de travailler à la réparer,—Gribouille !  Celui qui fait le mal ou voit mal agir les autres et s’en lave les mains,—Gribouille ! Le mal lui arrivera à son tour.  Celui qui vit de paresse, au lieu de vivre de son travail, et qui oublie que Dieu nous donne à tous une tâche à remplir en ce monde,—Gribouille !  Celui qui se condamne à une vieillesse maladive pour mener une jeunesse trop hâtive, qui sacrifie l’avenir au présent, — Gribouille !  Celui qui fait fi de l’opinion de meilleurs que lui, —Gribouille !  Celui qui enfin fait comme le père Jean que tu connais, qui se jette à l’eau de peur de la pluie, — véritable Gribouille, celui-là ! malin de la Bouille.  La mère Michel disait que Jean Bête était mort, mais qu’il avait laissé une nombreuse famille ; elle avait raison.  Il y a presque autant de méchantes bêtes que de bêtes méchantes dont il faut savoir se garer.  Pourtant, je ne voudrais décourager personne et ne point jeter trop de méfiance au cœur des bons, ou dans la conscience de ceux qui voudraient le devenir, et je suis de l’avis de Charles de Ribelle, qui dit : « La vertu est comme une fleur sur sa tige ; elle peut quelquefois se courber sous le vent de l’orage, mais elle se relève toujours. »  Après ça, petit, souviens-toi de ces maximes et proverbes que la mère Michel me répétait souvent en me disant :  — Gribouille, mon garçon, retiens bien ceci ; car, vois-tu, tout cela n’a pas été inventé pour nous ; c’est avec juste raison que l’on a dit que la sagesse des nations se résumait dans les proverbes. Oui, mon garçon,  Qui trop embrasse mal étreint.  L’ambition n’est guère bonne conseillère.  — Souviens-toi du proverbe italien :  Qui va doucement va longtemps.  — Et de :  Petit à petit l’oiseau fait son nid.  Patience et longueur de temps valent mieux que force et que rage.  N’achète pas la peau de l’ours avant que l’animal ne soit tué.  Les petits ruisseaux font les grandes rivières.  Pierre qui roule n’amasse pas de mousse.  Il n’est point de meilleur messager que soi-même.  Qui n’entend qu’une cloche n’entend qu’un son.  Il faut garder une poire pour la soif.  Chose promise est chose due.  Qui m’aime aime mon chien.  Ne mange jamais ton pain blanc le premier, —me disait la bonne femme, —de crainte que le bis ne te semble amer ensuite.  Ne mets jamais la lumière sous le boisseau.  Ne change pas ton cheval borgne contre un aveugle, ni un mauvais penchant contre un défaut ou un vice.  —Souviens-toi que :  Tant va la cruche à l’eau qu’à la fin elle se casse.  Ne brûle pas la chandelle par les deux bouts.  Méfie-toi des méchants convertis, — la caque sent toujours le hareng.  Rends à César ce qui est à César.  Rappelle-toi qu’un clou chasse l’autre.  Ne réveillons pas le chat qui dort.  Aie toujours un os à jeter dans la gueule du chien. —Souviens-toi du chien du jardinier, qui n’aime pas les choux, mais qui ne veut pas que les autres en mangent.  Ne jette pas le manche après la cognée.  Rappelle-toi que celui qui n’a pas su obéir ne saura jamais commander.  Au mauvais payeur, ne fais jamais crédit que de la main à la poche ; — la méfiance, est, dit-on, la mère de la sûreté.  Qui dort dîne.  Qui ne dit mot consent.  L’homme propose, mais Dieu dispose.  Ne te mets jamais entre l’enclume et le marteau.  Rappelle-toi que la familiarité engendre souvent le mépris.  Si tu veux être bien servi, sers-toi toi-même.  Et puis rappelle-toi que l’œil du maître fait plus que ses deux mains.  Il n’y a jamais de feu sans fumée.  Qui a peur des feuilles ne doit jamais aller au bois.  Qui donne promptement donne doublement.  Ce n’est qu’à force de forger que l’on devient forgeron.  Mauvaise herbe croît toujours.  Si l’habit ne fait pas le moine, il fait presque toujours connaître celui qui le porte.  A l’impossible nul n’est tenu.  Il est sage d’apprendre à hurler avec les loups.  Ne cours jamais deux lièvres à la fois, tu risquerais fort de n’en attraper aucun.  — Je pourrais prolonger indéfiniment la liste des Gribouilles, à ça près des nuances plus ou moins tranchées qui les séparent, et te faire connaître une foule d’autres proverbes ; mais c’est toujours du même tonneau, comme disait Lustucru. Or donc, je m’arrête pour ne pas surcharger ta mémoire. Maintenant, si mes histoires ne t’ont pas fait de bien, elles n’ont pas pu te faire de mal ; — et lors même que mes confidences n’auraient eu pour résultat que de te faire réfléchir un peu et de t’empêcher de te laisser entraîner dans la grande bande des Gribouilles, gribouillant plus ou moins, je serais encore content de te les avoir faites. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !... ah ! la la ! Je crois que c’est le commencement de la fin de mon rhume. Le remède de Margot opère ; c’est un vrai remède de bonne femme, celui-là ; aussi je le conseille à tous ceux qui peuvent s’en servir sans courir le risque d’être entièrement rissolés comme des côtelettes sur le gril. Ah ! xcit ! ah ! xcit ! ah ! xcit !  Le père Jean se leva ; nous nous séparâmes, moi en lui promettant que je ferais tout mon possible pour éviter de m’atteler à cette grande charrue où tirent tous les Gribouilles. Ainsi ai-je fait, et ainsi j’espère que feront tous ceux qui liront mon récit avec quelque fruit.  Jean Gribouille est mort aujourd’hui, mais il a laissé tant d’héritiers, que ce doit être une sérieuse étude pour nous de nous en garer.  Pour moi, j’ai grandi avec l’amour du travail, gribouillant encore quelquefois, malgré les bons avertissements que j’avais reçus ; mais je suis toujours resté dans la catégorie des malins de la Bouille qui n’ont sur la conscience que des péchés véniels ; — et si, plus d’une fois, l’on m’a reproché d’être malin comme Gribouille, du moins n’ai-je pas laissé supposer un seul instant que c’était en mauvaise intention.  A bon entendeur, salut !  MON CHER AMI, 

 Je voulais mettre une préface en tête de votre charmant livre, mais je ne sais rien faire au monde, sinon racoler, bien ou mal. Je vais donc raconter un bout d’anecdote en guise de préface : 

 Un soir d’été, je revenais de Bièvre avec mon excellent ami et maître Frédéric Soulié. C’était dans les derniers mois de sa vie, en 1846. Nous descendîmes de voiture à la barrière d’Enfer, parce qu’il avait quelqu’un à voir aux environs de l’Observatoire. 

 A vingt pas de l’Observatoire dans l’avenue déserte, une toute jeune fille, très-belle, la tête nue inondée de cheveux blonds et le sein soulevé par la honte s’approcha de nous. Elle dit, non pas à moi, mais à lui : « Monsieur, voulez vous me donner un peu d’argent. » 

 Elle ajouta en relevant son regard où il y avait presque de la rancune, tant elle souffrait : « Nous sommes honnêtes. » 

 Je cite textuellement ces paroles qui me sont restées dans la mémoire, parce qu’elles me frappèrent profondément. 

 Je n’ai pas besoin de mentionner que Frédéric Soulié ouvrit sa bourse. 

 C’est tout, quant à cette jeune fille. 

 Lorsque Soulié revint, après sa visite faite, il était tout pensif. Il me dit : C’est un drame. Nous montâmes en fiacre à la place Saint-Michel ; de là jusqu’à la rue Grange-Batelière où il demeurait, il me raconta le drame qui lui venait au fur et à mesure. 

 Je l’ai oublié, je sais seulement que ce drame raconté me fit monter les larmes aux yeux et qu’il avait pour titre : le Combat de l’honneur. La mort vint vite après cela. Soulié n’en écrivit jamais une ligne. 

 J’ai eu, mon cher ami, cette bonne fortune d’être l’un des premiers à vous dire que votre livre aurait un vrai succès. Le drame de Soulié, né de la rencontre de cette jeune fille qui demandait « un peu d’argent » avec sa voix rauque de larmes ne ressemblait en rien au récit élégant, distingué et très-émouvant que vous avez placé sous le même titre, lequel est bien à vous. Vous n’appartenez pas à l’école de Soulié, et je vous en félicite, car, pour être grand dans cet étrange atelier où travaillait le maître il faut être Soulié lui-même. Lui parti, nous sommes restés sans guide, obscurs enfants d’une fiévreuse production où la chaleur, brûlante qu’elle était, ne se résolvait pas toujours en lumière. 

 Vous n’êtes l’élève de personne et je vous en tiens grand compte. Vous touchez parfois à Georges Sand, parfois à Nodier, pour reculer ou remonter ensuite jusqu’à à Walter Scott. Balzac vous eût envié certaines descriptions ultra-techniques. Il était d’avis, pourtant, qu’il ne faut point trop montrer sa science. Enfin, j’ai lu chez vous des scènes historiques que Dumas père signerait des deux mains. Vous êtes un original, frotté d’éclectisme. 

 Le Combat de l’honneur que vous donnez aujourd’hui à la publicité est un livre, ce que je ne dirais pas de tous vos ouvrages : vous vous êtes montré, en effet, de temps en temps, homme de trop de soin, talent de marqueterie, juxtaposant de remarquables parties qui voulaient en vain former un tout. Le respect de l’histoire gênait votre fiction, les réminiscences artistiques opprimaient votre fable, vous vous souveniez hors de propos que vous êtes un savant et que vous fûtes un peintre. Ici, vous êtes un et vous êtes vous-même ; votre sujet excellent, puisé dans les entrailles mêmes de notre vie moderne vous obéit. Il y a une puissante haleine dans ce récit, parfois trop bref, parfois attardé un instant dans le jardin des préciosités artistiques, mais passionné et toujours intéressant. Vos personnages sont nets et robustes, vos femmes sont belles, vos amours sont chaudes. Dès la première page, le succès point ; il grandit le long du livre, à la fin, il éclate. Vous n’aurez pas de lecteurs arrêtés à mi-volume, je vous en réponds. 

 Et cependant, que nous eût dit Frédéric Soulié, parlant de cette belle jeune fille qui demandait « un peu d’argent ? » Banal sujet, s’il en fut ! vieille histoire ! Comment nous eût-il fait trembler, rire et pleurer avec cet autre Combat de l’honneur, pris à un point de vue si différent, et livré contre la misère, ce monstre, par un enfant désarmé ! Votre héros est vainqueur ; eût-elle été vaincue ? Si vous saviez comme elle était jolie et quel inexorable talent il a emporté dans la tombe ? 

 Vous êtes plus consolant. Jamais le malheur ne faisait baisser ses terribles yeux. Loué soit Dieu quand le combat de l’honneur est une victoire. Vous, mon cher ami, qui livrez si vaillamment et si heureusement aussi la bataille du travail, vous vous reposez déjà dans une autre œuvre. Pardonnez-moi si j’ai mêlé à l’applaudissement que je vous devais le souvenir du grand lutteur qui battit des mains autrefois quand j’entrai dans la lice. 

 PAUL FÉVAL. 

 I - LA MARQUISE. 

 C’était vers la fin de mars, dans la matinée. Les allées et les arbres du bois de Boulogne, couverts de givre, scintillaient aux pâles rayons d’un soleil blafard. 

 Un coupé de maître, sans armoiries ni chiffre, franchit rapidement la grille de la porte Maillot et vint s’arrêter près du petit lac creusé devant le chalet restaurant de Leblond. 

 Un jeune homme de vingt-cinq à vingt-huit ans, de haute taille, ouvrit la portière du coupé et sauta à terre. 

 « Je serai de retour dans une heure, » dit-il à son cocher, qui déploya aussitôt une couverture de laine rouge et la jeta sur la croupe du cheval. 

 Le jeune homme traversa la grande allée et s’engagea dans le petit bois de pins qui s’étend sur la droite et longe l’avenue Maillot. 

 Le sentier qu’il suivait était semé d’aiguilles de pins qui craquaient sous ses pieds, et faisaient lever les pies, qui allaient se percher sur les branches jaunies en caquetant aigrement. 

 Au détour d’une allée, il vit accourir un petit griffon écossais, qui se joua bientôt autour de lui en jappant joyeusement. 

 Il caressa les longues oreilles de l’animal, qui repartit comme une flèche pour aller annoncer à son maître la rencontre qu’il venait de faire. Mais il ne fut pas seul à courir cette fois, car le jeune homme s’élança comme un écolier à sa poursuite. 

 « Dix contre un pour Snow-Ball ! » cria une petite voix moqueuse comme il passait devant un bouquet de pins plus touffu que les autres. 

 Il s’arrêta sur place, et se retourna vivement. 

 Une charmante femme, enveloppée dans une longue pelisse de velours et de fourrure, la tête couverte d’un petit toquet hongrois voilé de dentelles noires, sortit du fourré où elle se tenait à l’affût, et sauta dans l’all��e. 

 Le jeune homme la serra dans ses bras et la baisa au front. 

 « Pardonnez-moi, je vous ai fait attendre, dit-il encore haletant. 

 — Un grand quart d’heure.... Non, va, reprit-elle affectueusement en voyant son embarras, j’arrive seulement. Ma voiture m’attend à la porte Dauphine. » 

 Elle lui prit le bras, et ils firent quelques pas. 

 « Gérald, mon ami, dit-elle en soupirant, je vous aime trop, beaucoup trop.... et voilà un sentier où je sème de gros chagrins qui pousseront au printemps prochain. » 

 Tout en marchant, son compagnon pressa doucement la main gantée qu’elle appuyait sur son bras, et lui dit en riant : 

 « Vous souvenez-vous du beau drame d’Hamlet, madame la marquise ? 

 — Oui, monsieur, j’ai eu le plaisir de le lire dans le texte anglais, et de le voir jouer à Londres par Macready. 

 — Eh bien, je vous répondrai comme Hamlet : « Vous voulez connaître les issues de mon âme, aspirer le secret de mon cœur ! » 

 — Vous seriez trop content si je vous disais que votre traduction se rapproche beaucoup du texte qui est écrit là, et elle serra le bras de son cavalier contre sa poitrine. Et puisque vous possédez si bien votre Shakspeare, ne trouvez-vous pas que ce petit bois de pins pourrait servir de décor à la belle scène du cimetière d’Elseneur ? « Hélas ! pauvre Yorick, je l’ai connu Horatio, c’était le bouffon le plus plaisant, une imagination des plus fécondes » 

 — Je trouve que les arbres sont verts, que le ciel est bleu, et que les oiseaux chantent la chanson du printemps ; je trouve, ou plutôt je vois comme un homme heureux ? Est-ce une illusion ? 

 — Êtes-vous superstitieux, mon ami ? 

 — Comme un Napolitain. 

 — Eh bien, vous allez frémir, dit-elle en s’arrêtant pour détacher de son col une chaîne d’or à laquelle pendait un petit cœur en pavé de turquoises. 

 — Vous voulez me rendre ce modeste présent ? 

 — Non, mais regardez, dit-elle en lui tendant le bijou.... Comment, vous ne voyez pas ? 

 — Je vois que mon bijoutier m’a vendu de fausses turquoises. 

 — Hélas ! non, elles sont du plus beau choix. Regardez ces petits points noirs qui tachent les pierres. Eh bien, ce sont des signes de mauvais présage. 

 — Quelle folie ! le médaillon aura été posé près de quelque flacon de parfum, et un acide a brûlé ces pierres. 

 — Depuis l’heure où vous m’avez offert ce présent, votre cher petit cœur a entendu, jour et nuit, les battements du mien, reprit-elle en souriant tristement. Or, la légende arabe dit que lorsqu’on porte une bague ou un collier de turquoises, ces belles pierres couleur de ciel se chargent de nuages noirs à la veille d’un malheur ; elles annoncent la tempête aussi sûrement que les alcyons de nos grèves. Dites-moi que ce n’est pas par vous que je souffrirai, Gérald, et j’attendrai l’orage le sourire sur les lèvres.  Ils venaient de franchir la grille de la porte Dauphine, et se trouvaient sur le boulevard Maillot. 

 « Voici, dit Gérald en lui indiquant de la main un petit châtelet de style Louis XIII, le palais enchanté où nous conjurerons le maléfice. » 

 Elle ne répondit pas, mais le doux regard qu’elle releva sur lui était plus éloquent qu’une parole de remercîment. 

 « Ainsi, reprit-elle un moment après, il faut que je vous dise bien franchement mon avis sur cette maison et que votre conseil, gardien de vos intérêts, expertise comme un architecte. 

 — Je vous prie seulement de me dire si la maison vous plaît, et si vous y viendrez souvent. 

 — Alors, il n’était pas besoin de me faire courir les champs aussi matin. 

 — Est-ce moi qu’il faut gronder ? Je vous ai dit hier que je m’étais engagé à conclure ou à rompre aujourd’hui cette affaire avant midi. Or, comme le propriétaire habite Bercy, et qu’il est bientôt onze heures.... 

 — Il vous faudra crever vos chevaux, ou avouer humblement qu’un caprice de votre amie la marquise de Nagel a fait attendre le dieu Plutus. Ah ! mon cher vicomte, la bourgeoisie devient bien insolente par ce temps de mondors crottés, et de clercs d’huissiers transformés en fermiers généraux. Il faut nous compter et serrer nos rangs, mon ami, si nous ne voulons pas être envahis et écrasés par cette plèbe. Il y a vingt ans, votre propriétaire eût été trop heureux d’aller vous demander, le chapeau à la main, cette réponse que vous allez lui porter tout à l’heure, dans une contrée inconnue. » 

 Ils traversèrent la chaussée, et le vicomte sonna à la grille de la villa. 

 Un homme qui bordait de buis les plates-bandes du jardin, leur ouvrit. 

 « Nous venons visiter la maison, dit Gérald en faisant passer la marquise la première. 

 — Les peintres sont dans les appartements et les clefs sur les portes, répondit le jardinier en retournant à son travail. 

 — D’abord, dit Mme de Nagel en faisant un signe d’intelligence à son compagnon, nous changerons ce jardinier-là. Sans exiger un Némorin, on peut trouver mieux qu’un ours en sabots. » 

 Elle s’élança sur le perron tournant et ouvrit la porte du salon. 

 Un gros garçon d’un blond filasse, debout sur une planche attachée à deux échelles doubles, brossait au plafond un ciel bleu moucheté de petits nuages roses. Ce Watteau en boutique chantait à pleine voix la complainte de Geneviève de Brabant : 

 Étant troublé de chagrin dans son âme,  Il chargea Golo, ce tyran,  D’aller au plus tôt tuer sa femme  Et massacrer son petit innocent.  Ce méchant traître quittant son maître,  Va de grand cœur exercer sa fureur. 

 Ce bourreau à Geneviève si tendre,  La dépouilla de ses habillements,  De vieux haillons la fit vêtir et prendre  Par deux valets fort rudes et très-puissants,  L’ont amenée bien désolée  Dans la forêt avec son cher enfant. 

 « Combien gagnez-vous à faire ce travail ? lui demanda Mme de Nagel lorsqu’il eut achevé le premier couplet. 

 — Quinze francs par jour, madame la marquise, » répondit-il en ôtant le béret posé sur son oreille droite. 

 Le vicomte regarda le peintre avec un étonnement un peu inquiet. 

 « Vous me connaissez ? reprit Mme de Nagel en s’adressant au peintre qui venait de descendre de son échelle, pour juger à distance de l’effet de ses nuages. 

 — J’ai eu l’honneur de travailler pour madame la marquise, répondit-il tout en regardant Gérald du coin de l’œil. C’est moi Marcomir qui ai peint, il y a deux ans, les saisons de son boudoir. » 

 Mme de Nagel se retourna vers le vicomte. 

 « Vous vouliez connaître l’auteur de ces chefs-d’œuvre, vicomte, fit-elle avec un petit sourire, le voici. Si vous achetez cette maison, vous posséderez un magnifique ciel d’apothéose. 

 — Ah ! dit le peintre, monsieur vient pour acheter la maison ; une bonne affaire. C’est solidement établi, des fondations en meulière, de l’eau partout et une vue superbe : la ville et la campagne, quoi ! 

 — Et puis, dit le vicomte avec importance, les peintures les plus remarquables. 

 — Oh ! fit Marcomir en frappant sur un panneau, tout a été fait sous ma direction ; j’ai les premiers fileurs de Paris. » 

 Ils passèrent du salon dans une salle à manger, suivis par le décorateur qui tenait à leur faire admirer ses grisailles. Des ouvriers menuisiers et serruriers faisaient les derniers raccords dans les appartements du second étage. 

 Les murailles, encore nues, étaient couvertes de dessins au crayon noir ; détails de moulures, profils d’architecture, additions et bonshommes ventrus se promenant la canne à la main. Dans une chambre du second étage, Mme de Nagel s’arrêta devant un profil de femme crayonné au-dessus d’une cheminée, à la place que devait occuper la glace. Le visage, d’une beauté remarquable, avait la pureté et l’élégance des camées antiques ; il était dessiné d’une main ferme au simple trait de crayon noir. La chevelure, relevée sur les tempes et estompée largement à la sanguine, se détachait en vigueur sur le fond blanc de la muraille. 

 Cette esquisse gracieuse et hardie avait un charme étrange, une originalité qui commandait l’attention, Mme de Nagel la contempla pendant quelques secondes avec une curiosité réfléchie. 

 « C’est le portrait de la bourgeoise que j’ai croqué le jour où on a planté le bouquet, » dit le peintre. 

 Et tirant un couteau de sa poche, il racla légèrement une boucle de la chevelure pour lui donner un peu plus de transparence. Une coquetterie d’artiste. 

 « Elle est vraiment fort jolie, » dit Mme de Nagel. 

 Elle ajouta après une pause : 

 « Est-ce qu’elle est aussi rousse que cela ? 

 — C’est-à-dire, répondit l’artiste, que c’est tout à fait ça ; laque capuche avec pointe de carmin, voilà le ton. Le bourgeois m’a donné cent francs pour que je lui recopie ce portrait sur papier gris ; je ne sais pas, ça ne vient pas du tout. Si la bourgeoise n’était pas si fière, je lui demanderais bien une petite séance ; mais je n’ose pas ; d’autant qu’elle n’a pas été contente de se reconnaître là. 

 — Je comprends cela, dit Gérald ; cette exhibition peut prêter à d’étranges réflexions de la part des visiteurs. 

 — Comment se nomme.... la bourgeoise ? demanda la marquise. 

 — Mme Gonthier, répondit Gérald. 

 — Oh ! reprit le peintre, les plus gros marchands de vin de la Rapée ; c’est riche à millions, mais bonnes gens tout de même ; la bourgeoise fait un peu sa roue , mais ça tient à son éducation. Et puis, faut être juste, c’est une artiste pour de vrai. 

 — Ah ! fit la marquise qui s’amusait des confidences de leur cicérone ; toucherait-elle du piano ? 

 — Il faut entendre comme ça ronfle sous ses petites mains ; mais ça n’est rien que ça : elle peint un peu crânement, et faut être malin pour distinguer ses aquarelles de celles de son maître, M. Justin Ouvrié ; oh ! mais c’est tout à fait ça. C’est elle qui a donné tous les dessins de la maison : plan, coupe, élévation ; l’architecte n’a eu qu’à les mettre à l’échelle. Vous allez voir, madame la marquise, comme elle vous enlève une maquette à la gouache. » 

 Il alla tirer d’un carton les maquettes des attributs qu’il avait exécutés dans le salon et la salle à manger. 

 C’étaient des torsades de chêne enlaçant les écussons des anciennes provinces de France, et des guirlandes de fleurs et de fruits. La marquise prit les maquettes et dit à mi-voix au vicomte : 

 « En vérité, l’intérêt me gagne, mon ami ; vous allez voir qu’on va nous donner tout à l’heure une biographie complète de la bourgeoise. » 

 Gérald se pencha sur l’épaule de Mme de Nagel, et tous deux contemplèrent avec étonnement et admiration les merveilleuses enluminures de Mme Gonthier. 

 « C’est un travail de bénédictin, dit la marquise en tournant le carton pour étudier tous les détails de l’œuvre. 

 — Oui, dit Gérald ; seulement, les bénédictins n’avaient pas cette élégance et cette vigueur de touche. 

 — Aurélie Gonthier , fit la marquise en posant son ongle rose sur ces deux noms écrits au bas de la gouache, en lettres moulées comme un modèle d’écriture. Le dessin est d’un maître et la signature d’une écolière. Tout cela est fort beau, reprit-elle à haute voix en rendant les cartons au peintre ; est-ce tout ce que vous aviez à nous dire sur Mme Gonthier, mon ami ? 

 — Mais oui, madame la marquise, répondit le décorateur, que ce flegme ironique interloqua subitement. 

 — Eh bien ! puisque nous connaissons Mme Aurélie Gonthier, voyons maintenant sa maison. » 

 Mme de Nagel prit le bras du vicomte et ils descendirent visiter les remises et les salles basses. 

 « C’est une chipie, que cette femme-là, » se dit Marcomir en les regardant s’éloigner. 

 Et, regrimpant sur ses échelles, il alluma sa pipe et se mit à glacer son nuage de laque rose. 

 « Eh bien ! mais c’est tout simplement un paradis, que cette villa, dit la marquise en entrant dans une petite serre vitrée et recouverte de nattes vertes. Vous me fournirez mes camélias, mon ami ; je vous nomme fleuriste en chef. 

 — Et voilà mon premier bouquet, dit le jeune homme en posant ses lèvres sur ses grands yeux noirs. 

 — Prenez garde ! si la bourgeoise vous voyait, dit-elle en se dégageant de ses bras. 

 — La bourgeoise va me vendre sa maison dans une heure. 

 — Ne faites pas de folies, mon ami. 

 — Ce serait pis qu’une folie de ne pas l’acheter maintenant, répondit le vicomte avec un gai sourire, ce serait un crime de lèse-amour, il y a sous ce dôme de cristal un secret et un souvenir que nous ne pouvons abandonner aux profanes. 

 — Secret que M. Marcomir a dû deviner, dit la marquise avec une petite moue mutine. 

 — Qu’aviez-vous besoin aussi de faire peindre les quatre saisons dans votre boudoir ? 

 — En effet, je devais me contenter de l’été, mon galant jardinier. » 

 Les douze coups de midi sonnèrent à l’église de Neuilly. 

 « Grand Dieu ! s’écria Mme de Nagel, les Gonthier vont demander vingt mille francs de plus de leur domaine ; sauvons-nous bien vite. » 

 En traversant le jardin, ils se croisèrent avec l’homme qui leur avait ouvert. Gérald lui donna cinq francs et lui remit une papillote de deux louis pour M. Marcomir. 

 Arrivée à la porte Dauphine, la marquise dit à son compagnon : 

 « Il faut nous quitter ici. 

 — Non, dit le vicomte après une seconde d’hésitation : vous avez fait une imprudence en prenant votre voiture ; vous commettriez maintenant une faute grave en revenant seule. » Et il ajouta : 

 « Vos gens me connaissent et sont un peu dans le secret.... 

 — Oui, fit-elle, vous avez raison, mon ami. » Ils marchèrent quelques minutes sans se parler. Le coupé de la marquise était arrêté devant la grille du jardin d’acclimatation. 

 « Je vous ai fait de la peine, amie ? dit Gérald à la jeune femme. 

 — Non, répondit-elle d’une voix douce, mais sérieuse cette fois : puisque j’ai accepté la position devant le monde.... A ce soir, Gérald. » 

 Elle monta vivement dans sa voiture et posa un doigt sur ses lèvres ; le cocher toucha son cheval qui tourna l’allée au grand trot. 

 Le vicomte regagna à pied sa voiture. 

 « Barwell, quai de Bercy, n° 16, dit-il à son cocher. 

 — M. le comte de Bresles vient de passer tout à l’heure, dit l’Anglais ; il essaye les chevaux de LittleWood, deux belles bêtes. 

 — Le comte ne t’a rien dit ? 

 — Pardonnez-moi, il m’a dit qu’il comptait voir monsieur le vicomte ce soir, au Café anglais. 

 — Et il ne t’a pas demandé où j’étais ? 

 — Non, monsieur le vicomte, reprit le cocher visiblement embarrassé. 

 — Voyons, parle ! 

 — Eh bien, que monsieur le vicomte me pardonne, mais M. le comte a ajouté : « Tu diras à mon fils qu’il a un cheval.... vrai, je n’ose pas...Eh bien, un cheval de cirque de foire, qui doit manger de la salade, assis sur le derrière, et tirer le pistolet avec ses dents. » 

 M. de Villemèle remonta dans sa voiture. 

 « S’il est possible d’arranger comme ça une aussi brave bête ! » grommela Barwell en secouant les rênes d’un tour de poignet. 

 II - LA BOURGEOISE. 

 Ces paroles de Mme de Nagel : « j’ai accepté la position devant le monde, » avaient tristement impressionné M. de Villemèle. Il aimait la marquise d’un amour d’écolier, d’un cœur jeune et emporté ; mais, à certaines heures, il voyait l’avenir chargé de nuages. Il comprenait que, n’ayant pas le courage de braver l’opinion du monde en épousant sa maîtresse, il serait un jour ingrat et lâche envers elle. 

 Veuve, à vingt ans, du marquis de Croix-Lambert, Renée de Nagel pouvait choisir parmi les prétendants qui se disputaient sa main ; elle était assez belle et assez riche pour avoir le droit d’être difficile. 

 Mais la destinée, qui se plaît si souvent à déranger les prévisions humaines et à brouiller les pièces de l’échiquier sur lequel nous jouons le bonheur de notre vie, l’avait touchée de sa baguette noire. 

 Un voyage en Italie, une maladie de quelques jours dans une auberge de Fiesole, l’erreur d’une servante qui prit M. de Villemèle pour un médecin français, et le lui amena, décidèrent de son sort. 

 Gérald n’avait pas voulu abandonner une compatriote aux soins mercenaires d’hôteliers cupides, mal intentionnés peut-être. Dans la position où elle se trouvait, Gérald devenait un sauveur. Ses soins affectueux, sa consolante gaieté lui gagnèrent bientôt l’affection de Mme de Nagel. Ils partirent ensemble pour Florence, et, vieux amis, jeunes cœurs, oublièrent ce monde parisien qui était si loin d’eux. 

 C’était comme un rêve. Ils pleurèrent au réveil et courbèrent la tête comme deux enfants qui viennent de briser la coupe précieuse qu’ils ne devaient pas toucher. 

 « Vous serez vicomtesse de Villemèle, » lui dit Gérald en la serrant contre son cœur. 

 Elle le regarda à travers ses larmes, et lui répondit : 

 « Je ne regrette rien, et ne vous demande pas de garder le secret de notre amour, ne sachant pas mentir et tromper. Je vous aimerai jusqu’à mon dernier souffle, Gérald ; et, peut-être refuserai-je toujours ce nom que vous voulez me donner aujourd’hui. Il faut que je me souvienne longtemps, bien longtemps, et que je vous fasse oublier. Dans huit jours, nous serons à Paris, mon ami. Nous, ne nous rencontrerons jamais dans le monde, qui est fermé pour moi, mais vous trouverez à l’hôtel de Nagel une amie qui vous donnera sa vie si vous la lui demandez. » 

 Il y avait alors deux ans que la marquise était la maîtresse de M. de Villemèle. 

 Le monde fut d’autant plus impitoyable pour elle qu’elle ne lui donna jamais l’occasion de lui faire une de ces impertinences musquées qui frappent et tuent comme le stylet, sans verser une goutte de sang. Ne pouvant s’attaquer à la femme qui s’enfermait dans son bonheur, il essaya de planter ses griffes roses dans le cœur de l’amant ; mais Gérald qui sourit, en pâlissant, aux méchantes allusions d’une coquette jalouse, les fit si chèrement payer au mari responsable, que l’on jugea prudent de ne pas continuer ce jeu trop dangereux. 

 Si amoureux qu’il fût, Gérald ne s’illusionnait pas toutefois sur leur position. Dans sa loyauté, Mme de Nagel n’avait pas voulu garder un masque hypocrite. Coupable à ses propres yeux, elle s’était fait justice en restant en dehors du cercle de ses anciens amis. 

 Il ne craignait pas de risquer sa vie pour la femme aimée, mais il commençait à avoir peur d’être ridicule en épousant sa maîtresse. L’honneur, le devoir lui faisaient une loi de ne jamais abandonner celle qui lui avait tout sacrifié, et cette loi de conscience était une chaîne. 

 Il était trop heureux alors pour la sentir sous son enveloppe de fleur, mais le comte de Bresles, son père, lui avait dit un soir ces paroles, qui étaient restées gravées dans son esprit : « Il fallait savoir vous taire, et vous marier devant le premier capucin de Florence. Maintenant il est deux ans trop tard, et quinze ans, trop tôt. Si tu n’avais pas cent mille livres de rente, je te dirais que ton avenir est perdu ; mais ton oncle de Villemèle a eu le bon esprit de prévoir l’événement en te faisant millionnaire. Vois-tu, mon cher, les moralistes, qui font de belles déclamations sur les dangers de l’amour, ne savent pas le premier mot de la question. Je ne connais que deux sortes de femmes dangereuses : les femmes qui ruinent les vaniteux imbéciles, et celles qui prennent hypothèque sur l’honneur et le dévouement d’un brave garçon, sachant qu’il n’osera jamais emprunter à d’autres pour les rembourser. » 

 Gérald n’avait jamais affiché sa liaison avec Mme de Nagel ; mais il mettait encore plus de soin à la cacher en ce moment, et c’était pour suivre plus strictement cette règle de conduite qu’il voulait acheter le petit hôtel du boulevard Maillot. 

 Il était près d’une heure lorsque son coupé s’arrêta sur le quai de Bercy, à la porte de M. Gonthier. 

 La maison, triste et sombre, avait deux étages. Elle donnait sur une longue avenue de marronniers, encombrée de barriques et de tonnes de toutes grandeurs. Un vaste cellier s’ouvrait au bout de l’avenue qui formait une sorte de rond-point, où quatre ou cinq compagnons roulaient des fûts sur un haquet. 

 Gérald monta les quelques marches du perron et entra sous un vestibule. Une plaque de cuivre portant ces mots : 

 PAUL GONTHIER. 

 Tournez le bouton, S. V. P. 

 était clouée sur une porte latérale. A l’appel du timbre, un petit vieillard vint à sa rencontre, en roulant entre ses doigts une grosse tabatière de buis. 

 « Qu’y a-t-il pour le service de monsieur ? dit-il, en clignant l’œil gauche, et en rejetant sa tête sur son épaule droite avec un mouvement de marionnette. 

 — Veuillez faire passer cette carte à M. Gonthier, répondit le vicomte. 

 — Monsieur ne vient pas pour affaire de la maison ? 

 — Pardon, reprit Gérald, comme nous pourrions jouer sur les mots, je vous prie de dire à M. Gonthier que je viens pour la maison du boulevard Maillot.... » 

 Il avait accentué le « pour. » 

 Le petit vieillard lança sa tête sur son épaule gauche et ferma l’œil droit. 

 « Monsieur, prenez donc la peine de vous asseoir ; M. Gonthier rentre à l’instant, et je vais monter à son cabinet le prévenir que vous désirez le voir. » 

 Tout en parlant, le commis fixait le cigare allumé que le vicomte tenait entre ses doigts gantés. 

 « J’attends, » dit Gérald, qui voyait que ce personnage de contes de fées ne se décidait pas à s’acquitter de son message. 

 Le bonhomme pivota sur ses talons et s’éloigna en secouant la tête de gauche à droite. 

 Gérald s’assit sur la chaise de paille que le commis lui avait offerte, et distrait, porta son cigare à ses lèvres. 

 Il fit d’un seul coup d’œil l’inventaire du bureau. C’était une grande pièce partagée à peu près également par une galerie de chêne treillagée dans sa partie supérieure, et percée de deux guichets ; des rideaux de soie verte cachaient au public l’intérieur de cette galerie. Une table de chêne blanc, des chaises de merisier, des rayons chargés de cartons étiquetés, une collection d’almanachs du commerce et une grande carte routière de France, accrochée contre la muraille, composaient tout l’ameublement de ce bureau. Deux hautes fenêtres ouvrant sur un jardin inculte éclairaient cet intérieur d’un jour verdâtre et faux, car le lierre se tordait au dehors autour des barreaux de fer qui fermaient les fenêtres. Le cliquetis saccadé d’une horloge électrique ajoutait un agacement à la tristesse et à l’ennui de l’attente. 

 Un sourire passa sur les lèvres de Gérald : « Je vais avoir affaire à Harpagon, pensait-il, et les délassements artistiques de Mme Aurélie Gonthier s’expliquent maintenant : le mari fait ainsi l’économie d’un architecte et d’un peintre. » 

 Tout en faisant ces réflexions, le vicomte soufflait du bout des lèvres de petites bouffées de fumée. 

 Une toux féminine se fit entendre derrière les rideaux verts de la galerie ; était-ce un avertissement pour le rappeler aux convenances ? Gérald était fort susceptible, et ne se sentait pas d’humeur en ce moment à accepter une leçon des gens de M. Gonthier. Toutefois, il voulut constater le fait, sauf à payer plus tard d’impertinence. Il se leva et, continuant à fumer, se mit à marcher le long de la galerie treillagée. Un des guichets était ouvert, et par cette ouverture il vit une main qui écrivait sur un registre ; une main de femme d’une blancheur éblouissante, longue, flexible, avec des doigts ronds et effilés et des ongles roses et polis comme de la nacre irrisée de carmin pâle ; point de bagues, elle était trop belle dans sa nudité, et d’un modelé trop parfait pour risquer d’être déformée par la pression d’un anneau. 

 Gérald n’avait fait que passer, mais la vue de ce chef-d’œuvre de la nature avait été comme un éblouissement. Il passa de nouveau devant le guichet, et la même toux se fit entendre encore, mais d’une façon tout à fait significative cette fois ; il y avait une colère impérieuse dans cette toux de comédie. C’était l’inconnue à la belle main. Gérald s’arrêta, rougit légèrement, et, jetant son cigare, l’écrasa sous le talon de sa botte. Il se sentait humilié de la leçon, mais, comme elle était donnée par une femme, il fallait l’accepter et se taire. 

 L’arrivée du maître du logis vint fort heureusement le tirer d’embarras, car il pensait bien que la belle invisible le voyait et riait de son embarras derrière le rideau vert. 

 M. Gonthier n’était pas le personnage que Gérald s’était figuré. Il croyait voir un long vieillard enveloppé dans une robe de chambre à ramages, la tête couverte d’une toque de velours ; et c’était un homme de trente-cinq ans qui l’accueillait avec un sourire franc et une politesse du meilleur ton. De stature moyenne, un peu gras et taillé en force, comme dit le peuple, M. Gonthier avait les yeux gris bleu, fort doux et souriants, le nez court et rond, la barbe et les cheveux châtain clair, bouclés naturellement ; le visage et les mains légèrement hâlés. Vêtu simplement, sans recherche, ses habits de couleur sombre étaient d’une bonne coupe, mais une grosse chaîne d’or chargée de breloques tapageuses, et une bague à chaton d’émeraude, passée à l’index de sa main gauche, trahissaient le négociant enrichi. 

 Le contraste entre les deux hommes était complet, absolu. Mince, élancé, avec les attaches fines, Gérald avait le teint pâle, les cheveux d’un noir bleuâtre, les prunelles brillantes, mobiles et profondes, quelques rides précoces paraissaient sur son front ; le nez était droit et fin, les lèvres peu saillantes, niais bien dessinées et ombragées d’une moustache soyeuse moins sombre que la chevelure. Le haut de la tête annonçait la volonté, l’intelligence et la fierté ; le bas du visage dénotait les instincts aimables, la bonté et la douceur. L’ensemble de la physionomie était plutôt réfléchi que grave, triste que souriant. Il n’avait pas un seul bijou apparent, mais la garniture d’astrakan de son pardessus valait le prix de l’émeraude du marchand de vin. 

 « Pardonnez-moi de vous avoir fait attendre, monsieur, dit celui-ci en s’approchant de Gérald, et veuillez prendre la peine de monter à mon cabinet. 

 — Mais nous sommes fort bien ici. » reprit le vicomte, désireux de faire sonner sa fortune aux oreilles de la dame mystérieuse qui n’aimait pas la fumée de tabac. 

 Monsieur Gonthier insista si gracieusement, qu’il ne put refuser de le suivre. Ils montèrent au premier étage, traversèrent une antichambre, et entrèrent dans un magnifique salon de style Renaissance, dont les quatre fenêtres en vitrail, alors éclairées par le soleil, jetaient des étincellements multicolores sur les richesses artistiques de cet intérieur. 

 Gérald, qui avait voyagé en Hollande, songea à cette fameuse chambre morte , dans laquelle les marchands d’Amsterdam enfouissent pour un million de tableaux et d’objets d’art. 

 « Vous venez pour me parler de l’hôtel du boulevard Maillot, dit M. Gonthier après qu’ils eurent pris place en face l’un de l’autre, aux angles de la cheminée. 

 — Oui, monsieur, répondit Gérald, cet hôtel me plaît, et je viens vous demander votre dernier prix. 

 — Demandez-moi plutôt mon premier, reprit M. Gonthier en souriant, car pour peu que le défilé des mémoires continue, je serai bien forcé de garder cette maison. Mais bah ! c’est une folie d’apprenti propriétaire, je ne dois pas la faire payer à d’autres. 

 — Enfin, quel est votre prix, monsieur, dit Gérald qui ne voyait qu’une ruse de marchand, un boniment dans ces paroles. 

 — Cent quarante mille francs ! » 

 Le vicomte estimait la propriété deux cent mille. Il tira une carte de son portefeuille et la tendit à M. Gonthier. 

 « Voici le nom de mon notaire. Vous pouvez faire dresser le contrat de vente. 

 — Pardon, monsieur de Villemèle, dit M. Gonthier, avez vous bien vu, bien réfléchi ? 

 — Suffisamment pour être certain que cette fantaisie n’est pas ruineuse. 

 — Tant mieux ! Je ne suis pas un marchand de terrains et de moellons, voyez-vous, et je ne voudrais pas que l’on vînt me reprocher un jour d’avoir fait une spéculation. Qu’en pense votre architecte ? 

 — Je n’ai pas d’architecte, et n’ai nul besoin d’une expertise. Je vous le répète, monsieur, cet hôtel me plaît ; le prix que vous en demandez n’a rien que de très-modéré, il ne nous reste plus qu’à nous entendre sur les conditions de la vente. 

 — Que vous fixerez vous-même. 

 — Mon notaire vous payera la somme comptant ; il est bien entendu que tous les frais d’actes sont à ma charge. 

 — Je ne comptais pas vous demander toute la somme, n’ayant pas besoin de fonds en ce moment ; mais puisque cela vous convient, je prendrai votre argent en vous en faisant l’escompte, c’est la règle de la maison ; je ne veux pas changer une vieille habitude. Vous avez ma parole, monsieur de Villemèle, ajouta-t-il en se levant ; toutes les pièces relatives à l’affaire seront remises demain à maître Portier. 

 — Je vous remercie, monsieur, » répondit Géralden s’inclinant. 

 Il se fit un silence. 

 « II me semble vous avoir déjà rencontré (il chercha le synonyme du monde, et, ne le trouvant pas dit : dans une maison amie ? 

 — En effet, monsieur, vous m’avez vu, il y a six mois, chez M. le comte de Bresles, votre père ; j’ai été son marchand de vins. 

 — Votre mémoire est plus fidèle que la mienne. 

 — J’aurais l’air de vous adresser un reproche, ce qui est bien loin de ma pensée, si je vous disais oui, monsieur le vicomte, et cependant nous sommes de vieilles connaissances. 

 — Vraiment ! Alors, veuillez être assez bon pour me rappeler un souvenir que j’ai le regret et le tort d’avoir oublié. 

 — Vous souvenez vous de l’institution Taillandier, à Bourg-la-Reine, et des sablières du bois d’Aulnay ? 

 — Oui ! dit le vicomte, tout en cherchant à recueillir ses souvenirs. J’étais si diable à dix ans, que la comtesse de Bresles, qui avait alors une maison de campagne à Bourg-la-Reine, se décida à me mettre en pension. Quant aux sablières, je m’en souviens, d’autant mieux qu’elles furent la cause de mon retour à la maison. Un jour de grande promenade, comme nous sautions du haut d’une rampe dans une carrière de sable profondément ravinée par la pluie, un énorme bloc de silice roulant comme une avalanche vint m’ensevelir vivant au fond de la carrière. Mes camarades et le maître d’étude travaillèrent si bravement à me dégager, que j’en fus quitte pour quelques contusions. 

 — Voilà pourtant comme on écrit l’histoire, dit M. Gonthier en secouant la tête. Eh bien, comme je ne veux pas que vous commettiez de bonne foi une aussi grosse erreur, le jour où vous écrirez vos mémoires, je vais rectifier les faits. Il n’y avait là ni maître ni élèves, mais un gamin de quatorze ans, un nouveau, qui restait à l’écart pour échapper aux brimades des anciens. Vous et lui étiez seuls en ce moment sur la sablière ; tout à coup, il vous vit disparaître comme un personnage de féerie ! il cria au secours et travailla si ferme à vous déterrer que le sang lui partit des ongles. Quand le pion et les élèves, qui étaient déjà sur la route de Sceaux, revinrent sur leurs pas, vous aviez déjà la tête et les épaules hors du sable, mais vous ne pouviez vous aider, car vous aviez complètement perdu connaissance. Voilà l’histoire véridique de votre sauvetage, l’autre légende a été arrangée pour les besoins de l’institution Taillandier. 

 — Monsieur Gonthier, reprit Gérald, voulez-vous me permettre de serrer la main du brave camarade auquel je dois la vie ? 

 — Oh ! de tout cœur, dit le marchand avec élan, en prenant la main que lui offrait le jeune homme ; seulement nous ne parlerons plus de ces tours d’écoliers ! 

 — Dont je garderai toujours le souvenir maintenant. Ah ! si ma bonne mère vivait encore, elle serait bien heureuse de vous embrasser. 

 — Voyons, reprit M. Gonthier, maintenant que la glace est rompue, et que nous voilà de vieilles connaissances, permettez-moi de vous présenter à ma femme. 

 — Je serai heureux de cet honneur, dit Gérald, et plus heureux encore si vous voulez bien oublier mon titre, et ne vous souvenir que du camarade Gérald. 

 — Quoi ! sérieusement, vous voulez ?... » fit le marchand avec un mouvement d’hésitation. 

 Le vicomte lui tendit de nouveau la main, lui dit avec une franche cordialité : 

 « Ne voulez-vous pas être mon ami, monsieur Gonthier ? 

 — Merci ! répondit ce dernier d’une voix émue. Je vais prévenir Mme Gonthier et vous rejoins dans l’instant. » 

 Soulevant une portière de tapisserie, il passa dans la pièce voisine. 

 Tout en causant avec son hôte, Gérald avait jeté un rapide coup d’œil sur les merveilles qui l’entouraient. Un buste de marbre, placé sur la cheminée devant une glace sans tain, avait surtout attiré son attention. Les rayons du soleil, en se jouant à travers les vitraux, faisaient courir sur le marbre des ombres diversement coloriées, qui donnaient au visage l’apparence de la vie ; on eût dit qu’il respirait et souriait. Gérald retrouva sur ce buste les mêmes traits calmes, et réguliers que le peintre Marcomir avait esquissés sur la muraille de l’hôtel. C’était le buste de Mme Gontier, seulement le sculpteur avait idéalisé ce que le réaliste Marcomir avait naturalisé. L’ameublement en ébène sculpté, incrusté de lapis, était recouvert de tapisseries au petit point. Un orgue à tuyaux, deux grands bahuts-étagères, un chevalet, une longue table à pieds tors, chef-d’œuvre de sculpture sur bois, étaient les principales pièces de ce salon dont les murs étaient tendus de velours nacarat bordé de galons d’or, et le plafond à solives de chênes treillagées ; quelques tableaux de l’école flamande, une magnifique toile de Ruisdaël et quatre gravures allemandes splendidement encadrées, étaient appendus contre les tentures. Ces gravures tirées de l’alphabet de la mort de Hans Holbein, attirèrent surtout l’attention de Gérald, qui lut avec la curiosité d’un amateur, les légendes suivantes, imprimées en lettres rouges et noires au-dessous des sujets : 

 AUX ROIS. 

 Tu as beau commander aux hommes  Et n’en pas craindre les assauts,  Ta vie ne vault pas deux pommes  Contre moy, n’y contre ma faulx. 

 AU MÉDECIN. 

 Tu cognois bien la maladie  Pour le patient secourir,  Et si ne scais teste étourdie  Le mal dont tu devras mourir ! 

 AU FOU. 

 Le fol vit en joye et déduict,  Sans çavoir qu’il s’en va mourant,  Tant qu’à la fin il est conduit  Ainsi que l’agnel ignorant. 

 A TOUT LE MONDE. 

 Nous conduisons la grand dance,  La seule où chacun ait son tour,  Et nul ne peult, tant soit-il lourd,  Ne suivre pas notre cadence ! 

 Comme Gérald lisait cette dernière légende M. Gonthier rentra au salon ; il semblait soucieux et embarrassé. 

 « Mon cher monsieur de Villemèle, dit-il, j’ai échoué dans mon ambassade. Ne comptant pas recevoir aujourd’hui, Mme Gonthier ne s’est pas habillée, et.... 

 — Vous avez été indiscret, fit Gérald en reprenant son chapeau. 

 — J’ai été malheureux, mais c’est ma faute ; en l’absence de mon caissier, à qui j’ai accordé deux jours de congé, j’ai prié Mme Gonthier de relever quelques comptes.... 

 — Et comme l’on ne se met pas en toilette pour tourner les feuillets d’un registre derrière un guichet de caisse, vous en êtes pour vos frais de bonne camaraderie. Mais je ne veux pas être responsable des fautes de l’étiquette de mon sauveteur, et je lui demanderai de vouloir bien me présenter un jour de réception. En attendant, mon cher monsieur Gonthier, vous me ferez le plaisir de partager, après-demain samedi, mon déjeuner de garçon ; maître Fortier sera des nôtres, et ce sera une excellente occasion pour entendre son projet d’acte. 

 — J’accepte sans me faire prier ; mais je vous préviens que je suis un très-mauvais convive. Quant à cet acte de vente, j’approuve par avance tout ce que vous ferez. » 

 M. Gonthier reconduisit son hôte jusqu’à sa voiture. 

 « A samedi ! » fit-il en lui secouant la main à la manière anglaise. 

 Le coupé partit au grand trop. 

 « Ah ! Mme Aurélie Gonthier, la bourgeoise aux belles mains, vous voulez jouer à la grande dame du haut de votre comptoir, se dit Gérald tout en égrenant entre ses doigts les torsades du cordon d’appel. Pardieu ! j’aurai ma revanche, ma belle princesse du château Margaux. » 

 III - UN VIEUX BEAU. 

 Comme le vicomte s’habillait pour aller rejoindre son père au Café anglais , un domestique lui porta ce billet : 

 « Mon cher Gérald, 

 Remets à Francis tes épées de combat à coquille d’acier bruni et à doigtier ; j’en aurai besoin demain matin. A ce soir sept heures, Café anglais , salon bleu. 

 Bien à toi, 

 Comte EMMANUEL DE BRESLES. » 

 « Francis ! » appela le jeune homme en ouvrant la porte de sa chambre. 

 Le valet de M. de Bresles vint à son appel. 

 « Le comte vous a-t-il dit de porter à un de ses amis les épées que vous venez chercher ? 

 — Non, monsieur le vicomte. M. le comte m’a dit de placer ces armes dans sa chambre à coucher, et de le réveiller demain matin à six heures ? » 

 De Villemèle tira sa montre qui marquait cinq heures. 

 « Mon père est-il chez lui ? 

 — M. le comte vient de sortir, et je ne pense pas qu’il rentre avant minuit. 

 — Vous avez une voiture ? 

 — Non, monsieur le vicomte ; mais j’ai pris mon manteau pour que l’on ne voie pas ce que je porte. » 

 Gérald passa dans son cabinet et détacha d’une panoplie les épées réclamées par son père. Après les avoir tirées du fourreau, il cingla deux ou trois coups avec le plat des lames sur un coussin pour s’assurer que l’acier ne contenait ni paille ni bouillon . Quand il les eut examinées avec un soin minutieux, il les lia avec un mouchoir et les remit au valet de chambre. 

 Il n’avait pas fait cet examen sans éprouver un violent battement de cœur, car il pensait qu’une de ces lames brillantes allait bientôt menacer la vie de son père. 

 Le valet avait pris les épées, mais il restait de bout devant le vicomte sa casquette à la main. 

 « Vous pouvez vous retirer, lui dit Gérald. 

 — Pardon, monsieur le vicomte, fit-il à mi-voix et très-anxieux, c’est que.... 

 — Quoi ? 

 — C’est que j’ai bien peur que ces épées ne soient pour M. le comte.... et ça serait un bien grand malheur si M. le comte recevait un mauvais coup. 

 — C’est bien, mon ami ; cette crainte que vous me témoignez me prouve que vous êtes attaché à votre maître ; le fait est assez rare aujourd’hui pour qu’on l’encourage. » 

 Il tira un louis de sa poche et le laissa tomber dans la casquette du valet. 

 « Pour ça, oui, je suis tout dévoué à M. le comte : voilà six mois aujourd’hui que je n’ai reçu un centime de gages, mais j’étais bien tranquille. 

 — Et vous craignez maintenant, dit Gérald en l’observant. 

 — Dame ! si ça tournait mal pour M. le comte, ça n’irait pas bien pour moi. 

 — Quels sont vos gages ? 

 — Cinquante francs par mois, monsieur le vicomte. » 

 M. de Villemèle prit dans son portefeuille trois billets de cent francs qu’il lui remit. 

 « Vous êtes payé de vos gages arriérés ; si ça tourne mal demain pour votre maître vous ne perdrez rien. 

 — Je ne demandais pas à monsieur le vicomte de me payer, » balbutia le valet partagé entre la joie de cet encaissement inattendu et la crainte d’être renvoyé si ça tournait bien. 

 Gérald lui montra la porte pour couper court à ses excuses. 

 Ne sachant où rencontrer M. de Bresles, le vicomte attendit avec une fiévreuse impatience l’heure indiquée par son père ; mais ne pouvant distraire sa pensée de la douloureuse préoccupation qui l’agitait, il acheva rapidement sa toilette et sortit à pied ; espérant avoir quelques renseignements au cercle dont ils étaient membres, il s’y rendit aussitôt. 

 Cinq ou six de ses amis réunis en groupe devant la cheminée du salon, causaient avec une grande animation. Le silence se fit dès qu’il parut. Gérald échangea avec eux quelques mots de politesse banale, prit un journal et s’assit à l’écart. Il ne pouvait aborder le premier une question si délicate, et devait attendre qu’on le mît sur la voie. L’accueil glacial de ses collègues, la solitude dans laquelle on le laissa, lui causèrent une impression profonde. Il eut comme une révélation soudaine de ce qui s’était passé. M. de Bresles avait une affaire avec un des membres du cercle, et les torts étaient de son côté. Le vicomte sortit et se dirigea rapidement vers le Café anglais pour avoir enfin l’explication de cette déplorable affaire. Comme il venait de passer devant le magasin du bijoutier Salabelle, un jeune commis courut après lui, et lui dit que M. le comte de Bresles, qui choisissait en ce moment des bijoux, le priait de venir le rejoindre. 

 Gérald pensa que ce garçon se trompait de nom ; mais en se retournant il vit, sur le seuil de la porte M. de Bresles qui l’appelait du geste. Il entra. 

 « Comment trouves-tu ce bracelet ? lui dit le comte en lui présentant un magnifique bracelet émaillé, de style byzantin. 

 — De fort bon goût, » répondit Gérald dont le regard ne fit que passer sur le bijou pour se fixer avec une curiosité inquiète sur le visage de son père. 

 M. de Bresles semblait aussi calme que d’habitude. 

 « Je me suis trompé, pensa Gérald qui respira plus librement ; on n’achète pas de bijoux la veille d’un duel. 

 — Je prends ce bracelet, dit le comte au marchand ; mettez-le dans un joli écrin, quelque chose de coquet. » 

 Le joaillier lui présenta un écrin de velours bleu doublé de satin blanc. 

 « Très-bien, fit M. de Bresles. Combien ? reprit-il en tirant son porte-monnaie. 

 — Huit cents francs. » 

 Il jeta un billet de mille francs sur la glace du comptoir, reprit les dix louis qui lui revenaient, et glissa l’écrin dans la poche de son pardessus. 

 « C’est une vieille dette que je paye, dit-il en passant son bras sous celui de son fils. Mais comme j’ai gagné deux cents louis cette nuit à Berval, j’en profite pour liquider ce compte-là. Tu sais, c’est pour la petite Trumeau, du corps des ballets. 

 — Je ne sais pas et ne vous demande pas, mon père, répondit Gérald préoccupé. 

 — Alors, je vais te conter l’affaire. Figure-toi que j’ai été assez niais pour promettre un bracelet à cette sauteuse, pour le soir où elle danserait un pas. Le diable m’emporte si je pensais jamais que cette vilaine créature aurait son nom en vedette sur l’affiche : mais comme un gentilhomme doit tenir sa parole, la Trumeau recevra son bracelet ce soir. J’espère bien que tu ne supposes pas autre chose.... 

 — Que voulez-vous que je suppose, mon père, dit M. de Villemèle en souriant, laissons ce sujet : pour qui m’avez-vous fait demander mes épées de combat ? 

 — Pour moi, pardieu ! 

 — Pour vous ! 

 — Je me bats demain avec cet animal de Berval. » 

 Les traits de Gérald se contractèrent et pâlirent. 

 « Eh bien, qu’est-ce que c’est ? dit le comte, tu vas te trouver mal comme une femme ? 

 — Mais Berval est un jeune homme, reprit le vicomte, et il est impossible qu’il ait été l’agresseur. 

 — Ah çà ! tu me prends donc pour un Cassandre, à présent ? Berval qui ne sait pas tenir ses cartes, et fait fautes sur fautes au jeu, a été assez insolent, hier au soir, pour donner à entendre à la galerie que j’avais écarté quatre cartes en en prenant cinq. Dans un mouvement de colère que je n’ai pu maîtriser, j’ai ramassé le jeu et l’ai jeté si violemment sur le tapis, que cinq ou six cartes ont été frapper Berval au visage. 

 — Je comprends, répliqua Gérald. C’est une affaire qu’on ne peut arranger, et Berval n’accepterait pas un autre adversaire. 

 — Mais tu deviens fou ! dit le comte en s’arrêtant devant son fils. Ce sont les épiciers qui arrangent leurs affaires : et qu’est-ce que cet autre adversaire ? toi, peut-être. Pardieu, mon bon, tu as une façon singulière de comprendre le point d’honneur. Est-ce que tu es venu me chercher pour défendre Mme de Nagel contre les impertinences de M. Dauvernet. » 

 Gérald ne répondit pas, car le comte élevait la voix, et attirait sur eux l’attention des passants. 

 Comme ils traversaient le boulevard, devant le Café anglais , M. de Bresles dit à son fils : 

 « Nous dînons avec Paulus et Didier, mes témoins. » 

 Ces messieurs les attendaient au salon bleu. 

 Paulus, juif bordelais, courtier de bourse, était le banquier du monde des viveurs et des enfants prodigues de la bohême dorée, auxquels il faisait prêter de l’argent à 40 pour 100 d’intérêt. Ses clients le considéraient comme un brigandeau, mais comme il était homme de ressources, ils ne lui marchandaient pas ses courtages. 

 Didier Montrenaud était le personnage le plus connu de tout Paris, si connu qu’on ne le désignait jamais que sous son prénom de Didier : il avait commencé par jouer au petit Brummel, dans les cercles élégants de 1820, et au petit Voltaire dans les colonnes d’un journal de critique, où l’excentricité de ses paradoxes lui fit bientôt un petit cénacle de disciples et d’admirateurs. L’époque était d’ailleurs très-favorable à ses débuts : les belles dames sollicitaient de Lacenaire la faveur d’un quatrain pour leur album, et les ministres avaient grand’peur des archers de la petite presse. Il fallait faire quelque chose pour cette poupée de tailleurs, si joliette et si malicieuse. On lui donna un privilége de théâtre, qu’il vendit presque aussitôt. L’argent mangé, ses protecteurs pensèrent qu’ils devaient une compensation à l’homme qui venait d’inventer les boutons de manchettes, et ils lui donnèrent un nouveau privilége afin qu’il en trafiquât le plus avantageusement possible. Cette vieille marionnette, couperosée et grimaçante qui dansait encore sur les planches de la comédie parisienne, était odieuse à Gérald, qui savait par quels moyens de chantage elle s’imposait encore. Le nom de Didier était inséparable de celui de Lucifer, une ex-belle de quarante-cinq ans, qui avait été fort à la mode vers le temps où Didier publiait ses premiers feuilletons. Cette contemporaine, qui écrivait beaucoup et collectionnait les autographes de ses amis, leur revendait depuis vingt ans ses archives au détail. Comme elle avait eu un salon, tel billet écrit dans un moment d’entraînement avait acquis, avec les années et l’aide des révolutions, une valeur politique. Lucifer avait aimé Didier ; ils étaient si bien faits pour se comprendre. Quand ils eurent acquis avec les années une haute opinion de leur savoir-faire, ils songèrent à s’associer comme ces voleurs qui ne peuvent enlever une boîte à tabac, d’après les principes, qu’en agissant de concert. Dans les grandes occasions, Lucifer tirait du fond de sa cassette de Damoclès une toute-puissante recommandation pour son associé, qui lui comptait plus tard en écus sa part dans l’opération. 

 Dans toute autre circonstance, Gérald eût refusé à son père de s’asseoir à la même table que ce personnage ; mais ce n’était pas le moment de discuter une semblable question. 

 Les témoins de M. Berval devaient venir régler dans la soirée, avec Paulus et Didier, les conditions de la rencontre du lendemain, et choisir le lieu du combat. M. de Bresles voulait se battre clans l’atelier d’un peintre de ses amis. M. Berval tenait à s’escrimer sous bois. 

 Didier tenta vainement d’égayer le dîner avec le répertoire de ses anecdotes de coulisses et ses calembours ; les convives étaient préoccupés et soucieux. Paulus avait perdu vingt mille francs à la bourse du jour, et Gérald ne craignait plus seulement pour la vie de son père ; il y avait au fond de cette affaire une question d’honneur que le sang pouvait ne pas effacer. Cette querelle au jeu n’était pas la première que M. de Bresles eût provoquée au cercle, et le vicomte savait que plusieurs de leurs collègues s’abstenaient de tenir les cartes à la même table que son père. 

 A neuf heures, M. de Bresles sonna le chasseur, et l’envoya porter à l’Opéra le bracelet de Mlle Trumeau. Un quart d’heure plus tard, le garçon vint leur remettre la carte des témoins de M. Berval. 

 « Acceptez toutes leurs conditions, dit M. de Bresles, je ne veux pas priver ce pauvre Berval de sa partie de campagne. Seulement, je tiens à ce que les armes ne soient pas changées. » 

 Paulus et Didier quittèrent aussitôt le salon pour rejoindre les témoins de leur adversaire. 

 Le comte resta seul avec son fils. Gérald prit sur la table les cartes des amis de M. Berval. C’étaient deux membres du cercle. Il se souvint qu’ils faisaient partie du petit groupe de causeurs qui l’avait si froidement accueilli. 

 Il y eut un silence de quelques secondes, que le comte interrompit le premier. 

 « Tu peux être parfaitement tranquille sur cette rencontre, mon cher Gérald, dit-il en choisissant un régalia dans son porte-cigares. Tu sais que je suis très-bon tireur et que j’ai beaucoup de sang-froid sur le terrain. Comme je ne dois rien te cacher, je te dirai que j’ai tenu à pousser jusqu’au bout cette affaire, que MM. de Wilbort et de Challans s’efforçaient d’étouffer à son début. Ces messieurs du cercle oublient trop que je suis un des cinq premiers fondateurs ; ils ont pris avec moi un genre assez impertinent depuis que j’ai perdu ma fortune. J’ai voulu leur donner une leçon dans la personne de Berval, qu’ils posent sans cesse en champion d’honneur, en arbitre suprême de toutes les questions de loyauté. 

 — Mon père, dit Gérald d’une voix grave, permettez-moi de vous rappeler que, pendant mon voyage en Italie, Berval vous rendit un de ces services que l’on ne saurait oublier. 

 — Quoi ! il me prêta vingt mille francs pour un mois. Eh bien ! est-ce que je ne lui ai pas rendu son argent ? 

 — Exactement, répliqua Gérald qui avait payé cette dette à son retour. Mais je sais que, n’étant pas en fonds au moment où vous vous adressâtes à lui, Berval vendit à perte des actions, pour vous donner le moyen de payer une dette de jeu dans les vingt-quatre heures. 

 — Alors, sous prétexte que ce monsieur m’a rendu service, il faut que j’accepte ses impertinences sans réclamer, répliqua aigrement M. de Bresles. Enfin, où veux-tu en venir ? 

 — A souhaiter que ce combat ne soit fatal à aucun des deux adversaires. 

 — Il sera ce qu’il plaira à Dieu, dit sèchement M. de Bresles. A mon premier duel, j’ai ménagé mon adversaire, et j’ai reçu un coup d’épée qui m’a mis deux mois au lit ; je suis payé pour me défier des beaux sentiments de générosité. 

 — Quoi qu’il arrive, dit le vicomte, je vous préviens, mon père, que j’enverrai demain ma démission de membre du cercle. » 

 Le comte, qui se promenait à grands pas dans le salon, s’arrêta brusquement devant son fils : 

 « Je te défends de faire cette sottise, dit-il en élevant la voix. 

 — J’aurai le regret de vous désobéir, mon père, répondit Gérald d’une voix ferme : et je vous engage à ne pas attendre que votre nom soit rayé de la liste. Aux termes des règlements, ces messieurs sont en droit de vous demander votre démission. 

 — C’est ce que nous verrons ! quant à toi, fais ce que tu voudras ; je n’irai pas te supplier de rester. Mais laissons cela, nous avons à causer de choses plus gravés : je te l’ai dit, je n’ai aucune inquiétude personnelle sur cette affaire ; cependant, comme il faut tout prévoir, j’espère que, dans le cas où je serais tué, tu ne laisserais pas vendre mon mobilier par mes créanciers. Je dois en ce moment cent cinquante mille francs ; j’ai fait ce matin le compte de toutes ces créances, à quelques mille francs près ; ce compte est joint au testament que tu trouveras dans mon bureau. Je dois hériter du marquis de Pavilly : nous nous sommes donné parole il y a dix ans de nous léguer mutuellement nos biens. Comme je savais que ton oncle de Villemèle te faisait son unique héritier en te substituant son majorat, j’ai dû songer à l’avenir. Le marquis, très-faible de constitution et toujours maladif, devait, selon toute probabilité, mourir bien avant moi ; je lui donnais l’œuf de la fable, en courant la chance de te laisser après moi près de deux millions de propriétés. C’était agir en sage administrateur et en bon père. Moi mort, je ne pense pas que le marquis accepte mon héritage. 

 — Que cela ne vous inquiète nullement, mon père, reprit Gérald, qui voyait bien où il voulait en venir ; vous étiez libre de disposer de votre fortune, et je n’ai pas à examiner si cette donation pouvait m’être avantageuse ou non. Mais je pense que vous me croyez beaucoup plus riche que je ne le suis. 

 — Pardieu ! je crois que tu as cent mille livres de rente, répliqua M. de Bresles avec un mouvement d’impatience. 

 — Oui, répondit le vicomte, j’avais cette fortune, mais je n’ai pu la conserver. » 

 Le ton un peu sec de cette réponse était si peu dans le caractère et les manières de Gérald, que M. de Bresles regarda son fils avec étonnement. 

 « Je croyais, dit-il que tu savais mieux compter. 

 — Pardon, mon père, mais il est des circonstances, où un fils ne doit pas savoir compter. Si votre mémoire était plus fidèle, vous ne me feriez pas un reproche que je ne mérite nullement ; je devais vous demander très-prochainement un rendez-vous pour causer de vos affaires. 

 — De mes affaires ? répéta M. de Bresles en scandant ses paroles ; j’entends d’étranges choses, en vérité, monsieur de Villemèle ! 

 — Je comprends que ces paroles Vous étonnent et blessent votre fierté, mais enfin il faut bien que je vous dise la vérité. 

 — Voyons, parlez, monsieur, parlez ! 

 — Eh bien, je n’ai plus cent mille livres de rente, parce que j’ai payé pour vous cinq cent mille francs de dettes, et que, vous sachant complétement ruiné, j’ai placé cent mille écus sur votre tête pour vous assurer une existence honorable. Aujourd’hui, je ne suis pas beaucoup plus riche que vous, mon père ; mais j’ai fait mon devoir. Vos intendants et vos hommes d’affaires ont pu vous abuser jusqu’à ce jour sur votre situation ; moi, je vous dis que nous courons à notre ruine, et qu’à l’heure où je ne pourrai plus payer pour vous un de ces engagements d’honneur que vous provoquez si imprudemment.... 

 — Gérald ! s’écria le comte, rouge de colère. 

 — Je me ferai sauter la cervelle, » continua le vicomte à voix presque basse. 

 M. de Bresles regarda son fils avec une stupeur muette. 

 Il était trop égoïste pour s’inquiéter de ses dernières paroles ; mais il songeait avec terreur que cette grande fortune, qu’il considérait comme un trésor inépuisable, était gravement compromise, et qu’il lui faudrait renoncer au train de vie qu’il menait depuis trente ans. Il avait gaspillé la fortune de la comtesse, qui avait dû se séparer de lui et était morte presque pauvre dans une maison de retraite. Il ne devait plus compter sur sa famille, qui, le considérant comme un dissipateur, l’avait déshérité depuis longtemps. Les quinze mille livres de rente que lui assurait son fils lui semblaient en ce moment aussi tristes, aussi misérables que le lit et le réfectoire de la maison de vieillesse. C’était juste la moitié de la somme qu’il dépensait jadis pour ses écuries et ses équipages de chasse : c’était la misère ! 

 Gérald, qui l’observait, lisait dans sa pensée ses inquiétudes et ses regrets ; mais il se taisait, car ses encouragements et ses consolations lui auraient donné de fausses espérances. 

 « Allons ! reprit M. de Bresles, en roulant ses favoris avec le petit peigne d’écaille qu’il venait de tirer de sa poche, je m’en irai vivre à Gand ou à Bruges, comme les émigrés de 1793, et je donnerai des leçons de grâce française et d’escrime, comme mon grand-père le marquis. » 

 Paulus et Didier rentrèrent en ce moment. 

 « Eh bien ? interrogea le comte. 

 — Une aventure surprenante ! répondit Didier, on ne se bat plus ! 

 — Je n’accepte pas ses excuses, dit vivement M. de Bresles. 

 — Mais il n’est pas du tout question d’excuses, dit à son tour Paulus, en s’approchant. M. Berval refuse tout simplement de se battre avec vous, ou plutôt ce sont ses témoins qui en ont décidé ainsi. 

 — Quelle est cette pasquinade ? fit le comte tremblant de colère ; j’ai insulté M. Berval.... 

 — Oui, à propos d’une partie de jeu, et voilà justement où est l’enclouure : tout le monde peut se tromper, errare humanum est ! mais ces messieurs n’admettent pas que l’on se trompe les cartes à la main. » 

 Gérald appuya ses mains sur son visage pour voiler la rougeur de son front. 

 « Et comme il paraît que vous vous êtes trompé, mon cher comte, ces messieurs ont décidé que Bervalne se battrait pas pour cette cause-là. Ils ont rédigé, à huit, une sorte de petit mandement ou de manifeste, dans lequel M. Berval est tenu pour le gentleman le plus honorable de France, et le plus brave champion de l’univers ; par lequel enfin il lui est enjoint de refuser votre cartel pour cette tapageuse partie. 

 — Et si je lui cassais ma canne sur la figure ? dit M. de Bresles. 

 — Nous avons prévu l’objection, reprit Didier, et ces messieurs nous ont répondu que l’affaire serait alors du ressort de la police correctionnelle. » 

 Le comte déchira avec rage le gant qu’il avait à la main. 

 « Tenez, comte, reprit Didier, après un silence, je crois que le mieux est de laisser tomber cette affaire, où vous avez le bon rôle. Ne vous donnez pas des torts qui pourraient amener de fâcheuses complications ; on ne fait pas battre un homme qui présente un pareil certificat d’exemption. 

 — Suivez le conseil de M. Montrenaud, mon père, dit à son tour Gérald, en s’efforçant de faire bonne contenance ; nous ne sommes plus assez riches pour vivre dans la compagnie de ces messieurs du cercle. J’enverrai chercher demain votre démission que je joindrai à la mienne. » 

 Au moment de prendre congé, il s’approcha de son père et lui dit à voix basse, en lui serrant la main : 

 « Ne devons -nous rien au trésorier ? 

 — Une centaine de louis, je crois, répondit M. de Bresles. 

 — Je ferai payer, » dit Gérald, qui salua les amis de son père et quitta le salon. 

 Il chancelait en sortant du Café anglais , et la fièvre faisait battre ses artères. Il venait de subir pendant ces quatre heures le plus horrible supplice. Ce n’était plus seulement la ruine qui le menaçait : c’était le déshonneur et le mépris qui venaient le souffleter publiquement. Il eut alors comme une révélation de ce qui s’était passé dans l’esprit du marquis de Villemèle lorsqu’il avait acheté de son beau-frère, le comte de Bresles, le droit de léguer son nom à son neveu. Le marquis avait prévu que ce nom sans tache serait un jour un refuge pour Gérald. C’était sa meilleure part d’héritage. Le vicomte connaissait assez l’honorabilité de Berval et des amis qui l’avaient assisté dans cette affaire, pour être certain que son père avait commis une de ces fautes que le monde ne pardonne pas. Il fallait qu’il se fît oublier, sinon pardonner. Gérald songea à partir avec lui, à aller habiter quelque petite ville d’Allemagne ; mais il se souvint bientôt que sa mère avait tenté ce moyen pour arracher le comte à ses désordres, et que M. de Bresles, incapable de résister à la passion du jeu, s’était mis dans une déplorable situation. Gérald ne pouvait rien de plus que ce qu’il avait fait en lui assurant une pension incessible et insaisissable. Il ne pouvait s’adresser à ce cœur, qui était resté fermé à tout sentiment de famille ; à ce père, qui était allé au bal alors que son fils malade râlait sur les genoux de la sœur de charité, appelée à l’hôtel pour remplacer la mère couchée dans la tombe. 

 IV - MÉLUSINE. 

 Il est de ces chagrins que l’on cache, même aux cœurs amis, où l’on va puiser d’ordinaire comme à une source pure la consolation et l’oubli. Gérald ne parla pas à Renée de cette soirée fatale du Café anglais , mais il lui conta dans tous ses détails son expédition à Bercy. La marquise s’amusa beaucoup de sa mésaventure avec la dame aux belles mains, et de ce romanesque hasard qui lui faisait retrouver un camarade de pension dans son propriétaire. 

 Gérald accepta ses épigrammes et s’avoua humblement battu par la duchesse de Bercy, comme la nommait Renée ; mais comme ces séducteurs de profession, qui prennent terme et délai pour assurer leur triomphe, il se promettait une revanche éclatante. 

 En assignant un rendez-vous pour le lendemain à Paul Gonthier, pour lire l’acte de vente, M. de Villemèle n’avait pas assez compté sur la sage lenteur de son notaire. Celui-ci demanda huit jours pour étudier les pièces et vérifier les titres. Maître Fortier était un tabellion de la vieille roche, qui faisait recopier six fois un acte plutôt que de laisser gratter un accent ou une virgule mal placés. Mais la lenteur du notaire ne fut pas le seul obstacle à la conclusion de l’affaire. La veille du jour où le vicomte devait recevoir M. Gonthier, un commissionnaire lui porta la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 Forcé de partir subitement pour Bordeaux, où l’appelle une affaire importante et qui ne saurait être ajournée, Monsieur Paul Gonthier me charge de vous exprimer tout le regret qu’il a de ne pouvoir se rendre à votre gracieuse invitation. M. Gonthier, dont l’absence ne se prolongera pas au delà de cinq à six jours, aura l’honneur de vous demander de vouloir bien lui assigner un autre rendez-vous. 

 Veuillez croire, monsieur, aux sincères regrets de M. Gonthier, et recevoir l’expression de mes sentiments distingués. 

 « AURÉLIE GONTHIER. » 

 Gérald relut plusieurs fois cette lettre, dont il étudia toutes les phrases. Ces formes si polies et presque soumises étaient si peu d’accord avec le caractère qu’il prêtait à Mme Gonthier, qu’il pensa qu’un grave événement s’était accompli et avait, pour ainsi dire, dicté cette rédaction. 

 Mme Gonthier, parlant au nom de son mari, témoignait à cette heure, d’une manière non équivoque, du désir qu’il avait de conclure une vente qu’il traitait, deux jours avant, avec l’indifférence d’un grand seigneur. Cette affaire si importante, qui appelait sans retard le négociant à Bordeaux, devait être évidemment la cause de ce changement subit. Gérald, qui était très-lié avec le maire de Bordeaux, voulut avoir immédiatement la solution d’un problème dont il croyait deviner le mot. Il envoya à son ami un télégramme ainsi conçu : 

 « Une maison de banque ou quelque négociant en vins, viennent-ils de suspendre leurs payements ? » 

 Deux heures après, il recevait cette réponse : 

 « Frères X***, faillite trois millions, maisons Paris-Londres compromises. On cite noms ; ne puis rien dire par télégramme. » 

 Ces frères X*** étaient de notables négociants en vins, du quai des Chartrons. 

 Gérald n’avait pris ces informations que pour satisfaire une curiosité ou plutôt une petite rancune égoïste. La réflexion lui rendit bientôt la juste appréciation des faits avec le souvenir du cœur. Il compara sa situation présente avec celle de M. Gonthier, et comme l’honneur était l’enjeu de ces deux parties, il songea que, comme lui, le marchand pouvait payer un jour avec son sang. 

 Tout en ne faisant que supposer et craindre, il se reprochait dans la même minute sa curiosité et voulait tout savoir, car il sentait que la reconnaissance, sinon l’amitié, devait lui faire prendre une généreuse initiative. Il avait trouvé sa vengeance, une vengeance de grand seigneur. Une heure après avoir reçu les renseignements qu’il avait demandés il se rendait à Bercy, et faisait remettre à Mme Gonthier sa carte, au bas de laquelle il avait crayonné ces mots : « Pour affaire commerciale. » 

 Le vieux commis porta cette carte à la maîtresse du logis, et revint presque aussitôt le chercher pour le conduire dans le salon artistique dont il avait déjà admiré les merveilles. 

 Assise devant une table d’ébène à coins de bronze doré, Mme Gonthier feuilletait une volumineuse correspondance. 

 En entendant annoncer le vicomte, elle se leva, le salua gracieusement, et lui indiqua du geste un siège placé à l’angle de la cheminée. 

 « Voulez-vous me permettre de donner quelques instructions au commis ? » lui dit-elle sans quitter sa place. 

 Gérald s’inclina respectueusement, et resta debout, adossé à la cheminée. 

 Mme Gonthier échangea quelques mots à voix basse avec le vieux comptable, lui montra une lettre, et dit à mi-voix : 

 « Il faut rechercher dans le dossier 1860 ; la pièce doit s’y trouver. 

 — Je l’ai apporté, répliqua le commis en déposant une liasse de papiers sur le bureau, la lettre porte le n° 437.  — C’est bien, répondit-elle, je verrai cela plus tard. » 

 Le commis cligna l’œil gauche, tourna sur ses talons, et quitta le salon la tête renversée sur l’épaule droite. 

 Gérald avait déjà eu une représentation du tic nerveux du bonhomme. Ce petit dialogue n’avait pas duré plus de trente secondes, mais ce temps lui avait suffi pour détailler et admirer dans une muette extase la beauté étrange de Mme Gonthier. 

 C’était une femme de vingt-huit ans environ, de grande taille, ses épaules et ses bras bien développés, sa taille mince, flexible et ronde, offraient des contours fermes et purs. 

 Elle portait une robe de soie gris de perle ornée de galons et de boutons de velours bleu, robe montante, fermée au col et aux poignets par un flot de dentelles de Malines, bouillonnées comme les fraises du seizième siècle. Ce costume se modelait si parfaitement sur sa poitrine et ses bras, que sa sévérité et sa simplicité semblaient bientôt plus élégantes et plus mondaines que la plus riche toilette de bal. 

 Gérald savait qu’elle était rousse (le peintre Marcomir n’avait pas épargné la sanguine dans son portrait de souvenir ), mais il avait fait bon marché de ces reflets de topaze, qui glissaient sur les ondes purpurines de la splendide chevelure de son modèle ; chevelure que Mme Gonthier portait relevée sur les tempes et sur le front, comme les dames de la cour de Henri If. M. Marcomir pouvait d’ailleurs se consoler de n’avoir fait qu’une grossière ébauche : il eût fallu la palette de Véronèse pour rendre la transparence lumineuse de cette peau fine et pâle, polie et veinée comme une agate ; de ces yeux d’un noir velouté, qui, alors que les lèvres souriaient, restaient fixes, doux et profonds sous leur arc d’ébène ; énigme de diamant noir, qui fascinait et éblouissait comme le regard de la sibylle antique. 

 Pendant qu’elle parlait au commis, Gérald étudiait ses traits, y cherchant vainement un type connu, une comparaison artistique ; mais sa mémoire ne lui rappela rien de semblable. Il la trouvait admirablement belle, d’une beauté surnaturelle, étrange, mystérieuse : c’était un marbre animé. Sur ce visage immobile, la bouche gracieuse et charmante qui souriait gaiement, et le nez droit et fin, aux narines palpitantes et roses, étaient les seuls traits vivants . 

 Lorsqu’elle s’approcha, et que ses prunelles sombres s’attachèrent sur lui, une sorte de vertige s’empara de sa pensée, et comme si quelque fée invisible l’eût touché de sa baguette, il vécut une année dans une seconde. Une sensation inouïe traversa son être comme une lame ardente ; il éprouva toutes les angoisses du désir, toutes les fureurs de la jalousie. Mais en même temps, une terreur mystérieuse suspendait les battements de son cœur, et retenait dans sa gorge le cri d’admiration prêt à lui échapper. 

 La voix de Mme Gonthier, qui lui disait : « Je vous écoute, monsieur, » vint rompre l’enchantement et briser ce rêve magique. Il y eut toutefois un silence pendant lequel Mme Gonthier remarqua qu’il était fort pâle et semblait chanceler. 

 « Pardon, reprit-elle d’une voix affectueuse, vous semblez souffrir en ce moment, monsieur ? 

 — Ce n’est rien, madame, répondit-il en s’efforçant de sourire. J’ai fait, il y a quelques mois, une chute de cheval, et depuis, j’éprouve assez souvent des éblouissements, un malaise passager ; mais la crise est passée maintenant. » 

 En essayant le cheval d’un ami, M. de Villemèle avait fait réellement une chute assez grave, mais les éblouissements n’étaient qu’une excuse heureusement trouvée. 

 Il s’assirent en face l’un de l’autre, et Mme Gonthier reprit : 

 « Vous avez à me parler d’une affaire commerciale, monsieur ? 

 — Oui, madame. Je venais vous prier de vouloir bien me donner l’adresse de M. Gonthier à Bordeaux, afin que je lui envoie une dépêche télégraphique. 

 — Je vais vous la donner, monsieur, dit-elle en se levant pour aller écrire quelques lignes à son bureau, mais la plume ne fit qu’effleurer le papier. Voulez-vous me permettre une question, monsieur ? dit-elle. S’agit-il du petit hôtel du boulevard Maillot ? 

 — Oui, madame, répondit le comte un peu embarrassé. 

 — Alors, monsieur, je puis remplacer mon mari, et vous éviter la peine de lui écrire. Vous venez sans doute me rapporter la parole de M. Gonthier, et résilier cette vente. 

 — Non, madame, je suis plus que jamais décidé à acheter cet hôtel. 

 — C’est donc pour une modification à apporter au projet d’acte ? 

 — Précisément, fit Gérald. 

 — Eh bien, monsieur, j’ai tous les pouvoirs de M. Gonthier pour cette affaire, et si vous voulez bien me faire connaître vos réclamations (pardonnez-moi si j’emploie un mot peut-être inexact) je tâcherai de comprendre les termes de droit qui me sont peu familiers, et ferai tous mes efforts pour satisfaire à votre demande. 

 — Je devais remettre cent quarante mille francs à M. Gonthier le jour de la signature de l’acte de vente, c’est-à-dire dans cinq où six jours. 

 — Mais, reprit-elle, si ce payement devait vous gêner en ce moment, monsieur, prenez tout le temps qu’il vous conviendra. » 

 M. de Villemèle tira de son portefeuille une enveloppe qu’il posa sur le bureau et répondit : 

 « Je vous remercie, madame, de cette offre gracieuse, et je vous demande pardon de ne pas m’être expliqué plus tôt. Voici une traite de cent quarante mille francs sur la maison Rothschild ; je vous serai fort reconnaissant de vouloir bien l’accepter aujourd’hui : c’est le prix que M. Gonthier m’a demandé. 

 — Vous parlez en termes fort clairs, monsieur le vicomte, reprit Mme Gonthier en fixant sur lui ses grands yeux noirs, mais j’avoue humblement ne rien comprendre maintenant à vos paroles... Pourquoi nous apporter cet argent avant que l’acte de vente soit signé ? Vous venez de me dire tout à l’heure qu’il ne pourrait être prêt que dans cinq ou six jours. Craignez-vous que mon mari ne reprenne la parole qu’il vous a donnée ? 

 — Allons, fit M. de Villemèle en souriant, je vois bien qu’il faut que je confesse mes erreurs. J’ai en ce moment une somme assez importante entre les mains, et une occasion bien tentante de la risquer sur un coup de bourse ; or, comme je la perdrai probablement, je veux, dans une heure de sagesse et déraison, mettre une part de mon argent à l’abri de toute éventualité. » 

 Mme Gonthier le regarda pendant une seconde avec une attention réfléchie. 

 « Voulez vous me permettre de vous dire ce que je pense de tout cela, monsieur ? reprit-elle en faisant tourner l’enveloppe dans ses belles mains. 

 — Je vous en prie, répondit le vicomte. 

 — Eh bien ! vous pensez que M. Gonthier a besoin d’argent, et que l’avance de cette somme peut lui être utile en ce moment. Est-ce cela ? 

 — Je vous remercie de m’avoir compris, madame, reprit Gérald avec un sourire ouvert, car je n’aime pas à dissimuler. Le départ subit de M. Gonthier, les termes de votre lettre et la ruine de la maison X*** de Bordeaux m’ont causé une grande inquiétude. J’ai eu peur que cet événement ne jetât un peu de trouble et d’embarras dans vos affaires. M. Gonthier pouvait avoir des fonds à toucher chez les frères X***, et ces fonds lui manquer à la veille d’une échéance.... J’espère que ces craintes sont des chimères de mon imagination, et que vous me pardonnerez une offre affectueuse, mais peut-être indiscrète. 

 — Je vous répondrai avec la même franchise monsieur. Je vous remercie sincèrement, cordialement de cette généreuse initiative et de l’exquise délicatesse que vous avez apportée dans cette démarche. Vous pouviez nous sauver de la ruine et du déshonneur si vos craintes, parfaitement fondées d’ailleurs, s’étaient réalisées. Il y a quelques années, une faillite de cette importance nous eût complétement ruinés ; aujourd’hui, c’est une perte, mais elle est réparable. M. Gonthier a pensé qu’il pouvait être utile à ces négociants, chez lesquels il a été commis autrefois, et il n’a pas hésité à se rendre à Bordeaux. Reprenez cette traite que je ne puis accepter, mais croyez que nous conserverons le souvenir le plus reconnaissant du service que vous vouliez nous rendre. 

 Le vicomte reprit l’enveloppe qu’elle lui tendait et se disposait à prendre congé quand le commis rentra au salon et vint remettre une carte à Mme Gonthier. 

 « Il fallait lui dire que j’étais sortie, fit-elle à mi-voix avec un geste d’impatience qui n’échappa pas à Gérald. 

 — C’est que la voiture de monsieur est dans la cour. 

 — Eh bien ! 

 — Et que M. Renandier sait que madame reçoit. » 

 Mme Gonthier parut se consulter un instant et répondit au commis qui attendait ses ordres : 

 « Faites-le entrer. » 

 Se rapprochant alors de Gérald, elle lui dit rapidement : 

 « C’est un fâcheux, de la pire espèce, et je vous serais réellement fort obligée, monsieur le vicomte, de prolonger votre visite. 

 — Je suis tout à vos ordres, madame, répondit Gérald un peu surpris de cette demande. 

 — Bonjour, cousine, » proféra une grosse voix à la porte du salon. 

 C’était M. Renandier qui n’avait pas attendu qu’on l’annonçât pour entrer. 

 Ce personnage portait d’énormes moustaches noires, un paletot bleu serré à la taille et dont la jupe plissée bouffait en façon de crinoline sur un pantalon à la hussarde tendu comme une corde d’arbalète par des sous-pieds de six pouces de large. Il tenait à la main une canne-cravache à pommeau de plomb et un chapeau de castor ras dont le fond était légèrement bombé. Quelques plaques de couperose marbraient son visage commun jusqu’à l’ignoble. Sous ses paupières rouges et clignotantes roulaient deux prunelles de singe où se reflétait un sourire méchant. C’était des des pieds à la tête, le type le plus parfait du pilier d’estaminet. 

 Cousin à la mode de Bretagne de Mme Gonthier, Auguste Renandier avait été vétérinaire dans un régiment de lanciers, d’où il avait été honteusement chassé pour son inconduite et son caractère querelleur. M. Gonthier lui faisait gagner quinze à dix-huit cents francs de courtage par an pour deux ou trois villes de province. A ce métier, qui lui laissait beaucoup de temps libre, Renandier adjoignait le maquignonnage des chevaux et des chiens de chasse et l’importation des nourrices qu’il racolait dans ses tournées de Bourgogne pour un bureau de Paris. 

 Mme Gonthier et le vicomte échangèrent un regard rapide, comme pour observer l’impression que leur causait la vue de cet industriel. Mme Gonthier avait rougi légèrement et s’était assise devant son bureau où elle faisait semblant de feuilleter un des dossiers placés devant elle. 

 Renandier s’avança d’un air dégagé, sans saluer le vicomte, et tendit la main à la maîtresse de la maison. 

 Mme Gonthier, qui écrivait penchée sur le bureau, fit semblant de ne pas voir ce mouvement, et dit, sans relever la tête : 

 « Vous devriez être parti pour Auxerre, monsieur Renandier. Quelle raison si importante vous a donc fait ajourner ce voyage ? 

 — Une raison major , cousine. L’ami Gonthier a oublié de me laisser des fonds à la caisse ; et comme je ne peux pas m’embarquer sans biscuit, j’attends son retour. Ça va bien, d’ailleurs ? 

 — Je vais vous faire remettre cent écus, répondit Mme Gonthier sans cesser d’écrire. 

 — Pardon ! c’est le billet de cinq qu’il me faut, répliqua Renandier en faisant pivoter une chaise d’un tour de poignet et en s’asseyant à califourchon devant le bureau. C’est la grande tournée que je vais faire là, et les hôtels de la Bourgogne sont salés. » 

 Mme Gonthier poussa devant lui le bon de cinq cents francs qu’elle venait d’écrire, et se tournant vers le vicomte : 

 « Je vous demande pardon de vous faire attendre ces plans, monsieur, dit-elle, mais en l’absence de mon mari, je dois expédier les affaires de ma maison. 

 — Je ne suis nullement pressé, répondit Gérald en prenant un journal sur la cheminée pour bien montrer qu’il ne voulait pas se mêler à la conversation. 

 — Monsieur Renandier, reprit alors Mme Gonthier, quand vous aurez terminé avec le caissier, je vous serai obligée de dire à M. Dubreuil de me monter les plans de la maison du boulevard Maillot. 

 — De la maison du boulevard Maillot ? oui, cousine, avec plaisir, dit-il en jetant une œillade oblique au vicomte. 

 — Tout de suite, n’est-ce pas ? » 

 Un soupir gonfla les joues de l’ex-vétérinaire. Il se leva, se cambra sur les reins, et dit en caressant ses longues moustaches : 

 « Je vais vous monter ça, cousine. 

 — Ne vous donnez pas cette peine, monsieur Renandier, d’autant plus que j’aurai besoin de Dubreuil pour ce travail. Vous n’aviez pas autre chose à me demander ? 

 — Moi... rien ! Bien des choses au cousin quand vous lui écrirez. Au revoir, cousine. » 

 Il traversa de nouveau le salon, le chapeau sur la tête, écarta la portière de velours avec sa canne et sortit. 

 « Voilà ce qui s’appelle mettre carrément un homme à la porte, se dit-il en descendant l’escalier. Mille tonnerres de chien ! je prendrai ma revanche ! Ah ! madame reçoit des mirliflores en l’absence de son mari ! C’est du joli ! 

 — Aussi méchant que grossier, » dit Mme Gonthier en montrant la porte par laquelle Renandier venait de sortir. Elle expliqua alors à Gérald comment son mari, ayant reconnu cette étrange parenté, croyait devoir employer ce pandour et lui assurer une existence. 

 Gérald ne répondait pas ; il n’osait désapprouver le sentiment généreux du négociant, et ne voulait pas, d’autre part, augmenter l’irritation de sa femme. Mme Gonthier devina ses scrupules. 

 « Oh ! fit-elle comme se parlant à elle-même, si je voulais, cet homme serait chassé de cette maison comme un misérable qu’il est ! » 

 Après un silence, M. de Villemèle amena la conversation sur un autre sujet : ils causèrent musique et peinture. Gérald, qui connaissait les gouaches exécutées pour l’hôtel du boulevard Maillot, lui adressa les plus sincères compliments. 

 « Etes-vous allé à Bruges ? lui dit-elle. 

 — Oui, répondit M. de Villemèle ; j’y suis resté deux grands jours à visiter les églises et les musées. 

 — Eh bien, j’ai eu plus de patience que vous ; j’y ai passé deux mois pour copier un chef-d’œuvre de Hans Hemling, à l’hôpital Saint-Jean. » 

 Et elle alla ouvrir les volets d’un grand triptyque placé au milieu d’un des panneaux du salon. 

 C’était une admirable copie de l’Adoration des mages , que Hans Hemling peignit en 1479 pour son ami Jean Floreins, directeur de l’hôpital, œuvre d’autant plus précieuse que le peintre s’y est représenté au dernier plan. 

 Cette copie, aussi fine et aussi vigoureuse que l’original, était un chef-d’œuvre si parfait que Gérald resta clans une extase muette, cherchant à se rendre compte du procédé employé par l’artiste pour arriver à une aussi prodigieuse imitation. 

 Mme Gonthier, qui le regardait avec attention, lui dit avec un sourire : 

 « Le procédé est assez curieux à étudier ; j’ai fait cette copie à la gouache comme l’original ; seulement j’ai broyé mes couleurs avec des vernis préparés tout exprès. Je ne suis pas bien savante, mais je crois que ce fut là le moyen employé par Van Eyck, et le secret de l’admirable conservation de ses œuvres. Mais comme la question ne peut être résolue que dans un siècle ou deux, je fais bon marché de mes recherches chimiques. 

 — Dans cent ans, quelque marchand juif signera ce tableau et le vendra un million à l’Angleterre. 

 — Oui, et la ville de Bruges, qui ne vivra encore en 1962 que par Hans Hemling, déclarera pour l’honneur de son grand peintre que ce prétendu original, n’est qu’une méchante copie exécutée en l’an de grâce 1857, par une dame française nommée Aurélie Gonthier, laquelle fut autorisée par le roi et M. le bourgmestre de la ville moyennant la somme de quinze cents francs qu’elle versa dans la caisse de l’hôpital. Une fantaisie artistique un peu chère, mais qui m’a rendue bien heureuse pendant deux mois. 

 — Fantaisie qui a plus de prix qu’une parure de princesse et dont vous pouvez être fière, madame, dit M. de Villemèle dans l’élan de son admiration. 

 — Eh bien, puisque vous comprenez si bien la folie du pinceau, nous causerons quelquefois de mes chers Flamands. A bientôt monsieur de Villemèle et merci encore de votre visite. » 

 Gérald serra respectueusement la main qu’elle lui tendait, et sortit. 

 M. Renandier, qui fumait dans la cour, caressait la croupe des chevaux, tout en causant avec Barwell. 

 Le vicomte ne fit pas semblant de le voir, et, sautant sur le siége, toucha légèrement l’attelage qui partit au grand trot. 

 « Que te disait cet homme ? demanda alors M. de Villemèle à son cocher. 

 — Un farceur pas gêné, qui aurait bien voulu que je lui dise tout ce que fait M. le vicomte. 

 — Et tu lui as répondu ? 

 — Je lui ai répondu chevaux ! » 

 V - OÙ Mme DE NAGEL S’APERÇOIT QUE L’ÉCUREUIL EST MERVEILLEUSEMENT BEAU. 

 Gérald n’avait aucun motif pour cacher cette visite à Mme de Nagel qui l’approuva de tous points. Mais lorsqu’elle lui demanda en riant si le crayon de M. Marcomir était resté au-dessous de la réalité il jugea plus prudent de se taire : son admiration enthousiaste eût fait un portrait trop charmant de la belle marchande. Il se contenta de parler de son talent de peintre, question parfaitement indifférente aux yeux de Renée, très-disposée à y voir une prétention ou un ridicule. 

 Elle était trop belle, trop sûre d’être aimée, trop heureuse pour être jalouse ; ce n’était donc pas pour ménager son amour-propre que M. de Villemèle lui faisait un mystère de la beauté de Mme Gonthier ; mais il craignait une de ces railleries impitoyables, un de ces éclats de rire, un de ces mots trouvés qui emportent l’illusion comme une vapeur. Mme Gonthier était rousse, et cette couleur de cheveux était dans la pensée de Renée un cas aussi rédhibitoire que la peau d’ébène et la laine crépue de la négresse. 

 L’amour ne raisonne pas, dit-on. Après son éblouissement de contes de fées, Gérald avait très bien raisonné avec lui-même, et s’était clairement prouvé qu’il ne pouvait être amoureux de Mme Gonthier, parce qu’elle était la femme d’un ami, et qu’il était engagé de cœur et d’honneur envers Mme de Nagel. 

 Cependant il avait vu là un danger qu’il ne fallait pas braver ; et malgré la pressante invitation de Paul Gonthier, au retour de son voyage, il n’était pas allé à Bercy, prétextant un grand malaise ; il n’avait fait que paraître dans le cabinet de maître Fortier, le jour de la signature de l’acte de vente du châtelet du boulevard Maillot. Paul Gonthier, qui était venu à lui les bras ouverts, avait été aussi étonné qu’affligé de sa froideur ; mais Gérald avait si bien joué son rôle de malade, que le négociant attribuant ce changement à son état de souffrance, s’était retiré sans lui renouveler une invitation indiscrète en ce moment. Il se contenta de lui dire en le quittant : 

 « J’ai voulu vous faire une surprise : depuis dix jours, les ouvriers ont travaillé jour et nuit, avec un feu de bataille dans toutes les cheminées ; tout est terminé, peinture, papiers, boiseries ; vous pouvez prendre dès demain possession, sans crainte des rhumatismes : les murs sont secs comme bois de piano. 

 — Merci, répondit Gérald touché du procédé ; nous pendrons la crémaillère dans quinze jours, et je compte bien que vous serez des nôtres. 

 — Oui, certes, mais vous me permettrez, n’est-ce pas, d’aller prendre de vos nouvelles avant ce temps ? 

 — J’aurai toujours le plus grand plaisir à vous recevoir, mon ami, » répondit M. de Villemèle en lui serrant affectueusement la main. 

 M. Gonthier poussa un gros soupir lorsque maître Fortier, posant devant lui une liasse de billets de banque le pria de recompter la somme. Ce travail achevé, comme il semblait hésiter à signer le reçu, le notaire lui demanda en riant s’il regrettait déjà sa maison : 

 « Voulez-vous me rendre un service ? lui répondit Gonthier. 

 — Je suis tout à vous, cher monsieur, fit maître Fortier, pensant qu’il s’agissait du placement de ces fonds. 

 — Dans votre âme et conscience, croyez-vous que M. de Villemèle ait payé trop cher la maison qu’il vient d’acheter ? 

 — Non certes, affirma maître Fortier, et je ne vous engagerais pas à faire beaucoup d’opérations comme celle-là. 

 — Je vous remercie de votre franchise, reprit le négociant avec une satisfaction évidente, et puisque vous êtes content de mes conditions, tout est pour le mieux. » 

 Tirant alors un portefeuille de sa poche, il y enferma les cent quarante mille francs et tendit la main à maître Fortier. 

 Il espérait rejoindre le vicomte dans l’escalier ; mais Gérald, qui venait de recevoir des mains du maître clerc un énorme trousseau de clefs étiquetées s’était lestement esquivé pour retrouver Mme de Nagel dont la voiture stationnait au coin de la rue Neuve-Saint-Augustin. 

 « Ah ! mon Dieu ! dit Renée, lorsqu’il eut pris place à ses côtés, mais c’est le trousseau du geôlier du Déserteur ! 

 — Sauvons-nous bien vite, répondit Gérald en abaissant rapidement les glaces de la voiture pour jeter ces mots au cocher : Boulevard Maillot, n°.... 

 — Avez-vous donc assassiné maître Fortier ? 

 — Je fuis les protestations de reconnaissance de M. Paul Gonthier : brave garçon, mais peu amusant. 

 — Arrête-t-il les voitures sur les grands chemins ? 

 — On ne sait pas de quoi peut être capable un homme dévoué. 

 — Et la femme, est-elle aussi aimante que le mari ? demanda Renée avec un sourire malicieux. 

 — Oh ! reprit Gérald sur le même ton de plaisanterie, Mme Gonthier n’a pas besoin de cela. 

 — Ce qui veut dire qu’elle est adorable. 

 — Et très-certainement adorée de son mari. 

 — Mon ami, reprit Renée après une pause, vous devez aimer les écureuils ; je vous en enverrai un à votre château de Villemèle-sous-Bois. 

 — Allons, vous n’êtes pas de l’école coloriste. 

 — Et vous ? 

 — Moi, je suis de l’école italienne, répliqua Gérald en se penchant vers elle et en attachant un regard tendre et souriant sur sa chevelure noire et brillante comme un diadème de jais ; tout leur roman d’amour tenait dans ces six mots. 

 — Quelles jolies choses vous saurez trouver pour vous défendre le jour où vous serez coupable, fit-elle en riant ; mais ne vous fiez pas trop à votre talent d’improvisateur, mon beau Florentin. Dites-moi, reprit-elle en touchant du bout des doigts le trousseau que Gérald avait pendu à la poignée de la portière, est-ce que nous allons encore dialoguer avec M. Marcomir ? Cela devient bien compromettant. 

 — Aimez-vous les féeries ? 

 — Oui, quand elles sont ingénieuses. 

 — Eh bien ! M. Gonthier, qui a voulu me ménager une surprise, a fait travailler jour et nuit à la villa dont la décoration int��rieure est complètement achevée. C’est pour vous montrer ces merveilles que j’ai changé l’itinéraire de notre promenade. 

 — Ah ! mon Dieu ! Et vous ne frémissez pas ? 

 — Pourquoi ? 

 — Comment, pourquoi ! Mais parce que nous allons trouver des papiers impossibles ; tous les treillages, tous les tapages que ce brave marchand de vins aura pu acheter dans les magasins du faubourg Saint-Antoine. 

 — En effet, il y a de quoi être inquiet, dit M. de Villemèle, si mon ami Paul Gonthier a été l’ordonnateur de ces embellissements : sa chaîne de montre et ses breloques d’incroyable me donnent beaucoup à réfléchir. » 

 En ce moment, leur voiture s’arrêta devant la grille de la maison. 

 Gérald choisit une clef dans le trousseau, et, l’offrant à son amie : 

 « Le seigneur de Villemèle-sous-Bois vous offre cette clef en témoignage de servage et d’humilité ; ne lui refusez pas l’honneur de poser la première votre joli pied sur le sable de son domaine. » 

 Renée, que ce badinage amusait, sauta légèrement à terre et approcha la clef de la serrure de la grille ; mais celle-ci tourna doucement sur ses gonds et s’entr’ouvrit. 

 « Je n’ai pourtant pas soufflé dessus, » dit Mme de Nagel en se retournant vers le vicomte. 

 La porte du vestibule s’ouvrit également et un domestique en petite livrée traversa rapidement la cour sablée pour aller les recevoir à la grille. 

 Gérald, un peu surpris, lui demanda qui il était et quelles fonctions il remplissait dans la maison. 

 « Je suis au service de M. Gonthier, monsieur le vicomte, répondit-il en saluant respectueusement ; mon maître m’a ordonné de garder l’hôtel jusqu’au jour où monsieur le vicomte viendra l’habiter. 

 — C’est bien, dit Gérald. 

 — Monsieur le vicomte n’a rien à m’ordonner ? 

 — Non, mon ami, rien en ce moment. » 

 Ils n’entrèrent pas cette fois par le perron du jardin, mais par le vestibule dont la disposition rappelait celle d’un Atrium toscan ; des verres dépolis, légèrement teintés de rose, éclairaient cette pièce par la partie supérieure, et représentaient le Compluvium antique ; un bassin carré de marbre blanc creusé dans le sol (l’ impluvium ) correspondait à l’ouverture supérieure. Quatre têtes de chimères de bronze vert scellées dans les parois de marbre, lançaient un jet brillant et sonore de cristal liquide dans l’eau pure et transparente que des dorades de la Chine rayaient d’étincelles de pourpre et d’or. Dans l’enfoncement de l’escalier à double rampe, un énorme chien de bronze, la gueule ouverte, l’échine ployée en avant, était enchaîné au pied d’un grand candélabre à huit branches scellé dans un socle de basalte. 

 Mme de Nagel se retourna vers le vicomte et lui fit de la tête un petit signe approbatif. Ils montèrent les dix marches qui conduisaient aux appartements du rez-de-chaussée et entrèrent dans la salle à manger dont les peintures, comme celles du salon, avaient été exécutées d’après les cartons de Mme Gonthier. Les murs, recouverts de stuc blanc jusqu’à la hauteur de la frise peinte, scintillaient comme les marbres du Pentélique. Des glaces d’un seul morceau, en craquelé blanc, remplissaient l’encadrement des fenêtres, qui s’ouvraient par un ressort en glissant latéralement dans l’épaisseur de la muraille. Un jour opalin filtrait à travers ces nappes de cristal qui ressemblaient à des cascades gelées. 

 Dans son enthousiasme, Renée se mit à battre des mains en criant : 

 « Allons ! la féerie est bien réussie. » 

 Le salon, de style Renaissance, était tendu de velours nacarat ; un galon d’or pâle, semé de fleurs de lis et de chimères rouges, tissées dans la trame, et deux fines torsades de soutache d’or brillant, encadraient les panneaux, les portes et les fenêtres. Ces dernières, tout en vitrail blanc quadrillé de plomb, étaient ornées de quatre médaillons en grisaille dans le style allemand du treizième siècle. 

 « Mon ami, dit Renée avec un grand sérieux, je suis sûre maintenant que, si vous frappiez trois coups sur le plancher, il en sortirait une fée ou tout au moins un souper magique sur une table d’émeraude. Essayez donc un peu. » 

 Mais M. de Villemèle ne riait pas ; il trouvait que les somptuosités du Mécène de Bercy ressemblaient beaucoup à une impertinence. 

 Il leur restait encore une dernière surprise dans ce palais des Mille et une Nuits. 

 En parcourant les appartements comme une écolière échappée, Mme de Nagel venait de découvrir une merveille artistique : un petit boudoir égyptien. 

 Son admiration fut si vive, si soudaine, qu’elle ne put retenir un cri joyeux qui fit accourir Gérald. 

 Sous le dôme de cristal du plafond, s’arrondissait un velum de soie rouge qui étendait une teinte purpurine sur tout les objets. Une frise peinte, représentant une sorte de défilé des dieux égyptiens : Hathor, Phta, Bouto, Phré, Isis, Rompha, enserrait le regard dans un cercle animé. Les quadrillés de rose vif et d’azur foncé étaient semés de fleurs de lotus et de palmettes d’or ; au-dessus de la porte longue et étroite, le globe mystique déployait ses ailes de colombe ; un miroir de métal de forme oblongue, cerclé de bronze fauve, était suspendu en face de la porte, et reflétait avec une pureté lumineuse, l’image de la personne qui entrait dans cette mystérieuse retraite. 

 Appuyé contre la porte, Gérald regardait dans ce disque étincelant la jolie tête de Renée qui s’y mirait curieusement. Il avait admiré pour la première fois sa beauté sous les rayons carminés du soleil de Florence, qui ranimaient son teint pâli par la maladie. Cette lumière rosée, qui tombait comme une pluie de rubis sur ses longs cheveux noirs, en faisant scintiller ses prunelles dans une ombre vaporeuse, lui rappelait alors ces belles soirées d’Italie, où il demeurait dans une muette extase à genoux devant elle, les mains enlacées dans les siennes. 

 Ils restèrent silencieux et préoccupés pendant quelques minutes : lui, l’aimant à plein cœur ; elle, heureuse de se trouver si jolie, et étudiant, avec une curiosité enfantine, le jeu de ces reflets magiques qu’une enchanteresse seule avait pu créer. 

 Une sorte de recueillement mystérieux s’était emparé d’eux ; ils regardaient et admiraient en silence, comme s’ils se fussent trouvés en présence de ces dieux du vieux monde qui défilaient au-dessus de leur tête dans leur cycle étoilé. 

 Mais, comme Mme de Nagel ne pouvait détacher son regard de ce miroir fantastique qui la rendait si jolie, une idée folle traversa la pensée de Gérald : il alla poser ses lèvres à la place où l’image mobile et charmante de Renée venait de se refléter dans le disque poli ; mais il se rejeta brusquement en arrière. Il lui avait semblé que, du fond du miroir, se détachait le visage calme et doux d’Aurélie Gonthier et que son baiser avait effleuré sa bouche miclose et son sourire triste. Le contact de ce métal, plus froid que l’acier, lui avait glacé les lèvres. Ils quittèrent le boudoir sans avoir échangé une parole, et redescendirent s’asseoir sur un des bancs de l’Atrium. 

 « Maintenant, dit Renée, faisons nos comptes. Avouez que ces fantaisies de prince persan vous coûtent tout près de cent mille francs. 

 — Je vous déclare sur ma parole que toutes ces merveilles sont une énigme pour moi. Ou M. Paul Gonthier est un fou qui s’amuse à jeter sa fortune par les fenêtres de ses amis, ou c’est un prodigieux spéculateur qui a joué maître Fortier, ses cinq clercs et ce pauvre vicomte de Villemèle-sous-Bois. Il ne lui manquait plus que de faire meubler son hôtel par Mégard et de mettre un attelage de Tony dans les écuries. 

 — Comment ! sérieusement, vous n’avez pas collaboré à la féerie ? 

 — Absolument pas. 

 — Pas même pour le petit salon égyptien. 

 — Pas même pour le petit salon égyptien. 

 — Alors, la chose devient très-grave. 

 — Comment ? 

 — Il est évident que ce petit temple de beauté a été voué au culte d’une déesse brune ; le choix des couleurs et la disposition des lumières ne laissent aucun doute à cet égard. Le hasard n’est jamais si complètement heureux. » 

 M. de Villemèle appela le gardien au service de M. Gonthier, et, bientôt impatienté de ne pas le voir paraître, il sortit pour le chercher au dehors. 

 La grille du jardin était ouverte, et le gardien plaçait une grande boîte d’ébène sur le siège d’une victoria arrêtée devant l’hôtel. 

 Gérald fit quelques pas dans l’allée sablée et, dépassant la ligne d’arbustes qui masquait la grille, il aperçut Mme Gonthier assise au fond de la Victoria ; elle le reconnut et le salua gracieusement. Il n’y avait pas à hésiter. Il alla rapidement vers elle, et lui présenta ses compliments. 

 Elle lui tendit la main et lui dit un peu ironiquement : 

 « Voilà une rencontre qui me rassure tout à fait sur l’état de votre santé. Eh bien, monsieur, êtes-vous satisfait de vos décorateurs ? 

 — C’est une question que M. Gonthier a très-certainement oubliée dans son acte de vente, répondit Gérald sur un ton un peu sec ; j’espère qu’il ne me fera pas attendre trop longtemps les mémoires de son tapissier et de son peintre. 

 — Je ne sais de quels mémoires vous voulez parler, monsieur. 

 — Oh ! reprit Gérald, je ne discute pas le talent et le goût de ses artistes, et c’est précisément pour cela que je ne veux pas qu’ils attendent le prix de leur travail. 

 — Rien de plus facile, » dit-elle en repoussant la portière capitonnée pour descendre de sa voiture. 

 Gérald lui offrit la main, sans trop comprendre ses intentions, mais lorsqu’il la vit entrer dans la cour de l’hôtel, il se sentit rougir comme un écolier. 

 Mme Gonthier voulait évidemment passer en revue les merveilles contre lesquelles sa conscience d’acquéreur semblait réclamer, et dans cette visite, elle allait rencontrer Mme de Nagel. 

 Mais Aurélie s’était assise sur un des fauteuils du jardin. M. de Villemèle se hâta de prendre place sur un siége voisin. 

 « Je ne pensais pas avoir le plaisir de vous rencontrer ici, monsieur ; je n’étais venue que pour reprendre la boîte à couleurs que j’avais envoyée, ces jours derniers, pour donner quelques retouches à ces peintures, que vous considérez comme une dette personnelle. Je comprends que vous avez été surpris de trouver ici certains détails d’ornementation qui n’étaient pas spécifiés dans l’acte de vente ; mais les explications que je vais vous donner dissiperont vos scrupules. Nous avions fait bâtir cette maison pour nous, et M. Gonthier m’en ayant confié l’ordonnance, j’avais fait exécuter tous les travaux ; depuis, de nouvelles dispositions, un projet de campagne, dont mon mari vous parlera, nous ont fait vendre cette maison, et nous avons eu le plaisir de la céder à un ami. Devions-nous garder ces bronzes, ces glaces, cette tenture de salon et ces vitraux commandés tout exprès pour nous ? C’était une spéculation mesquine qui ne convenait nullement à M. Gonthier, et contre laquelle j’eusse certainement réclamé comme artiste. Mon amour-propre était engagé ; mais il y avait un moyen de tout arranger, un compromis à présenter, en laissant à votre charge la décoration des appartements du second étage, dont les murs sont restés entièrement nus. » 

 M. de Villemèle ne put s’empêcher de sourire, car cet arrangement avait une certaine logique qu’il était difficile et surtout de mauvais goût de discuter. Cependant, la réflexion que Mme de Nagel avait faite au sujet du boudoir égyptien lui revenant à la mémoire, il dit : 

 « Au risque d’être indiscret, je me permettrai de vous demander le nom de l’artiste qui a peint le petit salon égyptien. » 

 Comme elle allait lui répondre, Renée apparut sur le perron, qu’elle descendit rapidement. 

 La position devenait fort difficile pour M. de Villemèle, qui ne laissa pas voir toutefois le moindre embarras ; il se leva, alla à la rencontre de la marquise, à laquelle il dit à mi-voix : 

 « Cette dame est Mme Gonthier ; voulez-vous que je fasse une double présentation ? 

 — Oui, dit-elle. J’aurai grand plaisir à connaître cette dame. » 

 Mme Gonthier s’était levée à leur approche. 

 « J’ai l’honneur de vous présenter Mme la marquise de Nagel, lui dit Gérald sur un ton cérémonieux, et, doublant la présentation, Mme Gonthier, dont je vous ai parlé.... 

 — Avec une grande admiration, interrompit la marquise en s’inclinant, voulez-vous me permettre de vous faire mon compliment, madame. Vous avez un merveilleux talent, et je suis heureuse de rencontrer l’artiste qui a créé tous ces enchantements. 

 — Vous êtes trop indulgente, madame, répondit Mme Gonthier, dont le regard profond était attaché avec une fixité avide sur la comtesse, je n’ai d’autre mérite que celui d’aimer un art qui, devant être un travail pour moi, est devenu un passe-temps. Quant à l’admiration de M. le vicomte de Villemèle, je dois penser qu’elle est singulièrement ombrageuse. » 

 Et, s’adressant au jeune homme, elle reprit : 

 « Vous me demandiez le nom de l’artiste qui a peint le salon égyptien de votre hôtel ? 

 — Un véritable bijou, dit Renée. 

 — C’est une improvisation, reprit Mme Gonthier, et l’auteur désire garder l’anonyme. Il n’existait pas, je dois le dire, dans le devis de l’architecte, mais mon mari a espéré que vous l’accepteriez comme un souvenir reconnaissant du service que vous vouliez lui rendre. 

 — Ce petit temple est si coquet, si élégant, si féminin, dit étourdiment Mme de Nagel au vicomte, que je compte bien vous demander la permission de le laisser copier par mon tapissier. » 

 Gérald s’inclina légèrement sans répondre, car il avait surpris un sourire moqueur sur les lèvres de Mme Gonthier, qui dit : 

 « Il ne m’est pas permis de discuter ici le mérite artistique de ce travail, mais je dois reconnaître que le peintre a été heureux dans le choix de ses couleurs ; ces tons roses et bleus s’harmonisent aussi bien avec les tons sombres qu’avec les teintes pâles. Il suffit pour cela de remplacer le velum rouge par un transparent bleu pâle. 

 — En avez-vous fait l’expérience, madame ? demanda Renée avec un gracieux sourire. 

 — Oui, madame, répondit Mme Gonthier, en se levant, avec les modèles qui posent pour ces sortes d’études. 

 — Alors, reprit Renée avant que Gérald ait eu le temps d’intervenir, je comprends maintenant que l’essai ait été décisif. 

 — Monsieur de Villemèle, voulez-vous m’offrir votre bras jusqu’à ma voiture ? » dit Mme Gonthier. 

 Les deux femmes se saluèrent cérémonieusement le sourire aux lèvres, les prunelles fixes et brillantes. 

 M. de Villemèle s’était composé un masque d’impassibilité, mais Aurélie sentait trembler son bras sous le sien. 

 « Êtes-vous satisfait de mes explications, monsieur ? lui demanda-t-elle d’un ton si tranquille, si naturel, qu’il ne put s’empêcher de sourire. 

 — Complétement satisfait, madame, reprit-il avec une franchise enjouée qui contrastait singulièrement avec l’expression chagrine de ses traits. 

 — Alors, vous nous pardonnez nos fantaisies romaines et égyptiennes ? 

 — Je crois, dit M. de Villemèle, que je ferais sagement d’être ingrat, pour décourager un peu mon ami Gonthier, ce nabab de la reconnaissance. 

 — Vous ne serez pas le premier qui l’aurez tenté, dit-elle avec un peu d’amertume. 

 — Alors, je trouverai quelque chose de mieux, » répondit Gérald en souriant. 

 Mme Gonthier remonta dans sa voiture, et, tout en cherchant dans sa bourse quelques pièces de monnaie pour une pauvresse arrêtée sur la chaussée, elle reprit : 

 « On m’avait dit que Mme la marquise de Nagel était une fort jolie femme, mais je dois reconnaître que l’éloge est bien au-dessous de la réalité. 

 — Vous avez là une charmante Victoria, répliqua M. de Villemèle, en reculant de deux pas pour examiner l’attelage. 

 — C’est un nouveau modèle de Riesner. Mais pardon ! Mme de Nagel vous attend, et je serais coupable de vous retenir plus longtemps. Au revoir, monsieur ! » 

 Gérald serra, en s’inclinant, la main qu’elle lui tendait, et rentra aussitôt. 

 Mme de Nagel avait quitté le jardin pour remonter dans les appartements. Gérald la trouva debout contre le vitrail du salon. De cette place, elle avait pu le voir causer avec Mme Gonthier. 

 « Je vous fais mon compliment, lui dit Gérald en passant son bras sous le sien, une Espagnole jalouse n’eût pas mieux fait. » 

 Elle se retourna brusquement, et, fixant sur son regard ses prunelles brillantes : 

 « Pourquoi, lui dit-elle d’une voix brève, ne m’aviez-vous pas dit que cette femme était admirablement belle ? 

 — Mais, répondit M. de Villemèle en riant, parce que vous me menaciez de m’envoyer un écureuil dans une cage. » 

 VI - COMMENT LE DOCTEUR ROLDER TRAITE SES MALADES, ET LE COMTE DE BRESLES SES VIEILLES AMOURS. 

 Ah çà ! nous voilà donc pris pour tout de bon cette fois, cria le docteur Rolder en entrant dans la chambre à coucher du comte de Bresles. 

 — Enfin, c’est vous ! c’est pardieu bien heureux ! répliqua M. de Bresles en jetant au pied de son lit le roman qu’il lisait, pour se redresser sur son oreiller. 

 — Comment, bien heureux ? répéta le docteur ; vous m’avez fait prévenir hier au soir à onze heures, il est midi, et vous réclamez ! 

 — Docteur, je suis bien malade, dit M. de Bresles d’un ton dolent en dégageant son bras gauche des couvertures ; j’ai une fièvre de cheval. 

 — Alors c’était le vétérinaire qu’il fallait faire appeler, dit le docteur tout en lui serrant l’artère radiale entre le pouce et l’index. 

 — Vous étiez bien digne de l’être, cher docteur, riposta le comte. 

 — Voyons, contez-moi vite votre affaire, reprit le docteur en s’allongeant dans le fauteuil placé contre le lit. 

 — Vous êtes donc bien pressé ? reprit le comte sur un ton aigre. Est-ce que je ne vous paye pas vos honoraires aussi cher et même plus cher que les autres ? Ah ! si votre fortune était à refaire.... 

 — Eh bien ! je la referais ! 

 — Enfin ! soupira M. de Bresles, il faut se résigner.... 

 — A accepter les brutalités de cet ours mal léché, de ce paysan de Rolder qui nous a toujours tiré d’affaire, nous et le petit, le petit surtout ; bon diable au fond, mais complétement toqué.... 

 — Voilà ! répondit M. de Bresles du même ton qu’il aurait dit : amen. 

 — Donc, reprit le docteur, vous avez mal à l’estomac, mal à la tête, mal partout ? 

 — Comment voyez-vous cela ? 

 — Mon cher comte, dit Rolder en balançant sa jambe droite sur sa cuisse gauche, un carabin de six mois établirait aussi bien que moi le diagnostic : vous soupez tous les soirs dans un des cabarets dorés du boulevard, et après boire vous faites des mots, quand vous ne faites pas pire, avec vos aimables clientes.... Lorsqu’on commence ce petit métier nocturne à vingt ans, on en paye les intérêts 40 pour 100 à cinquante ans ; mais lorsqu’on l’exerce encore dans son douzième lustre, un lustre qui n’éblouit plus, lustre aux bobèches cassées, aux lumignons fumeux ; il faut se résigner à voir souvent la vilaine face de Rolder. Donc, mon bon, continua le docteur en se levant pour aller écrire son ordonnance sur un petit guéridon de laque, nous disons : dix prises de bismuth, eau de Vichy de la grande grille, vin de quinquina, bains salés, viandes rôties ; et que le sage Mentor vous précipite dans les flots quand la nymphe Eucharis apparaîtra à l’horizon. Un mois de ce régime, et vous êtes remis à neuf, reverni de frais. 

 — Ah çà ! mais vous me traitez comme une horloge détraquée. 

 — Oh ! si nous pouvions démonter la mécanique, nous changerions bien des pièces, à commencer par le grand ressort. 

 — D’abord, je n’ai pas cinquante ans. 

 — Non, vous en avez cinquante-sept : Châlons-sur-Saône, 10 mai 1806, mon cher comte ; le père Rolder tenait les registres de l’état civil, et nous avons usé de compagnie quelques culottes sur les bancs du collége de ladite ville de Châlons. 

 — Vous êtes impitoyable comme le temps et sa faux. 

 — Vous avez cinquante-sept ans bien sonnés, mon maître, c’est-à-dire jour pour jour, et presque heure pour heure, le même âge que ce butor de Rolder. 

 — C’est effrayant ! soupira M. de Bresles les yeux fixés sur le crâne dévasté de son vieux camarade. 

 — Au contraire, c’est très-consolant ; vous avez des cheveux superbes, des dents de perles, la tournure d’un lieutenant de hussards, l’œil excellent et pas de rhumatismes ; à ce compte-là, mon cher Emmanuel, et c’est le vrai compte, vous n’avez pas plus de quarante printemps. 

 — Vrai ! dit le comte enchanté du compliment. 

 — Aussi vrai que cette momie de Rolder, avec sa figure de parchemin, ses jambes d’échassier et sa mâchoire ébréchée, pourrait passer pour votre grand-père. 

 — Ah ! mon cher ami, reprit M. de Bresles en lui tendant la main, j’ai cependant de bien grands chagrins ! 

 — Ah bah ! fit Rolder. 

 — Mon fils me donne les plus grandes inquiétudes. 

 — Serait-il malade ? 

 — Il est en train de se ruiner. 

 — Oh ! oh ! il paraît que c’est une maladie héréditaire. 

 — Figurez-vous, mon cher ami, qu’il a acheté un hôtel princier au bois de Boulogne, et qu’il laisse vivre son malheureux père dans un appartement meublé, comme un bohémien. 

 — Eh bien ! et votre hôtel du faubourg Saint-Honoré, où est-il passé ? 

 — Mon ami, j’ai eu des malheurs, vous le savez. 

 — Oui, au jeu ; et le château de Bresles s’est également fondu comme une boule de neige. 

 — Mais, dit aigrement le comte, il me semble que j’étais bien libre de disposer de ma fortune. 

 — Et d’enlever la femme de ce pauvre marquis de Martigny, seulement, cette chère marquise a su tirer son épingle du jeu : elle s’est fait donner le ch��teau et les terres, et comme c’était une femme d’ordre, une bonne ménagère, elle vous a mis à la porte le jour où vous avez voulu tuer son gibier et vider sa cave avec vos amis. Que diable ! mon cher, il ne fallait pas vous adresser à une Auvergnate. 

 — Ne me parlez jamais de cette odieuse fermière ! 

 — Qui sait ? elle vous couchera peut-être sur son testament. 

 — Assez sur ce sujet, docteur ; je sais pardieu mieux que vous que j’ai eu terres, hôtel, château, chevaux et voitures. 

 — En bien alors, votre fils, qui n’a jamais reçu un centime de cette fortune, a bien le droit, ce me semble, de se donner une maison avec les écus de son oncle. 

 — Comment ! vous ne trouvez pas cela scandaleux ? 

 — Mais non. 

 — Tenez ! vous n’avez pas plus de cœur que ma pantoufle. 

 — Mon cher comte, ne prononcez jamais ce mot de cœur sans faire les cornes avec l’index et le petit doigt, à la manière des Napolitains. 

 — Pourquoi cela ? dit M. de Bresles inquiet ; est-ce que j’aurais le cœur malade ? » 

 Le docteur partit d’un grand éclat de rire : 

 « Le cœur malade ! s’écria-t-il. Mais, mon pauvre ami, vous n’avez jamais eu qu’un ressort de pendule sous la mamelle gauche ; c’est pour cela que vous vivrez jusqu’à cent ans, frais et vermeil, et toujours parfaitement satisfait de votre chère personne. 

 — Savez-vous bien, affreux empoisonneur, que je vais vous faire sauter par la fenêtre tout à l’heure, dit le comte, moitié souriant, moitié fâché. 

 — Le magot vous coûterait trop cher à faire recoller ; et puis, le procédé a bien vieilli depuis Louis XV, et vous êtes de la jeune école. Donc votre coquin de fils vous donne peu de satisfaction en ce moment. 

 — Voilà juste quinze jours qu’il joue au seigneur châtelain, quinze jours qu’il n’a mis les pieds ici. Mon Dieu ! je pourrais mourir dans cette chambre d’auberge sans qu’il ait connaissance de l’événement. 

 — Combien payez-vous ce logis ? demanda Rolder en lorgnant les meubles de bois doré et les portières de soie bleue. 

 — Cinq cents francs par mois. 

 — Pauvre comte ! 

 — C’est une idée de M. le vicomte de Villemèle et de son homme d’affaires. Je n’ai ici à moi, que mes hardes, mes rasoirs et mes bijoux dans une cachette ; mes créanciers en seraient pour leurs frais de saisie. Ah ! c’est que vous ne savez rien encore, vous. Eh bien, mon très-cher, mon tendre fils m’a mis en pension comme un gamin ; son notaire paye mon hôtelier et me remet, tous les 5 du mois, douze cent cinquante francs sous une enveloppe de papier bulle. 

 — Ah ! pauvre comte ! 

 — C’est à ne pas croire. 

 — Et lui, combien a-t-il de revenu ? 

 — Est-ce que je sais, moi ; quand j’ai voulu lui parler d’affaires, il m’a établi des comptes impossibles ; et puis, il s’en va payer mes créanciers, un tas de voleurs qui m’ont pillé, grugé depuis dix ans ; des misérables qui ne méritaient que des coups de bâton. 

 — C’est absurde ! 

 — N’est-il pas vrai, mon cher ami ? C’est au moins deux cent mille francs qu’il va donner bêtement à ces gredins-là, tandis que s’il m’avait remis la somme, j’aurais semé seulement quelques à-compte et pris des arrangements pour le reste. 

 — Était-il bien nécessaire, d’ailleurs, de donner des à-compte ? dit le docteur avec une fausse bonhomie. 

 — Pas du tout ? je plaçais cette somme dans quelque grande affaire, et je regagnais ma fortune en quatre ans, tandis que je suis un pauvre honteux, un quinze-vingt avec mes quinze mille livres incessibles et insaisissables ; je ne vois plus personne, et je fume des cigares de contrebande, à cinquante francs la boîte. 

 — Mais ! c’est affreux tout ce que vous me dites là ; c’est l’histoire de l’enfant prodigue ! 

 — Ce garçon-là n’a rien de moi, rien ! 

 — Et, morbleu ! c’est bien heureux pour vous ! s’écria le docteur en se levant brusquement. S’il vous eût ressemblé, vous donneriez maintenant des leçons de billard à quarante sous le cachet. 

 — Ah ! si je ne vous considérais pas comme un vieux fou.... dit M. de Bresles, en faisant claquer ses doigts comme des castagnettes. 

 — Vous dégaineriez l’épée de vos ancêtres !... Voyons, grand enfant, reprit-il en posant sa longue main osseuse sur l’épaule du comte, sois donc sérieux un jour dans ta vie. Je t’ai tiré deux fois déjà de mauvaises passes, parce que tu es un vieux camarade, et que le petit est mon filleul.... 

 — Je sais, je sais, dit le comte avec impatience : tu m’as rappelé assez souvent ce souvenir pénible. 

 — Ah ! dit Rolder en le regardant fixement, c’est que, dans la disposition d’esprit où tu es en ce moment, tu pourrais oublier.... 

 — Assez ! dit sèchement M. de Bresles. Il me semble, reprit-il après un silence, que j’ai bien le droit de m’inquiéter de la conduite de mon fils, quand je le vois oublier son rang et sa dignité pour se faire le compagnon d’un marchand de vins enrichi, d’un M. Gonthier. 

 — Qu’est-ce que cette histoire ? 

 — Un roman stupide : Gérald a retrouvé un ancien camarade de pension, qui prétend lui avoir sauvé la vie en le déterrant d’une sablière où il était tombé. 

 — Oui, au bois d’Aulnay, je me souviens parfaitement de l’accident. 

 — Eh bien, ce camarade, un gros garçon commun comme pain d’orge, qui me vendait mon vin quand j’avais une cave, était le propriétaire de l’hôtel que Gérald vient d’acheter. J’ignore quel trafic ils ont fait ensemble, mais ce que je sais, c’est que le vicomte est devenu l’ami de la maison depuis quinze jours, et qu’il s’est fait le Sigisbé de Mme Gonthier. Cet aimable trio était avant-hier aux Italiens en première loge. 

 — Je ne vois pas qu’il y ait là de quoi sonner la cloche d’alarme. 

 — Oui, si la femme Gonthier n’était pas une des plus belles créatures que j’aie vues. 

 — Alors, tu crois que Gérald en est amoureux ? 

 — Mais c’est la seule excuse qu’il puisse honorablement présenter pour cette sotte équipée. 

 — Diable ! fit Rolder qui, tout en l’écoutant, pointait avec un crayon sur son calepin de visites, aurions-nous là une seconde édition de la marquise de Martigny ? 

 — Oh ! ce mari-là ne sera pas si accommodant ; quand le bandeau de vanité lui tombera des yeux, il verra rouge et n’ira pas demander conseil au procureur impérial. 

 — Que la peste soit des amoureux !... Et la marquise que dit-elle de tout cela ? 

 — Mme de Nagel ? 

 — Oui. 

 — Elle trouve tout cela fort ridicule, mais ne voit pas encore le danger. Je te dirai entre nous, continua M. de Bresles en baissant la voix, que c’est par sa femme de chambre que j’ai eu tous ces renseignements. 

 — C’est un vieux moyen de comédie, qui n’est guère avouable, mais qui est du moins très-heureux dans la circonstance présente. Il faut recommander à cette femme de taire à sa maîtresse tout ce qu’elle pourrait savoir sur Gérald. Espérons, d’ailleurs, qu’il n’y a rien de sérieux dans tout ceci. Vois-tu quelquefois la marquise ? 

 — Fort rarement. 

 — Quelles que soient les relations de ton fils avec les Gonthier, n’oublie pas que tu dois toujours rassurer Mme de Nagel sur cette amitié un peu étrange. 

 — Est-ce un service à lui rendre que de lui cacher le danger ?... Après tout, Gérald serait très-coupable de la trahir, de manquer à un engagement. Si mon fils me faisait l’honneur de me demander mon avis sur cette situation, je l’engagerais à remplir un devoir d’honneur. 

 — C’est-à-dire à épouser la marquise ? 

 — Certainement. 

 — Tu ne parlais pas ainsi il y a un an. 

 — Il se passe bien des événements en un an ; on apprend à connaître les gens, on raisonne les faits, et la conscience lève des scrupules égoïstes ou ridicules. 

 — Et puis, continua Rolder avec un sourire ironique, on fait des chiffres et l’on trouve qu’un parti de cinquante mille livres de rente mérite bien quelque indulgence. 

 — Mais, répondit M. de Bresles, je n’ai aucun intérêt personnel à cela, moi, et ta réflexion est parfaitement sotte. 

 — Eh bien, mon cher ami, si tu aimes ton fils, ne lui parle jamais de ce projet-là. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que....parce que si fausse et si triste que soit la position de ces enfants, elle est encore préférable à celle que leur ferait le mariage ; mon pauvre Gérald n’aura que trop de chagrin, hélas ! quand le jour sera venu ! 

 — Je ne te comprends pas. 

 Le docteur se pencha vers le comte et lui dit d’une voix grave : 

 Mme de Nagel a une affection du poumon que je considère comme incurable ; elle peut mourir subitement, au milieu d’un bal, dans sa voiture, dans les bras de Gérald, sans souffrance, sans agonie, souriante et muette... foudroyée. Le terme fatal est encore éloigné, mais un chagrin violent, une émotion trop vive peuvent le rapprocher ! Le calme et le bonheur doivent seuls prolonger cette existence éphémère. Moi je n’ai plus grand’chose à faire maintenant. 

 — Alors la pauvre femme est perdue ? reprit M. de Bresles en observant avec attention le visage de son vieux camarade. 

 — Il y a quelques exemples de guérison spontanée, mais ces miracles se comptent dans les annales de la science. 

 — Et elle ne sait rien ? 

 — Rien. 

 — Mon fils ignore.... 

 — Tout. Maintenant vois si tu tiens à ce qu’il soit veuf avant un an. 

 — Un an ! répéta le comte, en se renversant sur ses oreillers et en posant son mouchoir sur ses yeux pour mieux concentrer sa pensée sur ces dernières paroles.  Pendant que le docteur se promenait à grands pas dans la chambre, le comte se leva et passa une élégante robe de chambre de cachemire. 

 Sais-tu que c’est désolant ce que tu m’apprends là ! reprit-il à mi-voix. Dis donc, Rolder, je crois qu’il ne lui reste plus que des parents éloignés ?... 

 — Gérald doit savoir cela : demande-le-lui. 

 — Qui hériteront si elle n’a pas laissé de testament. 

 — Qu’est-ce que cela te fait ? 

 — Cela me fait.... cela me fait que je voudrais qu’elle laissât un souvenir à ton filleul. 

 — Alors déguise-toi en notaire ou en croquemort, et va lui chanter ton requiem. 

 — Butor ! grommela M. de Bresles entre ses dents. 

 — Je t’ai dit ce que je pensais de tes projets de mariage ; soigne-toi, dorlote-toi, aime-toi, et ne me chante plus tes doléances sur un air de complainte, homme incessible et insaisissable ! J’avais une heure à tuer , en attendant ma consultation, et je l’ai employée à te dire tes vérités. Serviteur ! 

 — Tu pourras te vanter de m’avoir agacé les nerfs dans ta vie, répliqua le comte en s’accommodant devant un miroir. 

 — Hé ! lui cria le docteur qui avait gagné l’antichambre, si tu n’allais pas mieux dans deux jours, fais-le-moi savoir ! » 

 M. de Bresles prit une cigarette, ouvrit la fenêtre et, s’allongeant sur un fauteuil, se dit, entre deux bouffées de tabac : « Je me moque de ta morale, vieux fou, il faudra bien, mordieu ! que je fasse ce mariage in extremis. » 

 Le docteur rentra mystérieusement. 

 « Qu’est-ce qu’il y a encore ? fit le comte. 

 — Je t’annonce une visite qui va te rajeunir de trente-cinq ans, un souvenir du bel âge. Devine qui je viens de rencontrer dans l’antichambre. 

 — L’ombre de quelque créancier ? 

 — L’ombre de Rosette, en tartan écossais et en chapeau de paille noire. » 

 Le comte se leva brusquement, le sourcil froncé, les lèvres contractées. 

 Et cet animal de Joseph lui a dit que j’étais chez moi ? 

 — Il ne la connaît probablement pas. 

 — C’est vrai, dit le comte. Il n’y a que huit jours que ce garçon est à mon service, depuis que M. Francis m’a demandé son compte. 

 — Et M. Francis, qui était un valet bien dressé, la mettait à la porte comme une colporteuse de madras. 

 — Oh ! cette odieuse créature qui m’exècre au fond du cœur, me mettrait sur la paille si elle le pouvait. 

 — Veux-tu que je dise à Joseph que tu es trop malade pour la recevoir ? 

 — Non ; elle m’attendrait quatre heures devant la porte de l’hôtel, et me suivrait dans la rue comme une pauvresse, pour m’arracher un louis ou deux. Rends-moi le service de me donner encore cinq minutes. 

 — Soit, c’est une étude de mœurs à faire, » ajouta-t-il entre ses dents. 

 M. de Bresles alla prendre sur la tablette de la cheminée les quelques louis qui s’y trouvaient ainsi que sa montre, et glissa prudemment ces valeurs dans sa poche, puis il donna un vigoureux coup de sonnette. 

 « Faites entrer, » dit-il au domestique. 

 Rosette, qui attendait derrière la porte, souleva aussitôt la portière de soie, et, dégageant un bras de son châle, elle tendit à M. de Bresles une main courte et replète, à demi cachée par une mitaine de filet noir. 

 « Bonjour ! » fit le comte qui avait plongé ses deux mains dans les poches de sa robe de chambre. 

 Rosette jeta un regard oblique au docteur, qui la salua gravement. 

 C’était une femme de taille moyenne, mais grasse et solidement charpentée. Plus jeune de quatre ans que M. de Bresles, elle était aussi bien conservée que lui. Très-brune dans sa jeunesse, son teint avait pris la couleur du cuir de Russie. Elle avait encore les cheveux très-noirs, l’œil brillant ; sa bouche, un peu plate mais souriante, laissait voir une irréprochable denture. Mais la mâchoire était toujours fermée, et le sourire ironique et méchant, ressemblait au rictus des carnassiers. 

 Vous venez me demander encore de l’argent, lui dit le comte en faisant deux pas vers elle. 

 — Dame ! il y a trois mois que vous ne m’en avez donné. 

 — Alors, vous croyez que je vais vous faire des rentes viagères ? Eh bien, ma chère, il faut rayer cet article de votre programme. Tant que j’ai eu de la fortune, j’ai bien voulu vous donner quelques centaines de francs dans l’année, pour vous aider à débrouiller votre écheveau. Je ne vous les reproche pas, mais voilà trente-cinq ans que cela dure. 

 — Ah ! dit-elle en poussant un grand soupir, je n’ai pas eu de chance, moi ! Si j’avais pu élever mon fils, je ne serais pas dans la misère aujourd’hui. 

 — Oh ! reprit le comte avec humeur, ne nous attendrissons pas. Toute cette histoire n’a jamais été bien claire d’ailleurs. 

 — Quelle histoire ? dit Rosette en fixant sur lui son regard sombre. En tout cas, vous vous y prendriez un peu sur le tard pour renier cet enfant. 

 — Oh ! vous me l’avez fait payer assez cher ! Voyons, Rosette, sois franche. Avoue que tes bouquets de roses du Café de Paris , ton innocence virginale, et.... le petit vicomte , t’ont bien rapporté une cinquantaine de mille francs. Cet imbécile de Bresles était si bon enfant, quand il avait quelques verres de Champagne dans la tête ! Et, s’adressant à Rolder : Imagine-toi que je lui ai payé pendant trois ans, deux cents louis de mois de nourrice. Le petit tèterait encore bien certainement maintenant, si au bout de la troisième année je n’avais pas demandé à le voir. 

 — Cette fantaisie ne lui a pas porté bonheur, dit-elle, car il a pris froid pendant le voyage, et le messager qui le ramenait du fond de la Bourgogne a dû le laisser malade à une auberge de relais, où il est mort deux jours après. 

 — A quel village ? demanda Rolder. 

 — Je ne sais plus, répondit-elle en détournant les yeux. J’avais la tête perdue quand ce malheur est arrivé. Je ne me suis guère occupée du reste. 

 — Enfin, reprit M. de Bresles après un silence, c’est un compte que tu auras à régler plus tard, dans l’autre monde, si tu as quelque chose sur la conscience. 

 — Je n’ai rien à me reprocher, » dit froidement la vieille bouquetière. 

 Le docteur, qui l’observait avec une attention soutenue, dardait sur elle ses prunelles rondes et fauves. Comme ce regard d’épervier la gênait, elle s’accouda sur le coussin du divan, et se mit à lisser ses bandeaux pour se donner une contenance. 

 Enfin, dit le comte, tout passe en ce monde ; tu as été jolie fille et tu es maintenant une superbe matrone. J’ai eu de la fortune, et me voilà ruiné aujourd’hui. 

 — Bah ! » dit Rosette avec un sourire moqueur. 

 L’exclamation et le sourire n’échappèrent pas à M. de Bresles, qui rougit et reprit sur un ton dégagé : 

 « Oui, ma chère, ruiné. Il ne me reste que des espérances. Combien comptais-tu me demander ? 

 — Cinq cents francs. 

 — Cinq cents francs ! Tu veux donc commanditer une maison de banque ? 

 — Je veux achever de payer mon fonds. 

 — Qu’est-ce que tu vends, à présent ? 

 — La défroque de tes amies de l’Opéra et des Variétés. 

 — Marchande à la toilette ! fit le comte avec une grimace de dégoût. 

 — Si cela gênait par trop M. le comte de me donner toute la somme aujourd’hui, je lui ferais bien crédit de six louis pour quinze jours, » reprit-elle avec une impertinence railleuse. 

 M. de Bresles ouvrit un petit coffret d’ébène placé sur la cheminée, et en tira un billet de banque. 

 « Écoute bien ce que je vais te dire, fit-il, et tâche de t’en souvenir. Toutes les fois qu’il m’est arrivé un malheur, j’ai vu ton méchant sourire dans les vingt-quatre heures qui ont suivi l’événement. Tu es si perverse, que malgré ta rapacité tu te réjouissais au fond du cœur, tout à l’heure, du désastre que je t’annonçais pour t’éprouver une dernière fois. Tiens, voilà tes cinq cents francs, c’est le prix de ton rire de louve ; le dernier argent que tu auras reçu du comte de Bresles. Sur ma parole de gentilhomme, je jure que je te fais arrêter comme une aventurière, si tu as jamais l’impudence de remettre les pieds chez moi. » 

 Froissant le billet dans sa main, il le jeta sur le divan, et se retira dans la pièce voisine. 

 Rosette plia soigneusement le billet, l’enferma dans un vieux porte-monnaie, et dit en se levant : 

 « Comme un homme change en quelques mois !... il n’y a pas deux ans qu’il voulait encore me conter fleurette. Je suis votre servante, monsieur Rolder. » 

 Quand la porte se fut refermée sur elle, le comte passa la tête dans l’entre-bâillement de la portière du salon. 

 « Triste ! triste ! lui dit le docteur en secouant la tête. Il ne m’est pas prouvé, mon cher, que tu n’aies un second fils de par ce monde. 

 — Oh ! je suis bien tranquille, répliqua M. de Bresles. Si cet enfant avait vécu, elle l’aurait exploité comme une mine d’or. » 

 VII - LA NATURE SE TAIT QUELQUEFOIS ET FAIT BIEN. 

 M. de Villemèle vint habiter son hôtel deux jours après la rencontre de la marquise et de Mme Gonthier. 

 Comme il possédait un fort beau mobilier, le tapissier n’eut pas grand’chose à faire pour cette installation, qu’il termina en dix jours. 

 Gérald, qui ne comptait occuper que le premier étage, s’était contenté de faire poser des rideaux aux fenêtres du second, laissant les pièces démeublées. Il devait faire des économies pour payer les créanciers de son père. 

 Paul Gonthier, auquel il avait écrit sur un ton d’affectueuse plaisanterie pour le remercier des merveilles du château de Villemèle, en envoyant un magnifique bracelet à sa femme, était venu deux fois lui rendre visite ; si difficile que fût Gérald dans le choix de ses amis, il dut reconnaître que son camarade de pension était beaucoup mieux élevé que ses compagnons du cercle, et incomparablement plus instruit. Il se sentait gagné peu à peu par cette affectuosité naïve qu’il ne s’expliquait pas, par ces élans de bonté, de générosité et de franchise enjouée qui partaient de ce cœur dévoué. Il avait pensé tout d’abord avoir affaire à un de ces vaniteux qui se font une sotte gloire du titre et du rang de leurs amis ; mais cette mauvaise impression s’était effacée le jour où, recevant une invitation à dîner, Gonthier lui avait répondu : 

 « Je ne suis pas de votre monde, monsieur le vicomte, et vos amis seraient à coup sûr fort étonnés, sinon peu flattés, de dîner avec un roturier, un marchand de vins. 

 — Tant pis pour mes amis s’ils ne comprennent pas que je leur fais honneur en recevant un honnête homme et un noble cœur, lui avait répondu Gérald, touché de la délicatesse de son procédé. Vous serez des nôtres, monsieur Gonthier, car vous ne voudrez pas causer un chagrin à un camarade d’enfance. 

 — Vous le voulez absolument ? 

 — Absolument. » 

 Adoptant depuis pour lui-même la puérile raison qu’il avait prêtée à son ami, Gérald se disait : 

 « Après tout, le duc de Montebello vend bien ses vins de Champagne. » 

 Il y a des gentilshommes agriculteurs ; le vicomte de Villemèle avait le droit de recevoir, sans déroger, un notable négociant, un industriel millionnaire. Il savait que, depuis qu’il avait envoyé sa démission de membre du cercle de***, on le disait ruiné. Or, quelle plus belle occasion que ce dîner d’inauguration pour prouver à ses anciens amis qu’ils étaient mal informés, et que, s’il s’était retiré du combat comme un chef mécontent, il avait conservé du moins son armure d’or et sa tente de pourpre. 

 Gérald fit son choix. Il invita deux jeunes gens avec lesquels il avait toujours eu les meilleures relations dans le monde, et le vieux marquis de Faverney, le doyen du cercle, le plus aimable conteur de Paris. Moitié Richelieu, moitié César de Bazan, M. de Faverney avait alors quatre-vingt-dix-huit ans. Arbitre du goût et de l’élégance, ses conseils faisaient loi, et Gérald tenait beaucoup à ce qu’il parlât le lendemain, dans sa chronique du soir, de sa visite au boulevard Maillot. 

 C’était une faiblesse d’orgueil dont il voulait faire une leçon ; mais la partie n’était pas égale. Le sentiment de convenance qui lui faisait envoyer sa démission en même temps que celle de M. de Bresles, avait été faussement interprété. Les méchants y voyaient une sorte de complicité morale ; les indifférents pensaient qu’il devait rester en dehors du débat, et qu’il n’avait saisi ce prétexte de rupture que parce que sa position ne lui permettait plus d’être des leurs. On l’eût voulu humble ou lâche. 

 Les deux amis qu’il avait invités s’excusèrent dans les vingt-quatre heures par des lettres froides et polies, dont les termes étaient évidemment convenus. Ces deux lettres lui furent, portées par un des valets du cercle. 

 Gérald eut un frémissement de colère en les lisant, et deux larmes mouillèrent ses paupières. Ce n’était plus une blessure d’orgueil, mais la douleur de la conscience révoltée contre l’injustice. 

 Au jour convenu, le marquis de Faverney et Paul Gonthier arrivèrent à quelques minutes d’intervalle. Le vieux gentilhomme avait conservé les modes de la cour de Louis XVI : il était en culotte courte, bas de soie noire, habit à la française, jabot plissé et perruque à catogan. Ce costume de procureur, qu’il portait avec une rare élégance, faisait ressortir la petitesse de sa taille et la finesse de ses membres secs et nerveux. Le visage, tanné et ridé comme un parchemin mouillé, était fuyant par le haut, effilé par le bas, rusé, malicieux et gai. Il y avait du chat et du renard dans la démarche et les traits de ce personnage, qui entra en criant d’une voix glapissante : 

 « A la bonne heure ! voilà du vrai romain, de l’antique pur. Percier et Fontaine, s’ils vivaient encore, se voileraient la face de désespoir dans leur toge de calicot imprimé. Ah ! les faux Romains, ah ! les abominables Grecs de l’empire, m’ont-ils assez crispé les nerfs avec leurs cheniscus en robinets de bains, leurs victoires tubicennes, leurs trophées et leurs chimères ; glorieuse époque, vicomte, mais vilain style. » 

 Lorsqu’il eut visité l’hôtel des écuries au grenier, tout regardé au travers de son binocle en ciseaux, il fit sauter, dans le creux de sa main, ses cachets de montre, réfléchit une minute et dit : 

 « C’est tout simplement magnifique. » 

 Gérald présenta Gonthier au marquis, qui lui tendit gracieusement la main, et ils passèrent dans la salle à manger. 

 « Ah ! ventre de rose ! s’écria M. de Faverney, de Penthièvre, qui avait le luxe des salles à manger, se serait donné au diable après celle-ci. Prodigieux ! » 

 Son admiration n’avait rien d’exagéré, car la flamme des bougies faisait scintiller les facettes chatoyantes du stuc et des glaces de craquelé, et cette flore exotique éclatante de fraîcheur, dont les guirlandes peintes allaient se perdre au milieu des gerbes de fleurs naturelles qui s’élançaient de grands vases de Chine, était d’un effet magique. 

 Quand ils eurent pris place autour de la table servie à la russe, Paul Gonthier, qui observait le vieux gentilhomme avec une curiosité affectueuse, lui dit : 

 Vous avez dû être grand chasseur, monsieur le marquis ? 

 — Chasseur, moi ! Je n’ai jamais tiré qu’un coup de fusil dans ma vie, cher monsieur, et le fusil me creva très-heureusement entre les mains. C’était à Valmy. Je pouvais tuer un compatriote, un Français : ma bonne étoile voulut que j’enlevasse seulement un fragment d’oreille au major prussien qui commandait notre peloton. Qui vous fait donc supposer que j’aie été un exterminateur de lièvres et de faisans ? 

 — Vous marchiez tout à l’heure sur la route d’un pas si ferme, si dégagé.... 

 — Que vous m’avez pris de loin pour un jeune homme habillé avec la défroque de son trisaïeul. Eh bien ! palferdine, j’accepte le compliment pour mes mollets de coq, la partie la plus précieuse de ma petite personne. Le jour où ces deux fuseaux noirs se casseront, le jour, j’en frémis d’horreur, où ils refuseront de me mener là où il me plaît d’aller, où il y aura révolte pour cause de rhumatisme, je mourrai de mort violente dans les vingt-quatre heures. 

 — Un suicide, à votre âge et avec votre philosophie ! dit en riant M. de Villemèle. 

 — Oh ! je n’aurai pas besoin de dégainer l’épée des Faverney pour m’embrocher, comme Caton. Je mourrai tout bêtement de faim dans mon vieux fauteuil, avec Aréthuse sur mes genoux, la dernière carline connue, comme je suis le dernier chevalier de Saint-Louis créé par Louis XVI. 

 — Ah ! mon Dieu ! auriez-vous perdu votre fortune ? dit le vicomte avec intérêt. 

 — Depuis l’an de guillotine 1793. 

 — Cela me rassure un peu. 

 — C’est juste : on ne plaint pas les noyés du déluge. Au temps où florissait M. de Robespierre, j’entrais dans mon vingt-huitième printemps et mon troisième héritage.... Un verre de pomard, je vous prie, vicomte.... J’avais bien sept cent mille livres de rentes, sans compter les pierres et les terres. Un soir, une bande de patriotes en bonnet de peau de renard et en cocarde tricolore, vint faire un feu de Saint-Jean avec le château de Faverney. 

 — Pauvre marquis ! 

 — C’était une idée bête : il y avait là des dessus de porte de Lancret et des médaillons folâtres de Walteau dont le roi de Prusse, un amateur, eût donné un fort bon prix ; on eût acheté pas mal de barils de poudre et de boulets de douze avec ses ducats ; mais ces drôles-là n’entendaient rien au commerce. Jusque-là, il n’y avait pas grand mal ; mais le diable se mit de la partie et souffla une flammèche sur certaine charrette de paille que votre serviteur déguisé en roulier, s’efforçait de faire sortir de la cour des communs. 

 — Le déménagement des trois héritages, dit Gonthier. 

 — Précisément. La paille flamba, la charrette grilla, et une cascade de doubles louis ruissela sur le pavé ! Je vivrais cent dix ans, comme je l’espère bien, que j’entendrai toujours le joli accompagnement que cela faisait à l’odieuse Carmagnole. Un quart d’heure après, j’étais planté le long d’une porte et mal fusillé par quatre ivrognes. 

 — Fusillé ? dit le vicomte étonné. 

 — Fusillé et sabré ! encore très-heureusement, palferdine ! comme pour le coup de fusil de Valmy. Ils pouvaient m’envoyer à la Conciergerie ou à Saint-Lazare, d’où les charrettes sortaient, je vous assure. Quand je repris mes sens le long de ma porte, et que je me palpai pour savoir si j’étais mort ou vivant, je comptai deux plaies à la tête ; une balle dans le gras du bras gauche ; une estafilade de sabre dans les reins, et.... rien dans les jambes. C’était l’occasion, ou jamais, de s’en servir. La nuit était noire comme le fond d’un encrier, mais à la lueur roussâtre de l’incendie qui couvait encore, je vis mes quatre sans-culottes couchés sur le dos, ivres morts, et j’entendis l’un d’eux grommeler ces mots : « Il a son compte, le marquis.... il a son compte ! » Il rêvait tout haut, comme les héros de tragédie. C’était mon fermier ! Le coquin, qui était accouru un des premiers à la cascade d’or, y avait rempli sa ceinture de cuir. Je rampai jusqu’à lui, et.... lui refis son nœud de cravate à la mode anglaise. 

 — C’était une attention. 

 — Dont il oublia de me remercier. Cela fait, je lui pris sa carte de civisme et sa sacoche, dont il n’avait plus besoin, et je rentrai à Paris au petit jour. Un ex-chirurgien des chevau-légers me racommoda tant bien que mal, et, cinq jours après, je franchissais la frontière de France. 

 — Vous l’échappiez laide, mon cher marquis, dit Gérald. 

 — Plus tard, Mme la Dauphine, qui ne m’appelait que son cher fusillé, me nomma son grand écuyer et me fit une pension de mille écus pour mes jabots, mes bas de soie et mes gants. Or, depuis l’an de rose et de lis 1825, j’ai toujours dépensé ces mille écus pour ma toilette, mon hôtellerie et ma tasse de chocolat. Voilà trente-huit ans que je dîne en ville tous les jours, par tous les temps possibles et impossibles : que les bons Parisiens sonnent et chantent l’anniversaire d’une victoire, ou qu’ils se canonnent par les rues. J’ai traversé les barricades du règne de Louis-Philippe et de la République, pour aller dîner chez mes amis. 

 — C’est de l’héroïsme, dit Gonthier en riant. 

 — Point ! c’est de la gourmandise ! J’ai mon couvert mis aux meilleures tables de la capitale, ayant fait une restauration culinaire en France. Je connais tous les grands chefs du faubourg Saint-Germain, tous les cordons bleus de la chaussée d’Antin, et leur ai donné, comme témoignage de ma satisfaction, les recettes que mon père tenait de l’illustre Vatel.... Comprenez-vous maintenant pourquoi je mourrai de faim le jour où je serai pris par la patte comme un merle dans un piége ? Un gentilhomme qui se respecte jeûne jusqu’à extinction de souffle, mais ne déshonore jamais sou estomac ! 

 Gérald pensait que le marquis lui parlerait de leurs amis du cercle, mais, à son grand étonnement M. de Faverney resta muet sur ce sujet. 

 Après le dîner, que le vieux gentilhomme avait égayé de ses reparties humoristiques et de mordantes et spirituelles critiques sur la société moderne, les convives rentrèrent au salon. 

 « Ainsi, dit le vieux marquis à Gérald, vous vous êtes retiré du monde comme Jean-Jacques ? 

 — D’un certain monde, répondit le jeune homme. 

 — Et, palferdine ! vous avez fait sagement, mon jeune ami : et maintenant que la tente est plantée, et bien plantée, il s’agit d’envoyer quelques présents à Laban et de lui demander une de ses filles. 

 — Est-ce l’avis de ces messieurs ? demanda ironiquement le vicomte. 

 — Quels messieurs ? 

 — De vos amis. 

 — Oh ! dit M. de Faverney, s’il s’agissait d’une question d’écurie ou de sauteuse de corde, ils pourraient avoir une opinion. 

 — Prenez garde, marquis ! vous tirez sur vos troupes. » 

 M. de Faverney se mordit les lèvres et le regarda finement. 

 « Avouez, dit-il, que vous me chargeriez volontiers le mousquet ! 

 — Je préfère garder pour moi mes munitions de guerre. 

 — Et les montrer à l’ennemi ! » ajouta le vieux gentilhomme en souriant. 

 Gérald échangea quelques mots avec Gonthier pour dissimuler son embarras. Il se sentait deviné par le malin vieillard. Mais ce dernier n’abusa pas longtemps de sa victoire, car il demanda, quelques minutes après, sa pelisse et une voiture de place pour aller achever la soirée chez la princesse de D.... Paul Gonthier mit son coupé à sa disposition, offre qu’il accepta avec le sans-façon d’un homme habitué à la chose. 

 « Tenez, mon cher monsieur de Villemèle, dit Gonthier, après qu’ils eurent reconduit le marquis jusqu’à la grille, je ne sais pas dissimuler mes impressions : voilà deux heures que vous avez un masque de gaieté sur le visage, deux heures que les larmes vous serrent la gorge.... 

 — Pensez-vous que le marquis s’en soit aperçu ? dit vivement Gérald. 

 — Non, répondit Gonthier : ces choses-là ne se, voient qu’avec le cœur. » 

 Gérald le regarda fixement, lui tendit les deux mains et dit avec bonté : 

 « Et vous avez vu, vous ! Eh bien, le masque est tombé, et le chagrin oublié. 

 — Bien vrai ? 

 — Aussi vrai que vous êtes maintenant mon seul ami ! » 

 Gonthier courba la tête et garda le silence. 

 « Vous ne répondez pas ? » 

 Gonthier traversa le salon, et dit, en posant le doigt sur le cadran de la pendule : 

 « Si, dans dix minutes, vous venez encore à moi en me tendant la main, j’accepterai ce titre précieux, et je tâcherai de vous prouver que j’en étais digne. 

 — Non ! fit M. de Villemèle d’une voix altérée, ne me dites rien, je ne veux rien savoir, j’ai assez de honte à oublier. 

 — Oh ! vous pouvez m’entendre : je n’ai pas de faute à avouer, je n’ai pas à rougir devant vous ; je veux seulement que vous connaissiez bien celui que vous nommez votre ami, afin que plus tard vous ne lui reprochiez pas de vous avoir caché la vérité.... Je ne suis pas le fils de M. Pierre Gonthier, mais un pauvre enfant abandonné qu’il a été prendre à l’hospice des enfants trouvés ! J’étais le dernier venu et le plus faible de tous ; il me prit et m’adopta ! » 

 Gérald resta calme et souriant. 

 « M. Pierre Gonthier a-t-il jamais regretté cette généreuse action ? dit-il après un silence. 

 — Il m’a chéri comme un fils, il a fait de moi un honnête homme, un travailleur, et m’a laissé à sa mort plus d’un million de fortune. 

 — Et vous n’avez jamais cherché à connaître le secret de votre naissance ? » 

 Paul Gonthier pâlit légèrement et parut hésiter avant de répondre. 

 « M. Pierre Gonthier, dit-il enfin, avait fait lui-même toutes les recherches nécessaires. Quoique je n’eusse aucun signe sur le corps, aucune marque sur mes langes, il sut au bout de huit jours le nom de ma mère, et un peu plus tard il apprit celui de mon père. La chose ne fut pas aussi difficile que vous devez le supposer ; M. Gonthier prit tout simplement les couches et les langes qui avaient servi à m’envelopper, et courut tous les marchands de lingerie de Paris. Une marchande du Temple reconnut le lange qu’elle avait vendu et livré à domicile, avec une pièce de toile dans laquelle on avait taillé ma première couche. Comme M. Gonthier payait les paroles de cette femme au poids de l’or, il sut tout ce qu’il avait intérêt à savoir.... J’ai retrouvé plus tard dans ses papiers le récit détaillé de ses recherches et les noms.... de ceux qui m’avaient abandonné. Ce n’était pas par intérêt pour ces.... gens que M. Gonthier cherchait à savoir la vérité. Il se disait que ce père dénaturé avait peut-être une fille, et que je pouvais être exposé un jour à retrouver dans le monde une sœur et l’aimer sans la connaître ! Le hasard pouvait me faire commettre un crime affreux ! et je remercie aujourd’hui mon bienfaiteur, mon père, d’avoir prévu un pareil malheur ! 

 — Et, demanda Gérald avec intérêt, les.... gens dont vous parliez tout à l’heure sont ils vivants ? 

 — Ils sont morts pour moi, répondit froidement Gonthier. 

 — Oui, dit Gérald pensif, il est de ces crimes qu’on ne pardonne pas ! 

 — Voilà la première page de ma vie, monsieur le vicomte, une triste page n’est-ce pas ? 

 — Pardon, mon ami, dit M. de Villemèle, la main tendue vers la pendule, les dix minutes sont écoulées ; sautons dix chapitres, et reprenons l’histoire au moment où Gérald de Villemèle dit à M. Gonthier, en lui serrant la main : Je suis votre meilleur ami, Paul. » 

 VIII - LA LÉGENDE DES PERLES NOIRES. 

 Le vieux marquis de Faverney aurait obtenu un bien grand succès de rire, si dans sa chronique du soir, il avait pu conter à ses jeunes amis du cercle que dans les derniers jours de juin un dimanche, l’élégant et fier vicomte de Villemèle, en toilette d’été se promenait avec le ménage Gonthier au bois d’Aulnay, sur la route de Robinson ; et que c’était le quatrième dimanche que ce gentilhomme prenait le chemin de fer de Sceaux, à six heures du matin pour aller sonner à la porte d’une maison de campagne perdue dans les châtaigniers du Plessis-Piquet. 

 Les applaudissements et les bravos eussent éclaté de toutes parts, si le conteur avait ajouté que Gérald attendait ces jours de fête comme un écolier amoureux de sa correspondante ; et que son cœur battait à se briser, quand il apercevait par la portière du wagon la calèche de Paul Gonthier arrêtée devant la station de Fontenay-aux-Roses. 

 Deux mois s’étaient à peine écoulés depuis qu’il avait rompu avec le monde, comme l’avait déjà fait de son côté Renée de Nagel. Ainsi que le dormeur éveillé des contes arabes, il vivait par l’âme seulement dans une extase joyeuse et douloureuse à la foi ; sous une domination si impérieuse, si absolue, qu’il ne voyait plus que confusément et comme à travers un brouillard ces devoirs de cœur et d’honneur dans lesquels il se sentait si ferme quelques jours auparavant. 

 Si pendant son sommeil un ami dévoué l’avait fait transporter à bord d’un navire, il eût, à son réveil, béni cet ami comme un sauveur, et les larmes auraient relevé, comme une rosée, les fleurs couchées dans le sillon. 

 Mais il était seul, sans force, sans défense, sans refuge contre lui-même, car il ne pouvait confier son secret qu’aux deux êtres qu’il trahissait au fond de l’âme. Il aimait la femme de celui qu’il nommait son meilleur ami ; de l’homme qui, à cette heure, aurait risqué sa vie pour lui.... Il aimait et se savait aimé !... Cette femme dont la beauté merveilleuse l’avait fasciné, ébloui à leur première entrevue, qu’il avait désirée si ardemment dans un moment de vertige, il l’aimait maintenant d’un amour insensé, désespéré, touchant pour qui aurait pu lire dans cette âme en délire, dégagée de toute pensée matérielle, calme et pure dans ses aspirations. 

 Tout dans cet amour procédait de l’enchantement : ils s’étaient devinés sans se parler, dans un regard, dans un serrement de main. 

 Gérald ne se croyait pas coupable, parce qu’il n’espérait rien, parce qu’il ne trahissait pas selon le monde et la loi, et il pensait être quitte envers sa conscience en lui donnant, comme une expiation de quelques heures de suprême joie, de longues journées de remords et d’angoisses jalouses. 

 Comme tous les négociants qui s’occupent activement de leurs affaires, Gonthier ne pouvait donner que ses soirées et ses dimanches au plaisir ou au repos ; mais Gérald voyait Aurélie tous les jours dans les galeries du Louvre où elle faisait alors une copie du Titien ; au bois, où elle allait se promener vers quatre heures en passant toujours sur le boulevard Maillot. Gonthier qui aimait le spectacle, invitait souvent son ami à les accompagner, mais Gérald trouvait presque toujours un prétexte pour refuser, car il ne voulait pas éveiller la jalousie de Renée qui commençait à s’étonner de ces parties de campagne du dimanche. 

 Le jour où Gérald faisait avec ses amis cette promenade bourgeoise dont nous avons parlé aux premières lignes de ce chapitre, un événement grave vint brusquement troubler leur plaisir. 

 Ils étaient assis depuis une heure sur la lisière du bois d’Aulnay, et s’amusaient à regarder passer les bandes joyeuses d’ouvriers et de grisettes qui allaient dîner dans le célèbre arbre de Robinson , lorsque le tilbury de Gonthier, monté par le domestique qu’il avait laissé à Paris, tourna la route à fond de train. 

 Gonthier se leva et alla rapidement à la rencontre de la voiture. 

 Gérald et Aurélie le virent échanger quelques mots avec le domestique et sauter lestement sur le siége du tilbury. 

 Au moment de toucher le cheval, il se pencha vers le vicomte qui s’était approché, devançant Mme Gonthier de quelques pas, et lui dit à mi-voix : 

 « Le feu est à Bercy dans la maison voisine de nos celliers ; n’en dites rien à Aurélie, et attendez mon retour. » 

 Puis, élevant la voix, il reprit en faisant un signe d’adieu à sa femme : 

 « Je vais à Paris pour une affaire urgente que je t’expliquerai à mon retour ; notre ami te tiendra compagnie. Il est possible que je ne revienne que dans la soirée. » 

 En disant ces derniers mots, il fit tourner bride au cheval et le tilbury roula de nouveau sur la route de Sceaux. 

 « Que se passe-t-il donc ? demanda Mme Gonthier au vicomte lorsque la voiture eut disparu derrière le rideau de poussière qu’elle avait soulevé. 

 — J’ai cru comprendre, dit Gérald, que M. Gonthier allait arranger une sotte querelle dont il a été témoin. Je ne sais trop de quoi il s’agit, mais je pense qu’il veut rendre service à quelque camarade. 

 — Oui, dit-elle avec une grimace dédaigneuse, ces messieurs se disputent quelquefois, et M. Gonthier se mêle volontiers de leurs affaires. 

 — Voulez-vous continuer notre promenade, madame ? » dit le vicomte, que ces réflexions malveillantes embarrassaient. 

 Elle le regarda fixement pendant deux secondes, et, passant brusquement son bras sous le sien, s’engagea avec lui dans un petit sentier ombragé qui longeait les guinguettes de la route, et allait aboutir à des sablières escarpées. 

 Le chemin était si étroit qu’ils étaient obligés de se serrer l’un contre l’autre pour marcher de front, et encore les branches de jeunes châtaigniers frôlaient-elles la robe d’Aurélie. 

 Ils n’avaient pas fait cent pas sur le tapis de mousse qui assourdissait leur marche, que des cris joyeux s’élevèrent du fourré, et qu’une belle fille brune, écartant le feuillage, se jeta dans le sentier, et vint heurter le vicomte. 

 Dans cette brusque rencontre, sa chevelure noire effleura le visage de Gérald, qui s’était penché pour garantir Mme Gonthier de ce choc. 

 La grisette se retourna, poussa un petit cri de surprise et s’élança de nouveau dans le fourré avec un frais éclat de rire. 

 C’était une partie de cache-cache. Toute la bande joyeuse traversa le sentier, à la poursuite de la fugitive. 

 « Une jolie fille et une aimable rencontre, dit. Aurélie avec un sourire moqueur. Le hasard a de singulières prévenances. 

 — Prévenances dont je me serais bien passé, répondit Gérald eu appuyant son mouchoir sur ses lèvres meurtries. 

 — Comment ! vous n’avez pas vu.... 

 — Cette folle a failli me briser les dents, voilà tout ce que j’ai vu. 

 — Ah ! prenez garde, vicomte, vous allez blasphémer....Comment, ingrat, vous n’avez pas vu que cette jolie personne ressemble, traits pour traits, à votre amie Renée de Nagel ? 

 — Je n’ai pas vu, dit Gérald à voix presque basse. 

 — Alors, mon ami, retournons sur nos pas ; je veux vous donner au moins le plaisir de l’illusion. 

 — A quoi bon ? répondit M. de Villemèle, puisque je ne crois plus à la réalité. » 

 Un sourire froid glissa sur les lèvres de Mme Gonthier. 

 « Vous ne croyez plus, dit-elle en scandant ses mots, et on le sait ? 

 — On le devine. 

 — Pourquoi ne reniez-vous pas franchement cette foi du temps passé, et conservez-vous si précieusement l’idole que vous n’adorez plus ? 

 — En effet, dit Gérald, il serait plus généreux de la briser d’un seul coup. 

 — Mais vous n’avez pas ce courage. 

 — Non, dit-il en s’arrêtant et en fixant sur elle son regard ardent ; non, je n’ai pas ce courage. Ce n’est ni l’amour ni l’amitié qui me retiennent... c’est un sentiment honteux et lâche, mais plus puissant que la voix de ma conscience qui me force à trahir et à mentir. Ah ! tenez, par pitié pour moi, ne me parlez jamais de Mme de Nagel ! ne touchez pas à ce masque qui me brûle le visage, mais que je dois garder pour le monde. Il y a deux mois, j’eusse frémi de colère et de honte à la pensée de ce misérable expédient. Aujourd’hui, ma vie, mon âme, mon bonheur sont dans ces deux mots : « Savoir mentir ! » Il y a des heures où je souffre un supplice de damné ! les heures où ma conscience réveillée me dit que vous devez me mépriser. 

 — Vous êtes fou, Gérald, dit Mme Gonthier, qui tout en l’écoutant fouettait les feuilles mortes de la baguette qu’elle tenait à la main. 

 — Fou d’amour, » dit Gérald de cette douce voix que Renée avait écoutée tant de fois comme une brise harmonieuse, le front penché, les lèvres micloses. 

 Ils étaient arrivés au bout du sentier qui coupait en biais le flanc escarpé d’une sablière ravinée comme le lit d’un torrent. 

 Une épaisse châtaigneraie couronnait le sommet de ce coteau, dont le versant faisait face à l’étang du Plessis-Piquet. 

 « La vue est superbe là-haut, dit Aurélie en sautant dans le sable rouge, mais la montée est un peu rude ; vous sentez-vous le courage de m’accompagner ? » 

 Gérald s’élança à son tour dans le sable, et lui tendit la main pour l’aider à gravir la rampe, mais ils avançaient lentement dans ces ondes mouvantes qui s’éboulaient sous leurs pieds. 

 Au moment d’atteindre le sommet, Mme Gonthier perdit l’équilibre, ouvrit les bras pour chercher un point d’appui, et alla se heurter contre une masse de sable qui surplombait la sablière, à quatre-vingts pieds de hauteur. Un cri d’effroi s’échappa des lèvres de Gérald, qui saisit Aurélie par le bras, et l’attira violemment contre sa poitrine. 

 Un coup sourd résonna au même instant au-dessous d’eux, et une cascade de silice ruissela dans l’abîme ouvert par la chute d’un bloc de sable. 

 Mme Gonthier demeura un moment immobile et silencieuse, appuyée sur le vicomte dont le cœur battait à se rompre. 

 « La mort vient de passer bien près de nous, dit-elle enfin. Croyez-vous aux présages, monsieur de Villemèle ? 

 — Oui, répondit-il, mais je ne les crains pas. » 

 Elle tourna vers lui son beau visage, et le regarda fixement, comme pour lire dans sa pensée. 

 « Venez, lui dit Gérald, cette place est fatale ; enfant, j’ai failli y être enseveli vivant ! » 

 Ils gravirent, en se tenant par la main, la distance qui les séparait encore du plateau, et allèrent s’asseoir sur une souche de châtaignier que les bûcherons avaient grossièrement ébranchée. 

 Le soleil couchant dorait la cime des bois, et une vapeur azurée courait sur le flanc des collines, baignant dans une ombre transparente les dernières maisons de Fontenay-aux-Roses. 

 Ils demeurèrent pendant un instant dans une muette extase. 

 En ce moment, la brise leur apporta les dernières vibrations d’une cloche lointaine. 

 Aurélie courba la tête, et deux larmes glissèrent sous ses paupières abaissées. 

 « Pourquoi pleurez-vous ? lui demanda Gérald avec bonté. 

 — Je vous le dirai plus tard, mon ami, et, portant brusquement ses belles mains sur ses yeux, elle essuya ses larmes. 

 — Vous souffrez donc aussi ? » reprit Gérald d’une voix sourde. 

 Elle secoua doucement la tète, et un radieux sourire éclaira son visage. 

 « Non, répondit-elle, je suis heureuse ; mais comme le prisonnier qui revoit la lumière du ciel, qui respire l’air pur avec délices, le bonheur me donne le vertige. » 

 Un cri expira sur les lèvres de Gérald, qui étendit les bras pour la serrer contre son cœur ; une pensée soudaine l’arrêta brusquement ; il se leva, recula de quelques pas et demeura immobile, le regard fixe, la main crispée sur le cœur. 

 Mme Gonthier reprit, après un temps très-court : 

 « Je regrette que nous n’ayons pas ici ce charmant recueil de contes arabes que vous m’avez apporté ; je m’amuse comme un enfant de ces légendes merveilleuses, de ces rêves embaumés tissés de fleurs et de pierreries, de toute cette féerie orientale si sage et si sérieuse dans sa folie. Vous m’eussiez fait la lecture, mon ami. 

 — Ne lisiez-vous pas ce matin les premières pages du conte du Pêcheur de perles ? 

 — Oui, dit Mme Gonthier. 

 — J’ai une excellente mémoire, reprit Gérald, et je puis vous dire cette histoire si vous le désirez. 

 — Volontiers, » fit-elle un peu surprise de cette offre. 

 M. de Villemèle s’adossa contre l’arbre qui étendait ses rameaux sombres au-dessus d’eux, et commença ainsi : 

 « Un jour qu’Amry le plongeur venait vendre au joaillier de la cour les perles qu’il était allé chercher sous les flots d’or de l’île de Bahrein, la belle Anouba, la femme du kalife, fit arrêter son palanquin à la porte du marchand, et lui présentant une admirable perle noire aux reflets azurés : 

 « Peux-tu me vendre, dit-elle, une perle semblable ? » 

 Le marchand prit la perle, la posa sur un coussin de soie, et la contempla, les deux mains croisées sur la poitrine comme un brahmine en adoration. Mais bientôt il secoua la tête en signe de découragement, et répondit : 

 « Il n’y a pas deux perles semblables dans l’univers. » 

 Amry, qui s’était approché, répéta tout bas les paroles du marchand : « Il n’y a pas deux perles semblables dans l’univers. » 

 « Ainsi, reprit la belle Anouba, vous ne tenterez même pas de gagner les vingt mille sequins que j’offre pour prix de ce bijou ? 

 — Princesse, dit le marchand en courbant le front jusqu’à terre, demandez-moi des émeraudes aussi grosses que des œufs de pigeon, des agates arborescentes, des cabochons de topaze étincelants comme des yeux de tigre, et les rubis de Ceylan qui jettent des flammes dans la nuit, votre humble esclave déposera tous ces trésors à vos pieds... mais les étoiles tomberont en pluie d’or sur les dômes de votre palais avant qu’il ait trouvé une perle semblable à celle-ci. » 

 Pendant qu’il parlait, la princesse regardait curieusement, sous son voile, Amry qui se tenait adossé contre un pilier de bambou, les yeux fixés sur la perle. 

 « Cet homme est un de vos esclaves ? » demanda-t-elle au marchand. 

 Amry releva fièrement la tête et dit : 

 « Je suis Amry, le pêcheur de perles ; le fils de ma mère est libre. 

 — Amry, dit Anouba, veux-tu gagner les vingt mille sequins ? 

 — Demandez-moi plutôt si je veux mourir, répondit le pêcheur d’une voix grave. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Il y a, reprit Amry, dans une baie de l’île de Bahrein, à deux cents brasses de profondeur, un banc de madrépores sur lequel le vieux Phangar, le plus fameux pêcheur du golfe, a trouvé dans sa jeunesse la perle noire que le prince Mescheb porte enchâssée sur le pommeau de son poignard ; mais Phangar n’est jamais redescendu dans cet abîme, et il pâlit et frisonne de terreur quand il passe dans sa barque au-dessus du banc où il a trouvé la précieuse perle. 

 — Qu’avait-il donc vu ? demanda la belle Anouba avec une avide curiosité. 

 — Lorsque Phangar, le pied droit passé dans l’étrier de la sonde, donna le signal à ses compagnons et que la masse de plomb attachée à la corde l’entraîna dans l’abîme, il traversa une nappe d’émeraude qui grondait et bouillonnait autour de lui comme la lave des volcans. Le choc fut si violent lorsque la sonde toucha le fond, qu’il tomba sur les genoux et les mains. Les lames tranchantes et les pointes des coraux, dont la piqûre brûle comme le fer rouge, firent couler son sang par cent blessures ; mais il ne pouvait crier ni se plaindre. Il se mit à l’œuvre et avait déjà une vingtaine de coquillages dans sa poche de toile, quand il lui sembla que le banc se soulevait près de lui, et qu’une masse flottante, grisâtre comme les madrépores s’avançait lentement en agitant de longs rameaux flexibles comme des lianes. Un de ces rameaux glissa sur sa poitrine nue et s’y attacha ; mais Phangar ne pouvait crier. Une gigantesque araignée de mer flottait à deux brasses de son visage, dardant sur lui ses yeux vert pâle qui formaient comme deux rayons lumineux. Les compagnons de Phangar qui étaient restés dans la barque, sentant la corde d’appel se roidir subitement, se hâtèrent de la tirer à eux. Le pêcheur avait perdu connaissance et il portait sur ses flancs les traces de l’étreinte du monstre. Huit jours après, lorsqu’il ouvrit les huîtres perlières qu’il avait ramassées, il trouva dans l’une d’elles une superbe perle noire qu’il vendit cent pièces d’or au prince Mescheb. 

 — Eh bien ! dit la femme du kalife, puisque tu sais si bien où se trouvent les perles noires, il faut plonger dans le golfe de Bahrein, tuer le monstre qui garde le trésor, et me rapporter la perle que je désire, que je veux avoir. » 

 Amry lui répondit : 

 « J’ai une vieille mère infirme qui ne vit que de mon travail ; j’ai une fiancée, une orpheline à aimer et à protéger.... d’ailleurs, je risquerais inutilement ma vie pour satisfaire votre désir : il n’y a pas, dans tous les océans, deux perles semblables. » 

 Anouba regarda pendant une minute le pêcheur entre les voiles de son yachmack  1  , et lui dit :  « Viens demain au palais à la cinquième heure du jour. » 

 Puis elle remonta dans son palanquin. Le lendemain, Amry revêtit ses habits de fête et se rendit au palais du kalife. Un noir muet, qui l’attendait à la porte des jardins, le conduisit dans l’appartement de la princesse. 

 Anouba, toujours voilée, était accoudée sur les coussins d’un sofa. Elle fit un signe au noir qui se courba comme un arc et disparut aussitôt. 

 « Approche, » dit la princesse au pêcheur. 

 Celui-ci fit deux pas en avant et fléchit le genou. 

 « Tu dis, reprit Anouba, que la nature ne peut créer deux perles semblables ; regarde ! » 

 Et son bras, chargé de bracelets sonores tournant autour de son visage, fit tomber la gaze soyeuse qui le voilait. 

 Amry poussa un cri d’admiration et resta aussi immobile qu’une statue de pierre. Ce n’était pas avec des yeux que la princesse le regardait, c’était avec deux diamants noirs enchâssés dans un visage de fée poli comme l’ivoire, plus blanc et plus pur qu’un lis baigné dans un rayon de lune. L’étincellement qui avait ébloui Amry s’éteignit peu à peu, comme voilé par un nuage, et il ne vit plus que deux prunelles de gazelle chargées d’enivrantes et tièdes effluves, qui le regardaient dans le cœur. 

 Anouba ouvrit les lèvres pour parler, mais Amry étendant ses bras vers elle, murmura d’une voix brisée : 

 « J’irai chercher la perle au fond de l’abîme de Bahrein, et je laisserai mon sang et ma chair sur les pointes des madrépores, comme je laisse ici mon cœur et mon âme ! 

 — C’était donc une enchanteresse que cette princesse Anouba ? dit Mme Gonthier. 

 — C’était, reprit Gérald dont la voix tremblait, une de ces reines de beauté, un de ces chefs-d’œuvre de la création, dont la rencontre transforme un être, dont la puissance magique efface le souvenir, enchaîne la pensée, et que l’on adore dans une extase immense ! C’était le rêve des nuits d’Orient avec ses parfums enivrants, ses voix mystérieuses, son ciel d’aigue marine et le souffle embrasé du désert ! Le conteur arabe n’a rien exagéré, je vous assure ; ne croyez-vous donc pas, madame, que l’on puisse aimer ainsi ! 

 — Pourquoi ne le croirais-je pas ? » dit-elle en relevant sur lui ses grands yeux de velours. 

 Gérald détourna la tête et aspira à pleine poitrine la brise qui faisait frissonner le feuillage autour de lui. 

 « Il se fait tard, mon ami, reprit Mme Gonthier en se levant, il faut rentrer. 

 — Mais, dit Gérald, je n’ai pas achevé le conte. 

 — Dites-moi seulement que le pêcheur Amry a eu le courage de descendre dans l’abîme, reprit-elle avec une expression impérieuse et caressante à la fois. 

 — En doutiez-vous ? 

 — Non, mais je ne veux pas savoir quels dangers il a courus ! laissez-moi l’espérance. » 

 Gérald lui tendit la main pour l’aider à redescendre le coteau boisé qui bordait le chemin de Sceaux ; mais elle n’accepta pas son aide, et ne lui donna le bras que lorsqu’ils furent sur la route. Ils semblaient alors embarrassés et gauches, et de longs silences coupaient leur conversation qui n’avait plus pour sujet que des banalités. Il était près de sept heures lorsqu’ils rentrèrent. Gonthier n’était pas retour. Aurélie prit sur la table du salon le volume de contes que M. de Villemèle lui avait donné et monta dans son appartement. Gérald, qui avait vu ce mouvement, rougit légèrement : il comprenait que l’improvisateur était deviné. 

 Lorsqu’elle redescendit quelques minutes plus tard, elle semblait inquiète et rêveuse. 

 « Voulez-vous que j’aille à la rencontre de M. Gonthier ? lui dit le vicomte qui se souvenait seulement alors pour quelle cause le négociant était allé à Paris. 

 — Non, dit-elle, les yeux fixés sur la pendule ; nous ignorons à quelle heure il doit revenir et le chemin qu’il prendra. » 

 Elle agita le cordon de la sonnette, et dit au domestique qui vint prendre ses ordres : « Faites servir. » 

 Le couvert était mis sous une tonnelle de houblon, au bout du jardin. Gérald s’assit en face de Mme Gonthier, et le domestique commença à les servir. 

 Mais ils ne touchaient pas aux mets que le domestique plaçait devant eux. Au bout de cinq minutes, ils se regardèrent fixement sans parler. Le domestique, qui venait de poser une corbeille de fruits sur la table, s’était retiré. La nuit descendait rapidement sur la campagne, et la tonnelle était presque obscure. Aurélie allongea sa belle main blanche sur la nappe, et, serrant brusquement la main de Gérald, elle lui dit d’une voix tremblante et basse : 

 « Si vous m’aimez, parlez maintenant, je vous en supplie.... je suis à bout de courage et de volonté ! » 

 Gérald, qui s’était l’approché d’elle, se laissa glisser à ses genoux et, la serrant entre ses bras, appuya ses lèvres brûlantes sur sa belle chevelure d’or. 

 Sa tête se renversa doucement sur l’épaule du jeune homme, ses yeux alanguis se voilèrent peu à peu, et ses lèvres frémissantes murmurèrent ces mots dans la nuit : « Ah ! comme je t’aime, Gérald ! » 

 Les roues d’une voiture faisaient craquer en ce moment le sable de l’allée.... Il n’entendait rien, lui, mais elle se dégagea brusquement et dit d’une voix brève et sourde : « Relève-toi ! c’est Paul ! Viens, mais viens donc !... tu ne vois donc pas que tu nous perds !... » Et, s’accrochant à son bras, elle l’entraîna dans le jardin éclairé par la pâle lueur des étoiles. 

 Gonthier, qui venait de sauter à bas du tilbury, accourait à leur rencontre. 

 Il était méconnaissable. Ses habits, déchirés et brûlés par places, étaient couverts de plaques de boue ; ses mains et son visage noircis par la fumée, et une large écorchure d’un rouge carminé descendait de sa tempe droite à ses lèvres. 

 Aurélie poussa un cri et resta comme clouée à la place où elle se trouvait. 

 « Le malheureux s’est battu ! s’écria-t-elle avec un geste d’effroi. 

 — Oui, avec le feu, répondit Gonthier en lui montrant ses mains desséchées et crevassées par la flamme, et j’ai gagné la bataille... nos celliers de Bercy sont en cendres, mais le pavillon qui renferme tes trésors artistiques est sauvé ! 

 — Vous êtes blessé ! s’écria Gérald qui le voyait chanceler. 

 — C’est qu’il a fallu bien travailler.... Enfin ce n’est qu’une question d’argent.... Un instant j’ai cru que j’allais être brûlé comme Sardanapale sur mes richesses, heureusement j’en ai été quitte pour cette égratignure. C’est égal, je crois que je puis vous embrasser comme un voyageur qui revient de loin.... » 

 Et, après avoir serré sa femme contre son cœur, il s’approcha de Gérald et l’embrassa avec effusion. 

 M. de Villemèle étouffa un cri et courba la tête pour cacher la rougeur de son front. 

 Gonthier s’approcha de la table qui était restée servie, et prit un verre qu’il remplit de vin ; mais à peine l’eut-il porté à ses lèvres, qu’il trébucha contre une chaise et roula sans connaissance sur le sable, à la place même où Gérald venait de s’agenouiller tout à l’heure. 

 IX - A L’ÉCHARPE DE VÉNUS. 

 La boutique de l’ex-bouquetière Rosette était située au milieu de la rue d’Argenteuil, à quelques pas du passage Saint-Roch. 

 Les boiseries de la devanture, jadis peintes en brun clair rehaussé de filets jaunes, étaient devenues couleur de boue. Sur le tableau, qui formait comme le fronton de ce temple de la guenille, se lisaient ces mots : Mlle Roselle, marchande à la toilette. 

 Une écharpe, nuancée des sept couleurs de l’arc-en-ciel et flottant au centre d’une guirlande de roses, était peinte sur la vitre du milieu de la porte, avec cette légende formant croissant : De longs clous rouilles, plantés irrégulièrement dans les chambranles de la porte, servaient à accrocher les friperies de rebut quand le temps permettait cette exhibition. 

 Des bijoux de théâtre, quinze ou vingt montres, une garniture de boutons en marcassite, six ou huit bagues chevalières, deux broches en caillou du Rhin, des marabouts noirs et roses mangés aux mites, et deux éventails Louis XV, graisseux, craquelés et blafards, faisaient la roue comme des paons dépenaillés sur les glaces de l’étalage ; des cachemires français et des sorties de bal, façon burnous algérien, à floches d’or faux, étaient appendus derrière les vitrines et formaient comme un rideau impénétrable qui cachait aux passants l’intérieur de la boutique. 

 Cette tenture, que Rosette avait disposée pour mettre ses clients à l’abri des regards curieux, laissait sa boutique dans un clair-obscur tout à fait avantageux pour la vente. 

 Lorsque la marchande achetait à quelque femme de chambre la défroque de sa maîtresse, elle passait dans son arrière-boutique, éclairée par un large vitrail grillé formant toiture. 

 Cette arrière-boutique lui servait de chambre à coucher, de cuisine et de bureau. Rien de moins galant que ce réduit de dix pas carrés, où les parfums de l’oignon roussi se mêlaient aux senteurs du patchouli, et cependant bien des fils de famille y étaient entrés à la nuit tombée, le chapeau sur les yeux, le collet du paletot relevé, le cœur palpitant comme à l’heure d’un premier rendez-vous d’amour. C’est qu’il y avait dans cette chambre sordide une certaine armoire de noyer, qui renfermait un petit carton vert rempli de papiers oblongs ornés de deux timbres frappés par l’État, et que, lorsque Mlle Rosette, après s’être bien fait prier, tirait un de ces papiers du carton et dictait mystérieusement cette petite phrase à son jeune visiteur : accepté pour la somme de mille francs , le jeune visiteur était certain de toucher, vingt-quatre heures après, sept cent trente-cinq francs quarante-cinq centimes. 

 Depuis dix ans que Rosette recevait ces visites, elle avait gagné une bonne vieille maison à Crépy en Valois, louée trois mille francs par an à maître Tricoche, notaire impérial, et elle possédait, aux environs d’Amiens, une jolie ferme et de grasses terres qui lui rapportaient quatre cents écus bon an mal an. Ce revenu ajouté aux quatre ou cinq mille francs de bénéfice que produisait la vente des oripeaux de l’Echarpe de Vénus , formaient un total de neuf mille livres bien sonnantes, sinon bien limpides, et qui ne devaient rien aux petites manipulations financières que la revendeuse faisait, le couvre-feu sonné, dans son arrière-boutique. 

 Maître Tricoche, qui avait arboré des roses à sa boutonnière sur le boulevard de Gand avant de porter des lunettes d’or à Crépy en Valois, était le fidèle dépositaire du secret de cette fortune. Il avait été blond et jovial dans son jeune temps, le digne tabellion, et il éprouvait une joie malicieuse à conserver derrière son paravent à ramages, tout près de la chambre à coucher de Mme Eusébie Tricoche, un petit mystère d’argent avec Rosette, ses anciennes amours. C’était à ses yeux une dernière fredaine, et il était tout guilleret, lorsque ayant à aviser sa cliente de la rentrée de ses fermages, il écrivait le nom de Rosette sur l’enveloppe de la lettre. Secrets d’amour et d’argent avaient été bien gardés, car la ville de Crépy ne plaisante pas en pareille matière. Les petits boutiquiers de la butte des Moulins, auxquels la vieille revendeuse achetait souvent à crédit, eussent ri au nez du voisin bien informé qui serait venu leur dire que l’hôtesse de l’Écharpe de Vénus avait du bien au soleil. 

 Cependant la prudente Rosette qui avait eu besoin d’un agent actif pour ses recouvrements de province, créances en souffrance depuis longues années, Rosette s’était mise à la recherche d’un homme bien renseigné par état, c’est-à-dire d’un voyageur du commerce. Elle avait d’abord songé à prendre un homme d’affaires ; mais comme on lui avait dit que ces gens-là consultaient parfois le Code français dans les cas difficiles, elle s’était abstenue. 

 Le hasard lui fit rencontrer à une table d’hôte des Batignolles l’illustre Renandier, cet aimable sacripant que nous n’avons fait qu’entrevoir dans le salon de Mme Gonthier. 

 Rosette comprit, à première vue, que c’était un pilier de tabagie, un capitan Fracasse, plus terrible par sa grosse voix que par son courage, au demeurant plus ignorant et plus bête qu’un crétin du Valais. Mais ces grosses moustaches de pandour, ce large pantalon à la hussarde et cette voix de chantre enroué, constituaient un excellent épouvantail pour ses débiteurs de province, un homme de paille précieux pour ses prêts à la petite semaine. Pendant huit jours elle vint dîner à la table d’hôte de Renandier ; le septième jour, ils se tutoyaient en tout bien tout honneur, comme dit le dicton ; le huitième soir, Rosette lui vendait à crédit une énorme bague chevalière, timbrée de l’écu des Flavarens, et le neuvième, elle lui prêtait cent écus, à fonds perdus, sur parole. Vingt-quatre heures plus tard, à dix heures trente minutes du soir, ils causaient, les coudes sur la table, dans l’arrière boutique de l’Écharpe de Vénus , et la vieille fille avouait à l’ami Renandier, que tout son petit avoir (une somme de dix mille francs, disait-elle) était fortement compromis par le fait de sa trop grande confiance et de son excellent cœur. 

 Renandier était trop roué pour ne pas comprendre où elle en voulait venir ; mais comme elle ne lui livrait pas de jeu, il finit par dire, tout en caressant ses grosses moustaches : 

 « C’est pas tout ça, ma petite mère, vous avez beau amuser le tapis, je vois bien que vous avez le double six. Posez-le donc carrément, et comptons le point. Vous comprenez bien que je ne vais pas jouer au croque-mitaine pour vos beaux yeux ! C’est trente du cent pour les recouvrements de province, et dix pour les billets sur Paris, prix des petits pâtés ; on ne marchande pas. Maintenant, si vous avez besoin de ma signature à la queue d’un chiffon de papier timbré, ça vous coûtera la bagatelle d’un écu de six livres par cinq louis, à quatre-vingt-dix jours. Toujours comme les petits pâtés à croquer ou à laisser. 

 — Ah ! on est bien malheureuse parfois de porter des jupons, soupira Rosette. 

 — Bah ! si la chose a de mauvais moments, elle a de jolis quarts d’heure, répliqua Renandier en clignant de l’œil d’un air malin. Eh bien, la petite mère, prenez-vous mes petits pâtés ?  — J’en prendrai deux ou trois pour essayer , » fit la vieille fille en grimaçant un sourire. 

 M. Auguste Renandier ne resta pas longtemps à l’essai. Sa première bataille fut une victoire. Ses grosses moustaches noires et ses cravates rouges firent plus en trois mois que les liasses de papier timbré des huissiers et des recors de province. Rosette était enchantée de son associé, mais elle ne crut pas toutefois devoir le mettre en tiers dans le secret de sa fortune. Ils tondaient et écorchaient dans les bas-fonds les moutons qui ne pouvaient bêler, mais Rosette n’osait plus étendre ses ongles crochus sur ces riches fourrures de lionceaux, qui lui avaient donné une maison et de belles meules couleur d’or. 

 Assis devant un petit guéridon boiteux dans l’arrière-boutique de l’Écharpe de Vénus , les deux amis causaient de leurs petites opérations commerciales, tout en buvant un café fortement chargé d’eau-de-vie. 

 Renandier, qui venait de bourrer pour la troisième fois de la soirée une superbe pipe d’écume de mer, Renandier semblait d’une humeur chagrine, et il lançait au plafond un nuage de fumée par bouffées saccadées. 

 « Est-ce que vous avez eu mauvaise chance au jeu aujourd’hui, monsieur Auguste, lui dit la vieille fille après un long silence. 

 — J’ai gagné trois parties de billard à cet imbécile de Bernard, qui m’a fait trimer pendant une heure pour l’affaire Duchoquier. Rien à faire avec ces gens-là, mam’zelle Rosette ; ils ont pris un rat d’homme d’affaires qui n’entend ni à hue ni à dia ; je crois qu’il faudra en passer par où ils voudront pour éviter les embêtements d’un procès. 

 — Merci bien ! s’exclama la revendeuse. Un procès, pour manger en frais d’avoué et d’avocat le triple du capital, j’aime mieux leur faire cadeau de ce méchant billet de trois cents. 

 — Faut laisser dormir cette affaire là, mam’zelle Rosette. Si on ne recevait pas de plus grosses tuiles dans la vie, on pourrait chanter Turlurette avec une entière satisfaction. 

 — Il vous est tombé une tuile, Renandier ? 

 — Oh ! vous pouvez bien dire une cheminée, répliqua le commis voyageur en prenant le carafon d’eau-de-vie et en remplissant sa tasse. J’ai eu des mots, des gros mots avec Gonthier, et j’ai envoyé leur boutique à tous les diables. 

 — Vous n’êtes plus leur commis ? dit vivement Rosette. 

 — Eh bien ! après, voilà-t-il pas une belle perte ? Y avait longtemps que le verre était plein, tant pis pour eux si y m’ont poussé le coude et si j’ai taché la nappe. Voyez-vous, mam’zelle Rosette, faut que je vous conte tout ça en bloc. Quand j’étais encore gamin, j’ai eu la bêtise de me donner un coup de soleil pour ma cousine Aurélie, présentement Mme Gonthier. C’était pauvre comme une écuelle, mais fière à humilier les princesses les plus huppées. J’y allais franchement, moi, du pied gauche pour le bon motif ; mais ouiche, ça n’avait pas plus de cœur qu’un protêt. Comme j’étais rabêti par l’amour, et qu’on se gaussait de moi dans le pays, j’ai fait un congé de six ans, et puis, une fois libéré, j’ai roulé mon fiacre par la France, à droite et à gauche, pas toujours heureux, mais prenant le temps comme il venait. Un jour que je regardais la pluie tomber derrière les vitres d’un estaminet de la rue Saint-Antoine (c’était pas le quart d’heure de rire ; les semelles de mes bottes bâillaient comme des huîtres au soleil), voilà le patron de l’établissement qui dit à un gros garçon qui, comme moi, regardait tomber les hallebardes de saint Médard : « Dites donc, monsieur Gonthier, vous n’avez pas besoin d’un voyageur ? — Si, justement, j’en cherche un, » qui répond : « Eh bien, v’là votre affaire, que reprend le patron eu me frappant sur l’épaule. C’est un pays un peu rafale pour le présent, mais honnête garçon et malin, oh ! mais là.... malin. » C’est vrai que j’étais fièrement décati, mais j’ai su plus tard que ça m’avait mieux servi qu’une apostille de préfet, mes bottes surtout ! « Monsieur, que me dit le gros garçon en s’approchant tout près et en me glissant un billet de cent francs avec sa carte de visite, venez me voir demain à mon bureau, j’espère que nous pourrons nous entendre. Comme j’habite très-loin d’ici, permettez-moi de payer vos premiers frais de voyage. » 

 — C’était un prince déguisé, s’écria Rosette qui écoutait ce récit comme une bergère écoute une histoire de revenants à la veillée. 

 — C’était M. Paul Gonthier, négociant en vins au quai de Bercy. Faut pas demander si je fus exact au rendez-vous. J’arrivai le lendemain, sur le coup de midi, chez mon futur patron, tout battant neuf des pieds à la tête, comme un garçon de noces. Mais en voilà bien d’une autre ! Qu’est-ce que je vois installée dans un fauteuil ! 

 — La cousine Aurélie, pardine ; ça n’est pas bien difficile à deviner. 

 — La cousine Aurélie, qui rougit comme une pivoine et se décide enfin à me tendre le bout des doigts, après avoir dit deux mots à l’oreille de son mari. Je ne sais pas si la reconnaissance lui était agréable, mais en tous cas elle n’avait pas l’air delà chanson. 

 — Et vous avez été tout de suite attaché à la maison ? 

 — Comme un bon dogue, et aussitôt pris aussitôt pendu. Le soir même, le cousin Gonthier m’expédiait pour Bordeaux, où je devais attendre ses ordres. Tous les trois ou quatre mois, je venais faire un tour à Paris et régler mes comptes. La cousine me recevait couci couça, selon qu’elle avait du rose ou du gris dans le cœur ; ça n’était pas chaud, mais enfin on était convenable ! Mais depuis six mois il y a du nouveau. 

 — Du nouveau ! répéta Rosette en allongeant ses coudes sur la table et en glissant son menton dans la paume de ses mains. 

 — S’il y a des gens qui ne veulent pas voir, il y en a d’autres qui ont de bons yeux, et ces autres là sont gênants, reprit Renandier tout en frottant le bouquin de sa pipe sur son mouchoir. 

 — Et qu’avez-vous vu, monsieur Renandier ? 

 — J’ai vu que Mme Aurélie et ce grand cocodès de vicomte de Villemèle, qui ne quitte plus la maison depuis six mois, font voir des étoiles en plein midi à ce dadais de Gonthier. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que ça peut vous faire à vous ? 

 — Ça m’humilie pour la famille, riposta le commis voyageur en se redressant fièrement. 

 — Et vous avez fait la sottise de vous mêler de cette affaire de ménage ? 

 — Je ne me suis mêlé de rien du tout ; j’ai seulement engagé Gonthier à être un peu sur l’œil. 

 — C’est-à-dire de se défier de son ami et à espionner sa femme ? 

 — Dame ! ça pouvait se comprendre comme ça. 

 — Mais il a compris de travers, et s’est fâché tout rouge ? 

 — Ou tout jaune. Sarpejeu ! il a la poigne solide, le cousin, si je n’avais pas été aussi bien planté sur mes ergots, j’aurais descendu l’escalier d’une seule enjambée. Je ne sais pas, mais j’ai idée que le Villemèle passera un jour un vilain quart d’heure avec lui.... Qui vivra verra, ajouta-t-il avec une méchante grimace. 

 — En entendant, vous voilà sans place. 

 — Bah ! je ne serai pas embarrassé pour trouver de meilleures conditions que celle que j’avais dans cette baraque ; seulement, ils m’ont mis sur le pavé sans un écu. 

 Le misérable mentait effrontément ; il avait trouvé, en rentrant à son logis, un pli cacheté contenant un billet de mille francs. 

 « Vous savez, dit Rosette après un temps, que je vous ai avancé, il y a huit jours, votre remise sur le billet Saint-Jacôme, qui n’échoit que dans un mois ! 

 — Oh ! je ne vous demande rien, mam’zelle Rosette, et si je vous ai conté mes petites affaires, c’est parce que je sais que vous me voulez du bien. 

 — Je crois que je vous l’ai prouvé, monsieur Renandier. 

 — Voyez-vous, mam’zelle Rosette, il n’y a encore que les pauvres diables comme nous pour avoir du cœur. Tous ces richards mettent des grelots aux écus qu’ils vous font gagner à la sueur de votre front, pour se donner des airs de bien faiteurs et attraper une écharpe de maire. Oh ! là là ! un M. Gonthier qui se donne le genre de mettre les gens à la porte.... Malheureux, va ! Ça devrait balyer les rues, ou conduire les omnibus.... mais ça a eu la chance d’être ramassé aux enfants trouvés et adopté par un millionnaire. 

 — M. Gonthier a été aux enfants trouvés ? dit Rosette en fixant ses prunelles noires sur le commis voyageur. 

 — Ne plus ne moins, un descendant de la barrière d’Enfer. 

 — Vous êtes bien certain décela, Renandier ? reprit la revendeuse en allongeant d’un brusque mouvement sa main courte et potelée sur la table.... Et quel âge a-t-il à présent ? 

 — Trente-cinq ans à ce qu’il dit. » 

 Les joues de la revendeuse se couvrirent de deux plaques blafardes, et ses yeux, grands ouverts, restèrent attachés sur Renandier avec une fixité singulière. 

 « On dirait que ça vous fait un drôle d’effet, mam’zelle Rosette, c’t’histoire-là. » 

 Un tressaillement nerveux plissa le visage de Rosette, mais elle grimaça presque aussitôt un sourire de commande. 

 C’est pas bien étonnant, fit-elle en secouant la tête ; j’ai perdu un fils qui aurait le même âge que lui. 

 — Ah ! je ne savais pas, dit Renandier en se levant pour aller reprendre son chapeau planté dans un angle sur la pomme d’un solide rotin ; excusez si je vous ai fait de la peine. 

 — Ah ! reprit la vieille fille en poussant un gros soupir, si j’avais eu une position j’aurais fait comme le richard qui s’est chargé de la fortune de M. Gonthier : j’aurais adopté un enfant ; mais je n’avais pas les moyens ; et puis y faut un tas de papiers et de formalités. 

 — Paraîtrait, mam’zelle Rosette, paraîtrait. 

 — Sans compter les ennuis qu’on peut avoir, continua Rosette tout en commençant à serrer les tasses à café et le carafon d’eau-de-vie dans une armoire. Le petit qu’on a pris et qu’on a éduqué, a un signe quelconque qu’on n’avait pas vu d’abord, et un jour la mère arrive qui réclame l’enfant. 

 — Ce qui est sciant comme tout, ajouta Renandier en faisant un superbe moulinet avec sa canne, pas pour la mère, continua-t-il, quand elle retrouve un garçon cousu de millions comme le Gonthier. 

 — Oh ! je voudrais les voir, ses millions, fit la revendeuse avec un léger mouvement d’épaule. C’est facile à dire, des millions ; mais ça tient de la place. 

 — C’est possible, mais c’est comme ça, mamzelle Rosette ; le cousin Gonthier a un fier sac, allez ? Je lui ai vu perdre cinq cent mille francs d’une seule rafle sans seulement faire la grimace. 

 — Ah ! dit Rosette, il a perdu cinq cent mille francs ? 

 — Oui, mais le trou a bientôt été rebouché. Sur ce, mam’zelle Rosette, j’ai l’honneur de vous souhaiter le bonsoir. Ne faites pas de mauvais rêves et laissez les Duchoquier tranquilles. Je verrai demain ce qu’on peut tirer du père Laribaud pour l’affaire Ancelin. 

 — Bonne nuit, monsieur Renandier, » dit la revendeuse en lui ouvrant une petite porte qui donnait dans l’allée de la maison. 

 Renandier frappa contre les carreaux de la loge du concierge pour lui demander le cordon. 

 Quand la porte de la rue fut retombée sur lui, la vieille fille alla rapidement vers la grande armoire de noyer placée derrière son lit, et en tira un large portefeuille de banque fermé par une serrure d’acier qu’elle ouvrit avec une petite clef dorée pendue à la chaîne de sa montre. Le portefeuille ouvert, elle fouilla dans le premier compartiment et en tira un papier qu’elle lut attentivement. C’était un acte de naissance ainsi formulé : 

 MAIRIE DES BATIGNOLLES. 

 « L’an 1828, le 7 du mois de février, à trois heures un quart, par-devant nous Jean-Joseph Serdat, adjoint au maire de la commune de Batignolles, département de la Seine, est comparue la dame Isidorine Fougasse, maîtresse sagefemme, demeurant aux Batignolles, rue de l’Écluse, n° 17, laquelle nous a déclaré que le 6 du mois de février 1828, à dix heures du matin, est né un enfant du sexe masculin en la maison sise au n° 9 de la rue des Carrières, à Batignolles, qu’elle nous a présenté et auquel elle a déclaré donner les prénoms de Félix-Antonin, lequel enfant est né de Rosette Clapier, fille majeure, marchande fleuriste, domiciliée aux Batignolles, rue des Carrières, n° 9. Lesdites déclaration et présentation ont été faites en présence de Pierre-François Trubert, concierge de la maison portant le n° 9 de la rue des Carrières, aux Batignolles, et de Ildefonse Agasse, marchand de charbon, domicilié aux Batignolles, Grand’rue-des-Acacias, n° 14. 

 Délivré conforme au registre par nous adjoint au maire de la commune des Batignolles, ce 7 février 1828. 

 JOSEPH SERDAT. » 

 « Trente-cinq ans, dit la revendeuse en se parlant à elle-même ; il a été déposé là-bas dans la nuit du 20 au 21 février ; mais comment savoir.... » 

 Et, laissant tomber sa tête dans ses mains, elle s’absorba dans ses réflexions. 

 « Non, j’ai beau chercher, il n’avait pas le moindre signe sur le corps ; y faisait si froid cette nuit-là, que je ne songeais guère à le démailloter. Voyons, il me semble que son lange de laine était brûlé sur la lisière ; oui, il était brûlé ! Je me.... est-ce qu’ils auront fait attention à cela, eux ? Ah ! j’ai été bien bête alors d’avoir peur ; est-ce que je n’aurais pas dû lui attacher au cou quelque marque qui pût le faire reconnaître plus tard.... mais rien, rien. Après ça, il en est peut-être venu d’autres cette nuit-là, sans marque comme lui ? Comment savoir, mon Dieu ! comment savoir ? » 

 X - UNE LEÇON D’ESCRIME. 

 Grâce aux prescriptions anodines du docteur Rolder, M. de Bresles n’avait pas gardé la chambre plus de huit jours ; or, comme il avait fait forcément des économies pendant ces huit jours, et qu’il venait de toucher sa pension, il eut la fantaisie d’aller faire un petit tour de promenade autour des tapis verts de Bade pour changer d’air et floriner sur la rouge et la noire. 

 Ce régime lui avait d’abord assez bien réussi dans les quinze premiers jours. Le Rudesheim de l’hôtel de Stadhof lui donnait, le matin, des idées couleur d’or, et, le soir, ces idées se changeaient en réalités métalliques au trente et quarante . On moment, on pensa qu’il allait faire sauter la banque ; mais le comte Emmanuel n’était pas homme à se contenter d’un gain qui eût été une fortune pour de modestes bourgeois. Après avoir reperdu en trois jours les soixante mille francs qu’il avait gagnés, il vendit sa montre et ses bijoux pour tenter de refloriner de nouveau. Cette fois, la rouge le trahit si complétement qu’il dut avoir recours à la cour des aides pour se rapatrier. Comme il ne lui restait plus un sou en arrivant à Paris, et qu’il n’avait pas laissé un écu dans ses tiroirs, il prit une voiture au chemin de fer et se fit conduire chez son fils. Pendant que la voiture roulait, il se souvint qu’il n’avait pas prévenu Gérald de son départ, non plus que de son arrivée, et cette réflexion l’inquiéta un peu : Si Gérard n’était pas à Paris.... en songeant à son fils, et, pour la première fois depuis l’heure où Francis avait bouclé sa malle, il se souvint tout à coup que son voyage lui avait fait négliger une affaire de la dernière importance : le mariage de Gérald avec la marquise de Nagel, un contrat au dos duquel le docteur Rolder avait écrit un arrêt de mort. C’était bien l’heure, en effet, de songer à cette spéculation matrimoniale après les désastres de sa campagne d’Allemagne. 

 M. de Bresles ne trouva pas son fils chez lui. Le vicomte était parti de grand matin et ne devait rentrer que vers deux heures. Un soupir de soulagement s’exhala de la poitrine du vieux beau, Gérald était à Paris. 

 Après avoir fait payer sa voiture par le concierge, qui transporta sa malle sous le vestibule, M. de Bresles monta à l’appartement de son fils. Comme il s’accommodait devant une glace et réparait le désordre de son élégante toilette de voyage, le domestique qui venait de lui servir de valet de chambre lui dit qu’une dame attendait M. le vicomte de Villemèle au salon. 

 « Quelle dame ? demanda M. de Bresles tout en lissant ses favoris avec un bâton de cosmétique. 

 — Mme la marquise de Nagel. 

 — Comment ! cette chère Renée est ici, et tu ne me le dis pas tout de suite, animal ! » s’écria le comte, dont le visage s’épanouit aussitôt. 

 Il descendit avec la légèreté d’un maître de danse, et entra dans le salon Renaissance que nous avons décrit dans le cours de ce roman. 

 Debout devant la cheminée, Mme de Nagel promenait sa main gantée sur l’épaisseur de la bordure de la glace, et semblait y chercher un objet caché. Au bruit que fit le comte en entrant, elle se retourna brusquement en étouffant un cri de surprise. 

 « Eh bonjour, chère enfant, dit M. de Bresles en venant à elle les bras ouverts. 

 — Eh bien ! dit la marquise après qu’il eut déposé un baiser sur son front, avez-vous ruiné M. Bénazet ? 

 — Tiens, vous savez ?... fit le comte avec un geste d’étonnement. 

 — Je sais, reprit-elle avec une petite moue de reproche, je sais que vous avez donné, pendant huit jours, les plus grandes inquiétudes à M. de Villemèle, qui, ne sachant ce que vous étiez devenu, allait tout simplement mettre la police à votre recherche. Heureusement, je l’ai empêché de faire cette sottise. 

 — Tout cela ne me dit pas comment vous avez appris que j’étais à Bade. 

 — Je l’ai un peu deviné d’abord, et ensuite j’ai fait beaucoup jouer les télégraphes des bords du Rhin. » 

 Pendant qu’elle parlait, M. de Bresles étudiait toute sa personne avec une attention réfléchie. 

 Elle était plus charmante que jamais sous le voile de pâleur qui couvrait ses traits. 

 « Voyons, reprit-elle, je veux voir quel sera l’ami le plus franc du père ou du fils : me trouvez-vous changée, monsieur le comte ? 

 — Oui, dit M. de Bresles, je vous trouve encore plus jolie qu’avant mon départ. 

 — Eh bien ! mon cher comte, j’accepte le compliment, non par coquetterie, mais parce qu’il rentre dans la catégorie des phénomènes de la nature. A l’heure qu’il est, mon cher monsieur de Bresles, je suis une malade si absolument condamnée par la Faculté, que je viens faire mes adieux à Gérald pour aller attendre l’événement sous le beau ciel de Florence. 

 — Mais c’est de la folie cela ! Malade ! vous condamnée ! Allons donc ! Où diable, chère marquise, avez-vous pris ces papillons noirs. C’est le spleen britannique que vous avez gagné par un temps de brouillard. C’est ça qui est malade, reprit-il après un silence en lui touchant le front. 

 — C’est possible, dit-elle avec un sourire triste, mais ce n’est pas là qu’est la blessure. » 

 Il se fit un silence de quelques secondes. 

 « Tenez, reprit le comte avec une fausse bonhomie, vous êtes deux enfants qui jouez avec le bonheur comme avec une poupée : chacun tire à soi le pantin sans vouloir le céder ! Il vous serait si facile d’être heureux, pourtant ! Voyons, faut-il que papa se mêle de votre petit ménage ? Mordieu ! il ne s’en faut que de l’épaisseur d’un notaire que tout soit pour le mieux ! » 

 Comme il prononçait ces derniers mots, M. de Villemèle entra. 

 Le père et le fils s’embrassèrent cordialement. 

 « Allons, pensa Renée, le comte est arrivé un jour heureux. » 

 Gérald vint serrer la main de la marquise et s’informa avec un peu d’embarras de sa santé. Il y avait près de dix jours qu’ils ne s’étaient vus. 

 « Mon ami, dit Renée dont les lèvres décolorées essayèrent de sourire, je venais vous demander vos commissions pour Florence : je pars demain soir. 

 — Vous partez ! s’écria Gérald stupéfait. 

 — Avec une suite fidèle cette fois, mon vieux Baptiste et Mlle Derieux, le modèle des femmes de chambre. 

 — Mais pourquoi partez-vous ? reprit M. de Villemèle dont la voix tremblait d’émotion. 

 — Par ordonnance du docteur Rolder, qui en fait une condition expresse de guérison. L’Italie, ou plus de marquise de Nagel. 

 — Rolder est un vieux fou ! s’exclama le comte de Bresles qui inspectait les étagères à l’autre bout du salon. 

 — Voulez-vous que je vous accompagne, Renée ? dit Gérald à mi-voix en se penchant sur le dossier de son fauteuil. 

 — Je vous remercie, mon ami, dit-elle. Ce voyage n’ayant pas un terme déterminé, je ne saurais accepter votre aimable proposition. D’ailleurs, je dois vivre là-bas en égoïste, dans le moi le plus absolu, et je vous avouerai, mon cher ami, que si j’ai consenti à m’exiler, à me séparer de ceux que j’aime, c’est que j’espère revenir gaie comme un soleil de printemps et avec un teint de rose. » 

 Pendant qu’elle parlait, M. de Bresles se disait : 

 « Le diable va brouiller mes cartes si je reste cinq, minutes de plus avec ces deux amoureux-là. Il n’y a pas d’attendrissement possible en trio, et il faut que cette chère enfant arrache Gérald à ses sottes amourettes. » 

 Il revint vers son fils et lui dit : 

 « Maintenant que je t’ai embrassé, mon cher Gérald, je vais aller me reposer quelques heures ; demain, tu viendras déjeuner avec moi, et je te conterai mes aventures de voyage. Au revoir, chère marquise ; dix louis que vous ne partez pas demain. 

 — Je tiens le pari, » dit-elle en lui tendant la main. 

 Le vicomte reconduisit son père jusqu’à la grille de la cour. 

 « Ah ! sac à papier ! et moi qui oubliais !... s’écria M. de Bresles au moment de prendre congé de son fils. Figure-toi, mon cher ami, que je suis revenu sans un écu. » 

 Gérald tira de son portefeuille un billet de cinq cents francs qu’il lui remit. 

 « Merci ; nous compterons cela le mois prochain, dit M. de Bresles en glissant le billet dans la poche de son gilet. Dis donc, iras-tu en Italie avec la marquise ? 

 — Non, répondit Gérald. 

 — Enfin, tu sais probablement mieux que moi ce que tu dois faire.... A demain, onze heures ; ne te fais pas attendre. 

 — A demain, mon père. » 

 Gérald rejoignit Mme de Nagel qui l’attendait au salon. 

 Ils se regardèrent pendant quelques secondes sans parler, puis deux larmes coulèrent sur les joues de Gérald qui étendit les bras pour serrer la jeune femme contre son cœur, mais elle se recula doucement et lui dit à mi-voix : 

 « Vous n’avez jamais menti, Gérald, ne commencez pas aujourd’hui. » 

 M. de Villemèle resta immobile devant elle. 

 « Gérald, reprit-elle d’une voix calme et douce, je n’ai pas de meilleur ami que vous au monde, promettez-moi de ne pas me refuser le service d’ amitié que je vais vous demander. 

 — Je vous le promets. 

 — Laissez-moi partir sans me demander d’autre explication que celle que je vous ai donnée tout à l’heure.... Je suis réellement très-souffrante, mon ami, et j’ai besoin de conserver le peu de force qui me reste pour exécuter le projet que j’ai formé. 

 — De vous éloigner de moi, » dit Gérald en fixant son regard sur le visage pâle de son amie. 

 Elle baissa les yeux et garda le silence. 

 « Et si je vous suppliais de rester ? reprit M. de Villemèle dont la voix tremblait. 

 — Vous me feriez beaucoup de chagrin, Gérald. 

 — Comment cela ? 

 — Vous êtes trop intelligent pour ne pas comprendre que ce voyage est devenu nécessaire, autant pour vous que pour moi. 

 — Pour moi ! dit Gérald ; que croyez-vous donc ? 

 — Je crois qu’il ne faut pas que j’expose plus longtemps une âme loyale à chercher un jour un refuge dans le mensonge et la trahison. Souvenez-vous, Gérald, que je savais lire dans votre cœur, et que si calme et si souriant que fût votre regard, j’y voyais toujours le rayon de soleil ou la tempête. 

 — Et c’est la tempête qui gronde là aujourd’hui, » murmura Gérald en courbant la tête. 

 Renée, qui venait de se lever, alla poser sa main sur son épaule et lui dit : 

 « Quand deux amis se séparent, ils se souhaitent mutuellement l’accomplissement de leur rêve de bonheur : je prierai Dieu qu’il vous donne le calme et l’oubli, Gérald. 

 — Ah ! vous savez tout ce que je souffre ! » s’écria-t-il en se voilant le visage de ses deux mains. 

 Elle se rapprocha de la cheminée, et appuya un doigt sur un des clous dorés de la bordure de la glace ; la glace tourna lentement comme le volet d’une armoire, démasquant le portrait de Mme Gonthier crayonné par Marcomir, et encadré dans un panneau d’ébène. 

 « Et moi, dit-elle, croyez-vous que je ne souffre pas aussi ? » 

 M. de Villemèle resta interdit ; il ne pouvait comprendre comment elle avait deviné le secret de cette cachette. Une pensée douloureuse lui traversa tout à coup l’esprit. 

 « Avouez, dit-il d’une voix brisée par l’émotion et en désignant le portrait, que cette femme est idéalement belle ! 

 — Idéalement belle, répéta Renée avec calme. 

 — Et que l’on peut éprouver pour elle une de ces passions qui tiennent du délire. 

 — Oui, du délire, » répéta après lui la pauvre femme en s’accrochant à l’angle de la cheminée. 

 M. de Villemèle repoussa brusquement la glace qui se referma sur le portrait, et s’écria : 

 Tu ne m’aimes plus déjà ! La femme qui aime est jalouse, et tu viens de répéter après moi des paroles qui eussent brisé ton cœur s’il y était resté seulement un souvenir du bonheur passé ! La femme qui aime lutte et défend son amour, son bien, sa vie, tout son être, comme la lionne défend ses petits, des griffes et des dents. Mais toi, tu pars sans regarder derrière toi, sans tendre la main au malheureux qui s’accroche aux ronces du précipice ; sans essayer de ramener le calme et la raison dans son âme éperdue. 

 — Monsieur de Villemèle, dit Renée avec une froide dignité, vous auriez le droit de me parler ainsi si je portais votre nom.... Que le monde se soit fermé devant moi, c’était justice, mais je ne suis pas encore tombée si bas dans ma propre estime, que je veuille descendre dans cette honteuse arène où les courtisanes essayent de regagner un amour perdu. Si un cri de suprême douleur s’est échappé tout à l’heure de mes lèvres, je vous prie de me pardonner cette défaillance ! Je n’ai pas plus de droit de me plaindre que vous n’avez celui de me reprocher d’agir selon ma conscience. 

 — Renée, dit Gérald en fléchissant le genou devant elle, pardonnez-moi de vous avoir offensée !... La première fois que je vous vis dans cette pauvre chambre de l’hôtellerie de Fiésole, vous étiez bien malade, et dans le délire de la fièvre, vous me serriez les mains en me disant : « Ne m’abandonnez pas, ne me laissez pas mourir seule ici ; restez ! oh ! restez près de moi ! » Aujourd’hui, c’est à mon tour de vous dire : « La fièvre brûle mon sang ; il y a des heures où je crois que je vais devenir fou ; cette conscience qui vous fait relever la tête, m’écrase, moi, comme le rocher de Sisyphe.... L’espérance qui console et soutient les malheureux, m’épouvante, moi, et me fait reculer comme devant un spectre. Pour moi, l’espérance n’est qu’une honteuse et lâche trahison. Non, tous les supplices des damnés ne sont pas comparables aux tortures que j’endure lorsqu’il vient me tendre sa main loyale dans laquelle je sens battre son cœur, à moi qui lui ai volé l’amour de sa femme.... La pensée seule est criminelle, je vous le jure !... Mais je suis à bout de courage et de volonté dans ce combat de l’honneur. Ah ! sauvez-moi de l’infamie !... s’écria-t-il en laissant retomber son front sur les mains de la jeune femme. 

 — Il faut partir avec un ami, dit-elle d’une voix brisée par les sanglots. 

 — Non ! je serais lâche, je reviendrais.... C’est impossible !... » 

 Elle ne répondit pas, mais il sentit ses cheveux mouillés par ses larmes. 

 « Ah ! pauvre chère âme ! dit-il en relevant la tête, faut-il que je sois tombé assez bas pour t’écraser ainsi. Mais je t’en supplie à deux genoux, ne m’abandonne pas, ne t’en va pas !... Je t’aime ! Renée, je t’aime toujours de cet amour de jeunesse, radieux, embaumé comme nos belles nuits du golfe de Naples : c’est l’amour du cœur celui-là.... l’autre n’est que le vertige de l’esprit que tu chasseras comme un mauvais rêve, en posant ta main sur mon front. 

 — On vient, relevez-vous, » dit-elle vivement. Gérald s’assit près d’elle sur la causeuse. 

 « Monsieur Paul Gonthier ! » annonça le domestique en soulevant la portière du salon. 

 Le visage de Gonthier était sérieux, et à la vue de la marquise, qu’il connaissait depuis longtemps déjà, il parut embarrassé et inquiet. 

 Gérald s’empressa de lui avancer un siège, mais Gonthier le remercia et resta debout. Encore tout ému de la scène qui venait de se passer, Gérald avait oublié de lui tendre la main. 

 « Monsieur le vicomte, dit Paul Gonthier, après s’être incliné respectueusement devant la marquise, je viens réclamer de votre obligeance un service un peu étrange : je viens vous demander une leçon d’armes. 

 — Une leçon d’armes ? dit Gérald étonné de cette demande. 

 — Vous savez que je n’ai pas été élevé en gentilhomme, reprit Gonthier avec un sourire un peu amer, et qu’il y a bien des lacunes dans mon éducation. 

 — Mais, dit M. de Villemèle, je ne puis vous apprendre l’escrime en une seule leçon. 

 — Apprenez-moi seulement à tenir une épée. » 

 Renée porta son mouchoir à ses lèvres pour étouffer le cri prêt à s’en échapper, et ses yeux s’attachèrent sur le marchand de vins avec une fixité avide. 

 « Vous voulez vous battre, monsieur Gonthier ? lui demanda M. de Villemèle après un silence. 

 — Cela vous étonne, monsieur le vicomte ? 

 — Eh bien, il faut aller trouver un maître d’armes et vous faire enseigner un de ces coups de hasard qui peuvent coucher sur le terrain le plus habile tireur. 

 — Mais, dit Gonthier dont le visage prit une expression chagrine, si je tue mon adversaire, on fera une enquête et on apprendra que j’ai été acheter le secret de frapper un homme par surprise, d’un de ces coups de hasard. Vous ne m’avez pas compris, monsieur de Villemèle. Je ne viens pas vous demander comment on tue, mais comment on défend sa vie.... N’est-ce pas un loyal service à rendre à un ami ? 

 — Oui ! dit Gérald avec élan, et je vous demande pardon d’avoir tant tardé. » 

 Et traversant le salon, il appela son domestique, « Gérald, je vous en supplie.... balbutia Mme de Nagel en faisant quelques pas, en chancelant, pour le suivre. 

 — Ne craignez rien, madame, lui dit à mi-voix Gonthier ; vous me remercierez demain. » 

 Elle retomba sur son fauteuil et appuya sa main sur son cœur qui battait à se briser. 

 Le domestique auquel Gérald avait parlé apporta des fleurets et des masques d’armes. 

 Gérald prit deux fleurets et en offrit un à Gonthier, qui écouta avec une attention extrême les démonstrations que lui fit M. de Villemèle. 

 Après qu’ils eurent ferraillé pendant quelques minutes, Gérald abaissa la pointe de son fleuret et dit : 

 « Savez-vous tirer le pistolet ? 

 — Non, répondit Gonthier sur un ton indifférent. 

 — Que cela ne vous empêche pas de choisir cette arme à l’occasion, les chances seraient encore plus égales. 

 — Je serai forcé d’accepter les armes de mon adversaire. » 

 M. de Villemèle voulut reprendre la leçon, mais Gonthier le remercia et le quitta, après avoir salué respectueusement la marquise. 

 « Il sait tout ! s’écria Renée éperdue en se jetant dans les bras de Gérald. 

 — Eh bien, je ne lui marchanderai pas ma vie ! » répondit-il avec un sourire triste. 

 XI - CŒUR D’OR. 

 Du docteur Rolder au vicomte de Villemèle. 

 « Mon cher Gérald, 

 M. Paul Gonthier s’est battu ce matin en duel avec un certain M. Renandier, ex-commis de sa maison. La rencontre a eu lieu à l’épée, et M. Gonthiera été blessé à l’épaule droite (deux centimètres plus bas, la blessure pouvait être mortelle). J’ignore le motif de cette rencontre, n’ayant été appelé sur le terrain qu’en qualité de médecin ; tout ce que je sais, c’est que ton ami avait donné un soufflet à son adversaire, et que ce dernier a fait de son mieux pour coucher son ex-patron sur le pré. M. Gonthier, qui savait à peine tenir une épée, s’est bravement conduit, et peu s’en est fallu que M. Renandier ne s’enferrât lui-même par deux fois, aveuglé qu’il était par une colère quelque peu alcoolisée.La blessure de M. Gonthier n’offre aucune gravité, mais elle l’obligera à garder le lit pendant cinq ou six jours au moins. Il m’avait remis une lettre à ton adresse, pour le cas où il serait tué ; il m’a fait brûler devant lui ladite lettre, après que nous l’avons reconduit chez lui, et il me charge de te prier d’aller le voir le plus tôt possible . Le duel ayant eu lieu dans la forêt de Saint-Germain, ses témoins voulaient le laisser dans un bon hôtel de la ville, mais il a tenu à être transporté chez lui, à Bercy, dans le pavillon que l’incendie a épargné. Va le voir, mais ne le fais pas trop parler, la fièvre doit se déclarer ce soir, et demain je condamne sa porte. 

 Ton vieil ami et parrain, 

 JEAN ROLDER. » 

 Cette lettre causa une émotion profonde à Gérald, qui s’habilla à la hâte et demanda sa voiture. Pendant le trajet, il se rappela tout ce qu’Aurélie lui avait dit de son cousin Renandier, tout ce qu’il avait pensé lui-même de ce personnage, et il conclut que Paul Gonthier devait s’être battu avec ce goujat pour venger une insulte faite à sa femme ; mais il ne comprenait pas pour quel motif Gonthier lui avait caché cette rencontre la veille, lorsqu’il était venu lui demander une leçon d’armes. 

 Gérald fit arrêter sa voiture sur le quai craignant que le piétinement des fers des chevaux sur le pavé de la cour ne fatiguât le blessé. 

 Aurélie, la tête appuyée contre les glaces de la fenêtre de l’antichambre dont elle avait relevé les rideaux, semblait guetter son arrivée. 

 Elle lui fit un signe d’arrêt et disparut aussitôt. Au bout de cinq secondes, elle vint elle-même lui ouvrir la porte du bureau alors désert, et le fit entrer sans bruit. 

 « Je vous attendais, dit-elle à voix presque basse ; vous savez ce qui s’est passé, n’est-ce pas ? 

 — Gonthier s’est battu avec M. Renandier. 

 — Mais vous ignorez la cause réelle de ce duel. 

 — Oui. 

 — Eh bien, mon mari a souffleté ce misérable parce qu’il a eu l’infamie de lui dire que vous étiez mon amant. » 

 M. de Villemèle ne répondit pas, mais son visage se couvrit d’une pâleur livide. 

 « Gonthier ne m’a rien dit, et il est probable qu’il a un motif pour se taire... c’est un de ses t��moins qui m’a prévenue ! Il faut que vous soyez assez fort, assez maître de vous, Gérald, pour qu’il ne devine pas que vous savez la vérité ! soyez bien sur vos gardes ! un mot imprudent peut donner l’éveil à sa jalousie.... Maintenant, venez : le commis pourrait rentrer, et je ne voudrais pas qu’il me vît causer avec vous. Montez par le grand escalier et sonnez, je rentre par les appartements. 

 — Mentir, toujours mentir ! » murmura Gérald en gravissant les dernières marches. 

 Lorsqu’il tira le bouton du timbre, les vibrations du bronze résonnèrent à son oreille comme un glas de mort. 

 Le domestique qui vint lui ouvrir lui fit traverser le salon et le conduisit, par un couloir de dégagement, à la chambre du blessé. Gérald vit dans un angle de ce couloir les habits de Gonthier accrochés à un portemanteau et, sur le plancher, la chemise qu’il portait pendant le combat. On eût dit qu’elle était teinte en pourpre. Il ferma les yeux, ce rouge l’éblouissait. 

 La chambre du blessé était dans une demi-obscurité. 

 Gonthier, le bras gauche bandé, était presque assis sur son lit, adossé contre une pile d’oreillers. Aurélie, debout devant un petit guéridon d’ébène, lui préparait un verre d’orangeade. Au bruit que fit le vicomte en entrant elle se retourna vivement comme une personne surprise, et dit à son mari : 

 « Mon ami, c’est M. le vicomte de Villemèle qui vient te voir. 

 — Excusez-moi si je vous donne la main gauche, mon cher Gérald, dit Paul Gonthier dont le visage prit aussitôt une expression joyeuse : mais mon pauvre bras droit a trop mal profité de votre leçon d’escrime ! » 

 Gérald prit la main qu’il lui tendait et la serra cordialement. S’il n’avait pas été ganté, le blessé eût tressailli au contact de cette main plus froide que le marbre. 

 « Rolder m’a écrit tout ce qui s’est passé, dit le vicomte en faisant un effort pour dominer l’émotion qui faisait trembler sa voix ; je n’ai pas perdu une seconde pour venir vous serrer la main et vous dire combien je suis heureux et chagrin à la fois de l’issue de ce duel. C’est un grand hasard, un grand bonheur que vous n’ayez pas été frappé plus dangereusement. Plus tard, je vous gronderai de votre manque de confiance. 

 — Voilà deux rudes assauts coup sur coup, dit Gonthier : le feu et le fer ! Mais je suis né sous une bonne étoile, et trop heureux surtout pour m’en aller avant l’heure !... Aurélie, donnez-moi à boire, je vous prie. » 

 Elle s’approcha du lit et lui tendit le verre d’orangeade qu’elle venait de préparer. 

 Il le prit, but avidement et reprit, en lui tendant le verre vide : 

 « Cette petite saignée et le régime rafraîchissant du docteur me feront grand bien. J’avais le sang trop lourd depuis quelque temps. Voyons Gérald asseyez-vous là, tout près de moi, et causons.... Avez-vous jamais reçu un coup d’épée ? 

 — Jamais ! répondit M. de Villemèle. 

 — C’est juste, vous êtes de première force à ce jeu. Eh bien, mes chers amis, cela ne fait pas autant de mal qu’on le croit généralement. 

 — Vous allez voir que M. Gonthier va prendre, goût à la chose et devenir un duelliste, dit Mme Gonthier en s’efforçant de sourire. 

 — Ah ! j’espère bien que c’est la première et la dernière fois ! reprit le blessé. C’est une chose horrible que d’avoir devant soi, au bout d’une lame aiguë, la poitrine d’un homme, et de se dire : il faut enfoncer le fer dans la chair palpitante, il faut faire souffrir, il faut tuer !... Certes, l’homme que j’avais en face de moi ne méritait guère de pitié, et je pouvais, en étendant seulement le bras, le coucher sur cette terre qu’il frappait du pied avec fureur. Ah ! bien heureusement pour lui je n’avais pas en ce moment la conscience du danger que je courais ; j’étais trop sûr de ma bonne chance.... Deux minutes plus tard, quand je suis tombé, quand j’ai entendu le sang bouillonner dans ma poitrine, quand j’ai eu froid au cœur et qu’un nuage épais m’a voilé le soleil, enfin lorsque j’ai cru que je ne vous reverrais plus, j’ai regretté de ne pas lui avoir enfoncé mon épée dans la poitrine ! Dieu me pardonne cette mauvaise pensée. » 

 Gérald s’était assis au chevet du blessé sur une chaise basse. Aurélie se tenait appuyée sur le pied du lit. 

 « Assois-toi là, près de moi, » lui dit son mari en lui indiquant du geste une place sur la courte-pointe de soie. 

 Elle obéit, et son visage de marbre demeura impassible. Gonthier étendit lentement son bras gauche au-dessus de sa tête, et sa main pâle effleura la belle chevelure de sa femme pour se poser ensuite sur son épaule. 

 Gérald pâlit et courba le front, les battements de son cœur lui martelaient la poitrine.... le malheureux était jaloux.... 

 Gonthier dit d’une voix émue : 

 Je n’ai compris qu’hier seulement le prix de la vie, lorsque au moment où reprenant connaissance, j’ai entendu le docteur Rolder dire à mes amis :Rien de grave, messieurs. Deux pouces plus bas le fer coupait l’artère radiale, et c’était un homme mort ! » La mort m’avait frôlé de son aile ! deux pouces plus bas, l’homme million n’était plus qu’un cadavre !.... je ne te revoyais plus ma chère bien-aimée, toi qui m’as fait si heureux dans ce monde ! toi, l’orgueil de ma vie !... je ne serrais plus votre main, Gérald, mon ami, vous que j’aime comme un frère.... 

 — Vous allez vous rendre malade, mon ami, en vous émotionnant ainsi, dit Mme Gonthier, qui venait de se lever, pour rattacher un des rideaux du lit qui pendait trop près de la tête du blessé. 

 — Mme Gonthier a raison, fit à son tour le vicomte, et le docteur m’a bien recommandé dans sa lettre de ne pas vous fatiguer. 

 — Gérald, dit le blessé, aidez-moi un peu à me coucher sur le côté gauche ; le moindre effort que je fais dérange l’appareil, et ma blessure se rouvre. » 

 M. de Villemèle le souleva avec précaution et l’aida à s’étendre sur ses oreillers. Gonthier poussa un soupir de bien-être après qu’il eut changé de position. 

 Lorsque Gérald se releva, il vit Mme Gonthier qui, debout au chevet, le regardait avec un sourire glacé et lui faisait de la main un petit signe qui voulait dire : il ne sait rien de notre secret. 

 Gérald avait vu bien souvent ce pâle et mélancolique sourire passer comme un souffle sur les lèvres d’Aurélie ; mais en ce moment il lui fit froid au cœur. 

 « Ma chère Aurélie, reprit Gonthier, pendant que Gérald va me tenir compagnie, soyez donc assez bonne pour descendre au bureau dépouiller le courrier du jour et donner vos instructions à Dubreuil (le vieux commis aux tics nerveux). Vous savez que, depuis l’incendie de nos celliers, la maison Jullien expédie pour nous à tous nos petits clients de province. 

 — Je ne vous dis pas adieu, monsieur le vicomte, dit-elle en se dirigeant vers la porte, je vous confie notre cher malade. 

 — Est-elle partie ? » fit Gonthier à voix presque basse, lorsqu’il l’eut perdue de vue. 

 Gérald fit un signe affirmatif. 

 « Alors, hâtons-nous ; Gérald, il faut que vous me rendiez un grand service. Ouvrez d’abord ce meuble, et il lui désigna une grande armoire en bois de violette, prenez le portefeuille qui se trouve dans le premier tiroir à gauche. » 

 Le vicomte qui avait trouvé le portefeuille s’était rapproché du blessé pour le lui remettre. 

 « Il renferme vingt mille francs et une carte, n’est-ce pas ? continua Gonthier. 

 — Oui, fit Gérald après avoir compté les billets et lu le nom et l’adresse imprimés sur la carte. 

 — C’est bien, mon ami ; mettez tout cela dans votre poche et écoutez-moi. Avant-hier, un garçon de recette de la maison Tescher s’est présenté à ma caisse avec deux effets de dix mille francs chaque, deux effets créés sur des timbres de la maison et portant ma signature. Le caissier, n’ayant pas trouvé l’inscription de ces traites sur son carnet d’échéances, et ne reconnaissant pas ma signature, a pris les noms des endosseurs et a refusé de payer. Je crois que mon commis a fait une grave erreur ; quoi qu’il en soit, vraie ou fausse, je veux faire honneur à ma signature.... Je vous prie donc d’aller payer ces traites en sortant d’ici.... 

 — Rien n’est plus facile, mon ami, et je vous promets de m’acquitter exactement de cette commission, mais je vous trouve réellement bien indulgent pour le plus lâche et le plus ignoble de tous les crimes. 

 — Gérald, mon ami, ne parlez pas ainsi, dit Gonthier d’une voix atterrée.... ne parlez pas ainsi, je vous en prie ! 

 — Auriez-vous le malheur d’être l’ami du faussaire ? 

 — Je ne puis vous répondre qu’une chose, Gérald : cinq billets en blanc m’ont été pris, il y a quelques mois, sur mon bureau par un client de ma maison ; deux de ces traites ont. été remplies depuis : ce sont celles-là que vous allez payer ! Il est possible que les trois autres soient en circulation.... je les payerai comme les deux premières.... qu’est-ce que cinquante mille francs de plus ou de moins pour la maison Paul Gonthier ! 

 — Folie de générosité ou faiblesse, je n’ai plus le droit de discuter la question ; vous voulez ! et surtout vous pouvez ! 

 — Maintenant, je vous demande votre parole d’honneur de ne pas lire les noms qui se trouvent au dos des deux effets qui vous seront remis. Si je vous charge de cette mission, Gérald, c’est que je n’ai pas voulu que les commis de ma maison vissent ces noms, et qu’une indiscrétion de leur part ne causât plus tard un horrible malheur ; enfin, si je vous demande votre parole de ne pas chercher à savoir, c’est que je ne veux pas que vous soyez exposé à mépriser une personne que nous n’avons pas le droit de juger et de condamner. 

 — Eh bien, dit Gérald, ce que vous me demandez là est tout simplement impossible ! 

 — Comment ? 

 — A moins que vous n’écriviez au porteur des effets de ne pas parler et de me remettre les valeurs sous une enveloppe cachetée, ce qui ferait peut-être soupçonner la vérité. Je serai bien forcé de désigner ces valeurs, de dire à quel ordre elles ont été souscrites, et, comme le faussaire ne peut être que le premier endosseur, je saurai le nom que vous voulez me cacher.... 

 — C’est vrai, dit Gonthier, j’aurais dû songer à cela plus tôt.... Je ferai monter tout à l’heure le caissier, et, quoiqu’il me répugne beaucoup de mentir à ce brave homme, je lui déclarerai que c’est bien ma signature, et je lui donnerai l’ordre de payer immédiatement.... » 

 Comme il parlait encore, Mme Gonthier, rentra ; elle tenait à la main deux effets de commerce. 

 « Vous ne m’aviez pas dit, fit-elle en s’adressant à M. de Villemèle, que M. le comte de Bresles, votre père, était en relations d’affaires avec notre maison ! 

 — Mon père ? dit Gérald surpris. 

 — L’huissier vient de me présenter ces deux traites de dix mille francs souscrites à l’ordre de M. de Bresles, et que le caissier avait refusé de payer par je ne sais quelle aberration. 

 — Donnez ! donnez ! » s’écria Gonthier en faisant un violent effort pour se relever. 

 Mais Gérald avait déjà pris les traites et les parcourait du regard avec une curiosité avide. 

 Pendant qu’il lisait, Gonthier fit un signe à sa femme pour lui indiquer qu’il voulait rester seul avec le vicomte. Elle ne comprit pas, ou fit semblant de ne pas comprendre, et demeura immobile, les yeux fixés sur Gérald. 

 « Laisse-moi seul avec M. de Villemèle, dit Gonthier d’une voix fiévreuse : nous causions d’affaires, et tu es venue nous interrompre. » 

 Comme elle hésitait : 

 « Voyons, laisse-nous ! » dit-il, en s’accoudant sur son oreiller d’un brusque mouvement. 

 Elle sortit lentement, anxieuse et interrogeant du regard le pâle visage de son mari et les traits bouleversés de Gerald ; mais le sourire affectueux que lui adressa Gonthier lorsqu’elle souleva la portière de soie, la rassura complétement. 

 Il avait toujours la foi ! 

 Gérald, qui était resté debout au milieu de la chambre, la tête inclinée sur la poitrine, le regard fixe, porta tout à coup ses poings fermés sur ses yeux et un long gémissement s’échappa de ses lèvres. 

 « Gérald, mon ami ! lui dit Gonthier avec un accent tendre et suppliant, on ne saura rien, je vous le jure, j’oublierai tout moi-même ! Il faut pardonner à ce malheureux !... je sais tout ce que vous avez souffert déjà à cause de lui, ce que vous souffrez en ce moment ! Anéantissez ces choses-là, et n’en parlons plus jamais.... je vous en prie, mon ami, je vous en supplie ! Vous n’êtes pas responsable des fautes des autres, et vous avez tout fait pour les prévenir. » 

 Pendant qu’il parlait, Gérald s’était approché tout contre le lit, deux larmes roulaient sur ses joues, et il contemplait son ami avec une expression d’admiration. 

 « Ainsi, dit-il lentement, vous vous êtes battu hier à cause de moi, et ce matin vous sauvez mon père du déshonneur ! de l’infamie.... du bagne !... Mais un frère ne ferait pas plus ! 

 — Je vous aime et je vous estime comme j’aurais aimé mon frère, répondit Gonthier dont le regard brillait d’un éclat fébrile, si j’avais eu une famille !... 

 — Allez ferme ! poussez ! déclamez à pleins poumons ! cria en ce moment une grosse voix à l’autre bout de la chambre, et la longue figure blême du docteur Rolder apparut dans l’entre-bâillement de la portière. Eh bien ! je vous fais mon compliment, mes chers amis ! continua-t-il, après avoir jeté son vieux chapeau tout cabossé sur le tapis : vous avez une jolie façon de traiter la fièvre !... Très-bien ! l’appareil est dérangé et la blessure bâille comme une vieille cagote au sermon ! » 

 Le sang transsudait, en effet, à travers la chemise du blessé. Rolder se pencha sur le lit et donna un vigoureux coup de sonnette, puis se retournant vers Gérald : 

 « As-tu le cœur assez solide pour me tenir la cuvette et me passer mes bandes ? 

 — Oui, dit Gérald. 

 — Alors reste ! mais, pour Dieu ! ne fais plus parler mon malade ! » 

 Le pansement achevé, Rolder abaissa les rideaux du lit, et dit : 

 « Maintenant, il faut dormir ! 

 — A demain, Gérald ! » murmura le blessé d’une voix plus faible, car le pansement avait été douloureux et il était très-fatigué. 

 Gérald prit la main qui pendait inerte sur le drap, et la pressa avec effusion. 

 « En route ! » dit Rolder, qui venait de rabaisser les manches de son habit et avait repris son chapeau. 

 Le vicomte ramassa les traites qui étaient tombées sur le tapis, et sortit avec le docteur. 

 « Il faut absolument que je cause avec vous aujourd’hui même d’une affaire.... grave, dit Gérald au docteur. 

 — Je parie qu’il s’agit de ton père ! 

 — Il s’agit de M. de Bresles ! reprit Gérald sur un ton glacé. 

 — Mon cher ami, répliqua Rolder tout en descendant l’escalier, si tu veux venir ce soir chez moi entre sept et huit heures, je serai tout à toi ; mais d’ici là, serviteur de tout mon cœur ; mes petits clients de l’hôpital des Enfants attendent le bonhomme la Santé ! » 

 Cela dit, Rolder se hissa dans son vieux cabriolet tout gris de poussière et tout branlant sur ses ressorts. 

 XII - OÙ LE MARQUIS ALEXANDRE DE FAVERNEY RAJEUNIT DE SOIXANTE-CINQ ANS. 

 On était alors dans les plus chaudes journées de juillet. 

 Tous les chroniqueurs parisiens affirmaient à leurs lecteurs que les salons étaient déserts et que le faubourg Saint-Germain avait émigré en masse à Dieppe, à Cabourg et à Bade. 

 On ne voyait sur les murs de la capitale que plages de sable, que casinos pavoisés, que baigneurs se trempant dans l’onde amère. 

 Le jour où Rolder avait rencontré Gérald au chevet de Paul Gonthier, Mme de Nagel était restée une heure en consultation dans le cabinet du docteur. Le lendemain elle faisait de nombreuses emplettes dans les magasins de nouveautés et convoquait sa couturière et sa modiste à son hôtel. 

 Le carrossier lui livrait en vingt-quatre heures une magnifique calèche, et le tailleur coupait d’élégantes livrées d’été pour le cocher et le valet de pied. 

 L’hôtel de Nagel, si calme d’ordinaire, était plein de mouvement et de tapage. On clouait des caisses dans la cour, on ferrait les chevaux à neuf ; et dans les appartements, les femmes de chambre, qui avaient étalé les robes de ville et les toilettes de bal sur tous les meubles, commençaient à faire les malles. A chaque instant le timbre du concierge annonçait un nouveau fournisseur, et Renée serrait une nouvelle note acquittée, car elle avait tenu à tout payer comptant et à ne laisser aucune dette à Paris. Elle devait partir le surlendemain pour Dieppe, où elle avait fait louer une petite maison meublée sur la plage. 

 Mme de Nagel avait résolu un mois auparavant de retourner en Italie, et elle avait même engagé une dame de compagnie pour faire ce voyage avec elle. Ses gens furent donc très-étonnés d’apprendre que la dame de compagnie venait d’être congédiée avec une indemnité honorable, et que la marquise, changeant subitement d’idée, emmenait toute sa maison à Dieppe pour y passer la saison des bains. 

 Comme c’était une partie de plaisir pour tous, l’antichambre, la cuisine et l’écurie se réjouirent fort de ce voyage. 

 Les visites de M. de Villemèle étant devenues fort rares, on se disait tout bas que ces belles toilettes, que ce luxe d’équipages et de livrées cachaient un grand projet, et que Mme la marquise, fatiguée du veuvage, devait rencontrer à Dieppe un noble étranger, et revenir princesse à Paris. 

 Du vivant du marquis de Croix-Lambert, le vieux marquis de Faverney dînait chaque lundi à l’hôtel ; depuis, il ne venait qu’accidentellement, ayant donné son lundi à la douairière d’Harpignies. Cependant, comme la plupart de ses nobles clients possédaient des châteaux et des terres, il y avait des lacunes dans ses invitations d’été, et on le voyait alors plus souvent à l’hôtel de Nagel. 

 L’avant-veille de son départ, Renée lui fit porter un billet par lequel elle le priait de venir dîner en tête-à-tête avec elle (nos lecteurs voudront bien se rappeler que M. de Faverney était presque centenaire). Le vieux chevalier de Saint-Louis se rendit à son invitation, et la boutonnière fleurie, l’esprit couleur d’azur, la badine de jonc entre les doigts, il fit une entrée de Tircis d’opéra dans le salon de la marquise. 

 Après le dîner, Renée lui prit le bras et descendit avec lui au jardin (elle habitait un vieil hôtel de la rue de Varennes). 

 « Mon cher marquis, lui dit-elle sur un ton enjoué, je vais vous faire une proposition qui va vous rajeunir de soixante-cinq ans.... 

 — Vous allez me proposer de m’enlever peut-être ? fit-il en s’éventant avec son gant. 

 — Vous avez deviné juste, je veux vous enlever. 

 — Et pour quoi faire ? bon Dieu ! 

 — Pour vous faire faire une petite rentrée dans le monde ; pour déjeuner sur la falaise, monter à cheval, conduire les chevaux les plus ardents, prendre les bains de mer, faire trois toilettes par jour, aller le soir au concert ou au bal, souper jusqu’à trois heures du matin, et mener cette joyeuse existence pendant trois mois. 

 — Très-bien, dit M. de Faverney après avoir réfléchi un instant, nous voulons oublier.... 

 — Oublier que je suis malade en m’amusant, reprit Renée avec un indéfinissable sourire. 

 — Eh palferdine ! je ne demande pas mieux de m’amuser aussi, moi ! mais les chevaux les plus ardents et les trois toilettes par jour ne se trouvent pas comme les galets au bord de la mer ! et à moins que le château de Faverney n’ait repoussé comme une pivoine, je ne vois guère comment. 

 — Vous allez voir, cher marquis, interrompit Renée. Je vous prie de me faire l’honneur de venir passer la saison des bains chez moi, à Dieppe. Vous acceptez, et nous partons après-demain. Là-bas, vous devenez mon cavalier servant, mon inséparable compagnon de plaisir. 

 — Et je rajeunis de soixante-cinq ans ? 

 — En me servant de secrétaire aux appointements de six mille livres. 

 — Ah bah ! s’écria le vieux marquis stupéfait. 

 — Ne m’avez-vous pas dit que vous n’aviez jamais été plus heureux qu’à l’époque où, émigré à Gand, vous serviez de secrétaire intime à certaine petite baronne autrichienne ? 

 — Je ne m’en dédis pas, ventre de rose ! elle était maigre comme une arête de brochet, mais plus blonde qu’un chérubin. On faisait alors flèche de tout bois ! Comptez-vous par hasard écrire vos mémoires ? 

 — Peut-être ; est-ce chose convenue ? » 

 Le vieillard la regarda malicieusement, tout en jouant avec les breloques de sa montre. 

 « Avez-vous bien réellement la pensée de vous amuser là-bas, chère marquise ? 

 — Que supposez-vous donc ? 

 — Je ne suppose rien, seulement le plaisir est souvent un bon moyen pour oublier. 

 — Je n’ai rien à oublier, dit Renée sur un ton presque enjoué. 

 — Alors, je vous demande pardon de cette réflexion ; je vais tailler mes plumes et faire porter mes malles à votre hôtel. 

 — Mon cher marquis, dit Mme de Nagel en tirant de sa poche un élégant portefeuille de velours rouge brodé d’or, permettez-moi de vous offrir un petit souvenir que j’ai brodé à votre intention. » 

 M. de Faverney prit son binocle pour regarder l’A et l’F, et la couronne de marquis brodés en relief sur le velours. 

 « Permettez-moi, dit-il galamment, de baiser les jolis doigts qui ont exécuté ce travail de fée. 

 — Je me suis permis, reprit Renée, de glisser entre les pages de ce carnet le premier quartier de la pension de mon cher secrétaire, afin qu’il règle nos frais de route. 

 — Palferdine ! s’écria M. de Faverney en pivotant sur ses talons, je ne suis pas retourné à Dieppe depuis le voyage que je fis en 1823 avec Mme la duchesse de Berry ; mais je crois, sans fatuité, que l’on parlera de ma rentrée dans les salons du Casino ! Trois toilettes par jour, dites-vous, chère marquise, c’est une de plus qu’il n’en faut pour être le roi de la mode ! Décidément, marquise, je commence à croire que nous nous amuserons à Dieppe ! Vous aviez besoin d’un secrétaire et d’un vieux compagnon de voyage, eh bien, vous avez eu la main heureuse, ma chère et belle amie ! Si la marionnette sonne le bois sec, elle sonne aussi la fanfare de l’esprit et de la gaieté. Ah ! bon Dieu ! et moi qui allais oublier.... 

 — Quoi donc ? 

 — Cette pauvre Aréthuse ! 

 — Votre carline ? Je ne suis pas jalouse, dit Renée en riant ; Aréthuse sera de la partie. » 

 XIII - LA MÉMOIRE DES DATES EST FORT UTILE EN CE MONDE. 

 Il était environ sept heures du soir ; le comte de Bresles, en toilette de chambre, se promenait avec une agitation fébrile dans son appartement. De temps en temps, il venait s’asseoir devant un élégant buvard posé sur un guéridon, et ajoutait quelques lignes à une page commencée et chargée de ratures. 

 Aux grincements de la plume sur le papier, et aux profonds soupirs qui s’exhalaient de la poitrine du vieux beau, on pouvait juger que le travail qu’il faisait en ce moment lui était fort pénible. Après avoir rempli le recto et le verso de la page, il relut à mi-voix ce qu’il venait d’écrire et parut se consulter. Sans doute que cette rédaction ne le satisfit pas, car il froissa avec colère le papier entre ses mains et agita violemment la sonnette placée sur son bureau. 

 « Allons, je perds la tête, fit-il aussitôt en rejetant la sonnette sur les papiers, il n’y a pas un quart d’heure que Joseph est parti, et il lui faut une heure pour aller d’ici au passage Saint-Roch et en revenir. Aura-t-il trouvé cette sorcière chez elle ! J’ai été absurde de lui écrire, elle n’a ni argent ni crédit, et d’ailleurs elle est trop avaricieuse pour rien faire. » 

 Il se leva brusquement et alla se coucher sur la chaise longue placée près de la fenêtre. 

 Deux jeunes femmes, accoudées à un balcon de la maison qui s’élevait en face, agitèrent en ce moment leur mouchoir pour attirer son attention. 

 « Tiens, fit-il, Paquita est de retour des Pyrénées, et fraîche comme une rose. J’irai lui serrer la main dans la soirée. » 

 Il prit sur la cheminée un petit sac à tabac en velours brodé, se roula une cigarette, et s’étendit paresseusement sur les coussins du divan. 

 Il était endormi lorsque son domestique entra dans sa chambre pour lui annoncer que la personne qu’il avait fait prier de passer serait chez lui à neuf heures (la pendule venait de sonner huit heures). 

 « Donnez-moi ma redingote et mon chapeau, dit-il au domestique, je vais dans la maison voisine, vous savez, chez Paquita, et ne serai absent que fort peu de temps. Si Mme Clapier arrivait en mon absence, envoyez-moi chercher par le concierge. Faites-la attendre dans l’antichambre, et fermez la porte de ma chambre. 

 Comme il ouvrait la porte de l’escalier, il se trouva face à face avec le docteur Rolder. 

 Tu avais à me parler ? dit M. de Bresles, c’est que je sortais. 

 — Eh bien, tu vas rentrer, voilà tout. Oh ! je ne te retiendrai pas bien longtemps, dix minutes au plus, répliqua Rolder. 

 — Alors tu me conteras ton affaire en descendant l’escalier. 

 — Pardon, je n’ai pas l’habitude de dialoguer sur les paillassons, » fit le docteur en traversant l’antichambre et en ouvrant la porte de la chambre du comte. 

 M. de Bresles poussa un soupir d’ennui, et le suivit rapidement. 

 « Mon cher, dit-il, après avoir fermé la porte, je commence à me lasser de ton sans-gêne et de tes allures de paysan du Danube. 

 — Ne perdons pas notre temps, répliqua Rolder dont le visage avait en ce moment une expression presque menaçante ; tu as reproché à ton fils d’avoir pris un homme d’affaires : je viens t’annoncer qu’il a changé ses dispositions depuis hier. C’est moi, son parrain, qui vais me charger maintenant de régler tous ses comptes. 

 — Ah bah ! fit M. de Bresles ; tu vas écrire tes ordonnances sur papier timbré ? 

 — Et pour commencer, continua Rolder, je viens te payer par avance ta pension de l’année prochaine. 

 — Prenez donc la peine de vous asseoir, cher monsieur Rolder, dit le comte avec une obséquiosité comique. Vous n’aurez jamais été le mieux venu. » 

 Le docteur tira de son portefeuille les deux traites fausses payées par Gonthier, et les lui tendit à la hauteur des yeux. 

 « Qu’est-ce que cela signifie ? dit M. de Bresles dont le visage était devenu d’une pâleur cireuse. 

 — Cela signifie que tu n’iras pas encore pour cette fois essuyer les murs de Sainte-Pélagie. 

 — Malheureux ! s’écria M. de Bresles d’une voix étranglée par la colère et la honte, tu m’insultes chez moi ! 

 — Allons, tais-toi ; tu n’as plus le droit d’élever la voix même chez toi, dit Rolder impassible ; j’ai hâte de sortir de cette maison ; ainsi donc, laisse-moi parler. Ton fils est mort pour toi ! tu ne le reverras plus ! 

 — Je ne reverrai plus mon fils ! répéta M. de Bresles stupéfait. Il part donc ? 

 — Non ! mais demain tu ne seras plus à Paris. » En ce moment, le timbre de l’antichambre annonça un visiteur. 

 M. de Bresles fit un mouvement comme pour sortir, mais, se ravisant aussitôt, il dit au docteur en se rapprochant : 

 « Parlons plus bas, je te prie. 

 — Demain, continua Rolder, tu partiras pour l’Italie. 

 — Moi ! et pour quoi faire ? 

 — Je n’ai pas d’explications à te donner à ce sujet. Ton fils t’assurait une pension de quinze mille livres de rente... 

 — Pension insuffisante pour mes besoins, répliqua le comte, puisque j’ai été forcé.... 

 — Gérald continuera à te payer cette pension, mais à l’étranger. 

 — Ah ! dit le comte avec une colère sourde, il veut m’exiler ! 

 — Et toi tu veux le désh.... » commença Rolder avec emportement. 

 Mais il n’acheva pas, et reprit avec calme : 

 « Ce n’est pas Gérald qui veut cela, c’est moi ! 

 — Toi ! fit le comte en le toisant insolemment. 

 — Oui, moi ! et c’est à prendre ou à laisser, monsieur de Bresles : riche à Naples, ou gueux à Paris. Croyez-moi, ne me marchandez pas ! Ce n’est plus ici une question de ruine pour le fils ! une aimable folie de jeunesse pour le père ! Ces papiers-là se payent plus cher que cela ! et Rolder jeta sur le bureau les traites qu’il tenait à la main. 

 — Je resterai gueux à Paris, comme vous dites si élégamment, monsieur Rolder ! Je ne vous retiens plus. 

 — Et dans trois mois, vous payerez la traite de vingt mille francs, qui court en ce moment la province avec la fausse signature de Paul Gonthier. 

 — Je la payerai, » dit le comte avec assurance. Rolder eut un sourire de pitié, et dit : 

 « Vous ferez sagement, car cette fois le marchand ne sera peut-être pas aussi généreux. 

 — Généreux ! pourquoi ? Est-ce donc lui qui a payé ces traites ? reprit le comte dont la voix tremblait. 

 — C’est lui ; mais soyez tranquille, Gérald l’a remboursé ce matin. 

 — Il avait payé ! dit M. de Bresles à mi-voix, et comme se parlant à lui-même. 

 — Cela est étrange, n’est-ce pas, et tout à fait grand seigneur ? Eh ! monsieur le comte, il se peut bien qu’il soit de meilleure race que vous. Un vieux dicton français n’affirme-t-il pas que les enfants trouvés sont nobles. 

 — Qu’il soit ce qu’il voudra, dit M. de Bresles en se jetant sur un fauteuil. C’est pour Gérald et non pour moi qu’il a payé et gardé le silence. 

 — Vous croyez ? C’est possible ! En tous cas, j’ai noté le fait sur mon agenda comme une de ces bizarreries du sort qui font croire à la fatalité. 

 — J’espère, dit le comte, que vous me ferez grâce de l’histoire de M. Gonthier. 

 — Oh ! soyez tranquille, je ne raconte pas ces histoires-là à toutes mes connaissances ; permettez-moi seulement d’apprendre au comte de Bresles que l’homme dont il a écrit le nom au bas de ces traites est un pauvre diable de bâtard ! 

 — Comment savez-vous cela ? » répliqua M. de Bresles en relevant la tête. 

 Il pensait alors qu’il aurait peut-être intérêt plus tard à bien connaître les détails du fait qui lui était signalé. 

 « Je comprends, dit le docteur avec un sourire ironique ; cela vous semble plus humiliant comme cela. Puisque vous vous ravisez, je vais vous dire l’histoire en abrégé. En 1828, j’étais l’interne du médecin de l’hospice des Enfants trouvés, et c’était moi qui vaccinais le plus souvent ces pauvres petits malheureux avant que le meneur de nourrices ait fait sa ronde. Un matin, la sœur qui avait été de veille dans la nuit (la nuit du 20 au 21 février ; j’ai de bonnes raisons pour me souvenir de la date) ; la sœur, dis-je, me mit sur les genoux une malheureuse créature qui n’avait que le souffle, en me disant : « Monsieur Jean, voilà un nouveau venu de cette nuit, le seul que nous ayons reçu depuis six jours ; la nourrice doit l’emmener à midi, vaccinez-le tout de suite. » Je pris une lancette chargée de vaccin, et je mis à découvert le bras de l’enfant. Comme j’allais le piquer, il fit un mouvement et glissa entre mes genoux. Je le relevai vivement ; il jeta un cri de douleur, et je vis son épaule droite couverte de sang : je lui avais fait une longue estafilade du tranchant de ma lancette qui avait tourné entre mes doigts. Je pouvais le tuer, le pauvre petit, si je l’avais serré contre moi ! La nourrice resta pendant quelques jours à l’hospice, et je soignais si bien mon jeune blessé, qu’il partit pour le Berri complétement rétabli, mais sabré comme un vieux hussard. 

 — Après, après, dit le comte avec impatience ; toute cette chirurgie ne prouve absolument rien. 

 — Elle ne prouverait rien en effet, si le hasard ne m’avait pas remis, au bout de trente-cinq ans, en présence de mon client de l’hospice des Enfants trouvés. M. Gonthier se fait donner un coup d’épée dans le bras droit ; je suis appelé auprès de lui, je fais le pansement, je reconnais la cicatrice de mon estafilade, et, comme le brave garçon ne fait pas mystère de sa naissance, je vous répète, monsieur le comte, qu’il faut croire à la fatalité ! Le fils légitime de M. Pierre Gonthier eût été de moins bonne composition. 

 — Alors, reprit le comte désappointé par la conclusion du docteur, il n’a pas honte de son origine ? 

 — Cela le gêne aussi peu que vous avez souci de vos ancêtres des croisades. Maintenant que vous savez à qui vous avez eu affaire, monsieur le comte, j’espère que vous aurez moins de répugnance à habiter Naples et à vous faire un peu oublier en France ! 

 — Je ferai ce qu’il me conviendra de faire, riposta M. de Bresles ; et, médecin ou agent d’affaires, je vous prie, monsieur Rolder, de ne jamais vous présenter chez moi à l’avenir ! 

 — Je serai heureux de vous obéir, » répliqua le docteur en se dirigeant vers la porte. 

 M. de Bresles, qui était resté assis, écouta pendant quelques secondes le bruit de ses pas sur les dalles de l’antichambre. 

 Au moment où la porte se refermait bruyamment, une main écarta la portière de soie d’une porte latérale de la chambre, et Rosette, le visage en feu, haletante d’émotion, entra brusquement, les bras tendus vers le comte. 

 « Tu étais là ! s’écria M. de Bresles qui avait bondi hors de son fauteuil ; et tu as écouté, malheureuse. 

 — Emmanuel ! mon ami, articula la vieille bouquetière d’une voix étranglée, c’est une providence.Ah ! je suis la plus heureuse des femmes ; laisse-moi t’embrasser ! » 

 Et, soulevant les deux pointes de son tartan écossais, qui formèrent comme deux ailes de chauve-souris au-dessus de ses bras, elle courut vers M. de Bresles qui l’écarta brutalement. 

 « Mais tu n’as donc pas compris, s’écria-t-elle, c’est la fortune pour tous les deux, c’est le bonheur ! 

 — Allons, vous êtes folle ! dit le comte. 

 — Ah ! oui, de joie ! C’est bien la nuit du 20 au 21 février qu’il dit, n’est-ce pas ? continua Rosette d’une voix haletante. Ah ! oui, j’ai bien entendu ! 

 — Est-ce que je me souviens, moi, de l’histoire stupide de cette brute, fit le comte en haussant les épaules. 

 — Emmanuel, reprit Rosette en se redressant de toute la hauteur de sa taille, ton fils Gérald te renie et te chasse comme un misérable ; demain, mon fils à moi nous fera heureux et riches. M. Paul Gonthier est notre fils ! 

 — Notre fils ! s’écria M. de Bresles en faisant deux pas en arrière ; tu avais abandonné ton enfant. Ah ! misérable ! misérable ! 

 — Ce n’est pas l’heure des récriminations, dit-elle vivement ; ce qui est fait est fait. Je pouvais profiter seule de ce coup de fortune, j’ai voulu partager avec toi ! Veux-tu, oui ou non, suivre cette affaire. Gonthier a plus de deux millions de fortune, il est sans enfants et ne dépense que le quart de ses revenus. » 

 M. de Bresles, qui s’était assis devant sa table, la tête dans ses mains, absorbé dans une muette réflexion, se releva brusquement et dit en posant la main sur l’épaule de la bouquetière :  « Combien voudrais-tu ? 

 — Cinquante mille francs, argent comptant. 

 — Et tu quitterais Paris ? — Oh ! sans regret. 

 — Tu n’as parlé à personne de ces choses-là ? 

 — Ça n’était pas mon intérêt ! 

 — Eh bien ! ton intérêt est encore de te taire et de me laisser agir seul. 

 — Parbleu ! je le sais bien, fit-elle avec une grimace qui avait la prétention de passer pour un sourire. 

 — Alors ! ma chère, nous nous entendrons peut-être ! 

 — Oui, si vous jouez franc jeu ! 

 — Oh ! le jeu n’est pas bien compliqué : la rouge ou la noire ! Je vais jouer sur la rouge ; si elle sort, tu auras tes écus et je pourrai me passer, moi, de M. Gérald de Villemèle ; si c’est la noire qui roule, eh bien ! j’irai me promener à Naples, et tu continueras à vendre les guenilles de l’Écharpe de Vénus. 

 XIV - L’ENNEMI QUE L’ON FUIT POUR N’ÊTRE PAS VAINCU. 

 Quinze jours s’étaient écoulés depuis le soir où le comte de Bresles avait appris ce grand secret qui devait le faire riche et heureux , et pendant ces quinze jours, il s’était passé bien des événements dans le cercle des personnages de cette histoire. 

 M. de Bresles et la vieille marchande à la toilette, qui n’avaient plus rien à se cacher, se concertaient sur la marche à suivre, et mettaient leurs pièces en batterie. 

 Dans sa conversation avec le comte, Rolder avait donné à entendre que le marchand ne serait peut-être pas aussi accommodant pour la fausse traite alors en circulation. Dans la circonstance présente, il fallait à tout prix rechercher le porteur de cette traite et la lui payer immédiatement. 

 Rosette ne se séparait pas volontiers de ses écus ; mais elle comprenait trop bien les affaires pour hésiter à faire le nécessaire en ce moment. Elle fît donc prêter dix mille francs à M. de Bresles, par maître Tricoche, de Crespy-en-Valois, en donnant hypothèque sur sa ferme de Picardie, et elle compléta la somme avec l’argent qu’elle avait en réserve pour les petites opérations financières dont nous avons parlé. 

 Ne pouvant demander une garantie commerciale à son débiteur, elle prit hypothèque sur sa liberté, en lui faisant signer deux lettres de change à six mois d’échéance. 

 Elle comptait que, dans le cas où l’affaire viendrait à manquer, le vicomte de Villemèle ne laisserait pas incarcérer son père. Toutefois, elle connaissait trop bien ce père prodigue pour lui laisser ses fonds entre les mains. Après avoir pris ses renseignements, Rosette se mit en campagne, et, d’endosseur en endosseur, elle finit par retrouver la fameuse traite chez un marchand de grains de Corbeil. 

 M. de Bresles poussa un grand soupir de soulagement en brûlant son dernier faux ; il n’était plus judiciable, à l’avenir, que du tribunal de commerce. 

 La preuve de sa culpabilité n’existant plus, il oubliait complètement le crime commis, et redressait fièrement la tête. 

 A vrai dire, il ne comptait guère sur la tendresse filiale de Paul Gonthier, mais il espérait que le marchand de vins, qui s’était fait le compagnon d’un vicomte, serait fier d’être le fils du comte Emmanuel de Bresles, et il n’attendait plus, pour faire sa visite à Bercy, que Gonthier fût complétement rétabli de sa blessure. 

 Pendant que le couple de Bresles et Rosette se préparait à jouer cette triste comédie, Gérald allait passer chaque soir une heure auprès du blessé. 

 Le jour, où traversant le couloir qui conduisait à la chambre du marchand, il avait failli marcher sur le sang de son ami, son cœur avait bondi dans sa poitrine, et cette femme qu’il aimait avec folie lui avait fait horreur, lorsqu’en passant derrière le chevet de son mari, elle lui avait fait ce signe muet qui voulait dire : « Il ne sait rien ! » 

 Une heure plus tard, il eût donné vingt ans de son existence pour racheter cette soirée de fièvre et de délire, où il avait posé ses lèvres de Judas sur le front sanglant de l’homme de bien qui venait de risquer sa vie pour conserver quelques objets d’art, quelques luxueuses fantaisies à la femme qui donnait en ce moment à un autre son cœur et son âme ! 

 Honneur pour honneur, Gonthier avait sauvé M. de Bresles de l’infamie. 

 Gérald était résolu à écraser comme un serpent cet amour adultère qui lui rongeait le cœur. A son compte, il lui semblait qu’il serait quitte envers Gonthier, en n’étant pas coupable envers lui. 

 Étrange calcul, en vérité, mais qui trouve sa raison, sinon sa justification, dans l’égarement de la passion. Depuis le jour où Gérald avait vu pour la première fois M. Gonthier, le vertige s’était emparé de lui, et il était de bonne foi à l’heure où il suppliait Renée d’avoir pitié de sa folie, et de le défendre contre lui-même. 

 Dans ce monde, où il s’était jeté au sortir du collége, il n’avait rencontré que des compagnons de plaisir et pas un seul ami. Ce n’était pas à l’école de M. de Bresles, de cet égoïste féroce, qu’il aurait pu apprendre ce que c’était que l’amitié. 

 Il s’était presque défié des premières avances de Gonthier, lorsqu’il avait compris à quel cœur il avait affaire : il était déjà trop tard ! 

 Si grandes et si nombreuses que fussent les fautes de son père, il était toujours resté bon fils. Si une plainte s’était parfois échappée de ses lèvres, cette plainte avait toujours été affectueuse et formulée dans les termes les plus respectueux. Il comprenait bien qu’il finirait un jour par être complétement ruiné par M. de Bresles, mais la misère ne l’épouvantait pas pour lui. 

 Ainsi qu’il l’avait dit, au souper du Café anglais , il était résolu à se faire sauter la cervelle le jour où il ne pourrait plus payer une dette d’honneur contractée par son père. 

 Le soir où le docteur Rolder était venu dire à M. de Bresles que son fils ne voulait plus le voir, et lui faisait une condition expresse de quitter la France, le comte n’avait pas pris cette résolution au sérieux ; ce n’était pour lui que l’expression d’un premier mouvement d’emportement. Gérald l’aimait trop pour consentir à cette séparation ; il avait mis trop souvent sa tendresse filiale à l’épreuve ! 

 M. de Bresles se trompait ; Gérald était résolu cette fois à rompre avec lui pour jamais : le père était bien mort pour le fils ! 

 M. de Villemèle ne croyait pas se mentir à lui-même, lorsqu’il se disait que la torture morale qu’il avait éprouvée à l’heure où Mme Gonthier rapportait à son mari les traites fausses du comte de Bresles, justifiait pleinement sa conduite envers son père. Ce qu’il ne pouvait s’avouer à lui-même, et ce qui l’aurait fait rougir de honte s’il eût été assez maître de sa raison pour compter avec sa conscience, c’est que la généreuse initiative de Gonthier plaçait une infranchissable barrière entre lui et la femme qu’il désirait. Ce n’était plus une faute qu’il commettait en trahissant son ami, c’était la plus basse, la plus ignoble de toutes les lâchetés. 

 Sous la légitime indignation du fils, il y avait le regret égoïste de l’amant déçu. 

 Au compte du monde, qui poétise volontiers certaines fautes, il ne risquait la veille que sa vie en prenant la femme de son ami. A cette heure, le monde lui eût craché au visage, s’il avait appris que ce pauvre mari trompé venait de sauver son père de l’infamie. 

 Sa première pensée avait été de fuir loin du danger, de ne plus jamais revoir cette femme, dont le seul regard arrêtait les battements de son cœur, dont le souvenir enivrant lui brûlait l’âme. 

 Il ne se sentait plus le courage de serrer cette main d’honnête homme qui se tendait si cordialement vers lui lorsqu’il paraissait sur le seuil. 

 Il allait, avons-nous dit, chaque soir passer une heure auprès du lit du malade, évitant de se trouver seul avec Aurélie, détournant son regard du sien, embarrassé jusqu’à la gaucherie. 

 Elle ne semblait pas, d’ailleurs, remarquer cette contrainte, et affectait même de lui parler avec une affectuosité enjouée, qui n’était pas dans son caractère habituel. Ses lèvres souriaient avec franchise, avec bonté ; mais lorsque ses grands yeux noirs se fixaient sur lui, tout au fond de ses prunelles de velours s’allumait une flamme ardente. La bouche avait dit : « Gérald, je t’aime trop ! Je suis tout entière à toi ! » disait le regard. 

 Ils se comprenaient bien l’un l’autre, car Gérald détournait alors la tête pour ne plus voir, et un tressaillement presque imperceptible agitait ses mains. Elle avait deviné, l’enchanteresse, quel orage avait passé sur ce jeune cœur, mais elle se sentait plus puissante dans sa splendide beauté, dans sa passion, dans sa volonté de fer, que toutes les glaces du devoir. 

 Elle savait que le jour où elle voudrait faire tout oublier à Gérald, il oublierait tout ! Elle n’avait pas comme lui l’ivresse de la passion, la folie d’amour ; elle aimait avec les sens, avec la volonté surtout ! Dès la première heure, elle avait envisagé froidement toutes les conséquences possibles, tous les dangers de son amour. Elle savait que son mari pouvait tuer l’adultère, mais elle se sentait si habile à dissimuler et à mentir. Elle était trop intelligente pour ne pas savoir ce que c’était que le devoir ; mais ce mot ne réveillait en elle qu’un souvenir amer. 

 C’était par devoir, c’est-à-dire pour obéir à sa mère, qu’elle était devenue la femme de Paul Gonthier, qu’elle avait appris à estimer, mais qu’elle n’avait jamais aimé ! 

 Le jour où, bien pâle et bien faible encore, le blessé descendit de sa chambre appuyé sur le bras de sa femme et sur l’épaule de son ami, pour aller juger par lui-même de l’avancement des travaux de reconstruction des celliers et des bangars brûlés un mois auparavant, Gérald, qui avait appris le matin seulement le départ de Mme de Nagel, était sombre et préoccupé. Il n’avait pu obtenir aucun renseignement des gens de l’hôtel sur ce voyage, et le mystère qu’ils mettaient dans leurs réponses lui avait paru des plus étranges. 

 Il n’avait certes pas le droit d’être jaloux de Renée ; mais comme ces enfants gâtés qui se croient tout permis et qui comptent que tout leur sera pardonné, il s’était dit : « Je partirai avec elle, elle oubliera, et je serai sauvé ! » 

 Renée avait eu la même pensée que lui ; elle aussi avait voulu oublier, et pour que rien ne vînt briser sa résolution, elle était partie sans lui laisser un adieu, en lui cachant le lieu de sa retraite. 

 Gérald comprit qu’il n’avait plus qu’une voie de salut. 

 Il écrivit quelques lignes à Rolder pour le prier de faire savoir à M. Gonthier qu’une affaire urgente l’appelait pour quelque temps en Belgique, et le soir il partait pour Bruxelles. 

 XV - LE JUIF DE BRUGES VEND A GÉRALD LE MOYEN D’OUBLIER ! 

 Le wagon dans lequel Gérald était monté à la gare de Paris n’était occupé que par deux voyageurs qui descendirent à Clermont ; il fit seul le reste de la route. A mesure que le train franchissait les stations, il lui semblait qu’il respirait plus librement, et il se trouvait heureux de n’être plus distrait de ses pensées par la conversation banale de ses voisins. 

 Le roulement sourd des roues sur les rails, la sonnerie des horloges électriques des stations, la voix monocorde des conducteurs de train, tous ces bruits, précis comme une mécanique, si monotones et si tristes la nuit, avaient une sorte de charme pour lui. 

 Il était quatre heures du matin lorsque le train entra en gare à Bruxelles. 

 Gérald remit sa malle à un porteur et traversa la ville à pied pour se rendre à l’ Hôtel Royal. Il faisait grand jour, mais une vapeur d’un gris pâle imprégnée d’une odeur de charbon de terre enveloppait les monuments et roulait en gros flocons sur le sol. 

 Ce brouillard des polders de l’Escaut lui glaça le sang dans, les veines. Le garçon de service monta sa malle dans une chambre du premier étage ayant vue sur la rue, et se retira après lui avoir demandé ses ordres. 

 Gérald se mit au lit, plutôt pour se réchauffer que pour dormir, et reposa une heure. 

 Lorsqu’il se réveilla, le soleil qui tamisait à travers le store de coutil de sa fenêtre étendait une lumière blanche et mate sur le sordide mobilier de sa chambre. 

 Ces meubles massifs et sans élégance, ces velours passés, usés par le frottement de trois générations de voyageurs et achevés par la brosse de la servante, cette pendule d’albâtre à colonnes, ces flambeaux de plaqué à bobèches de papier rose, ce tapis éraillé et sans couleur, toute cette misère prétentieuse lui serra le cœur. 

 C’était l’image de la ruine qui veut encore dissimuler, et bouche les trous de son manteau avec du papier doré. 

 Il songeait à son père et se disait que cet homme, qui avait eu un château princier et vingt serviteurs à ses ordres, était fatalement prédestiné à mourir dans un lit d’hôtellerie ou de maison de santé. 

 Pour la première fois de sa vie, la perspective de la ruine l’épouvanta, autant pour lui-même que pour M. de Bresles. 

 Il s’habilla rapidement, déjeuna, et sortit pour échapper à celte pénible impression. Il visita les églises, la maison de ville, fit le tour des boulevards, regarda tout sans voir, et rentra à l’hôtel brisé de fatigue. Il n’avait pas prononcé une seule parole de la journée ; le mutisme et l’isolement dans lequel il s’était enfermé depuis son arrivée commençaient à lui peser ; il dîna à la table d’hôte, et sans même regarder l’affiche, entra dans la soirée au théâtre de la Monnaie. 

 Il ne voulait pas penser à Paris, et se grisait avec la fatigue. On jouait ce soir-là le Pardon de Ploërmel ; il n’y avait pas un mois qu’il avait en tendu cet opéra dans la loge de Mme Gonthier. 

 Les premières mesures de l’ouverture le firent pâlir, et il éprouva un tel serrement de cœur qu’il quitta la salle au bout d’une demi-heure. Il alluma un cigare et se dirigea vers le passage Saint-Hubert ; les galeries étaient à peu près désertes en ce moment, car le temps était magnifique, et les promeneurs avaient été chercher la fraîcheur sur les boulevards. 

 Après avoir fait deux fois le tour des galeries, Gérald s’arrêta brusquement, le bruit de ses pas sur les dalles lui causait un ébranlement nerveux désagréable. 

 Il était devant le magasin d’un opticien, et son regard distrait, en passant sur les objets placés dans la montre, s’arrêta sur une petite boussole de cuivre. 

 Pendant quelques minutes, ses yeux restèrent fixement attachés sur l’aiguille aimantée tournée vers le nord. 

 Il se souvenait que la maison de Paul Gonthier avait ses fenêtres au nord, et il se disait qu’à cette heure peut-être Aurélie était accoudée sur le balcon de fer, le regard fixé sur l’horizon ! Il faut avoir eu la fièvre d’amour pour comprendre ces jeux puérils de l’imagination, pour ne pas rire de ces petits moyens naïfs, de ces consolations bizarres des âmes blessées. 

 En revenant à l’hôtel, Gérald acheta un Itinéraire de la Belgique , et il essaya de lire dans son lit pour s’endormir ; le nom de Bruges fut le premier mot qu’il lut en ouvrant le volume. 

 Dans sa première entrevue avec Aurélie, elle lui avait dit qu’elle était restée deux mois à Bruges pour copier ce magnifique triptyque de Hans Hemling, qu’il admirait tant. 

 Gérald sonna le garçon d’hôtel, et lui demanda à quelle heure partait le premier train pour Bruges. 

 Il pouvait quitter Bruxelles le lendemain à huit heures pour arriver à midi. 

 « Je partirai à huit heures, dit M. de Villemèle, éveillez-moi de grand matin. » 

 La recommandation était inutile, il eut la fièvre toute la nuit, et à six heures il était levé et habillé. 

 Il entra dans la gare une grande demi-heure avant le départ du train. Sans prendre la peine de chercher un hôtel en arrivant, il laissa sa malle aux bagages, sauta dans une vigilante et se fit conduire au musée de l’hôpital Saint-Jean. 

 Pendant que la voiture roulait sur le pavé raboteux de l’antique cité flamande, Gérald se penchait sur la portière et regardait toutes les vieilles maisons espagnoles du seizième siècle avec une curieuse avidité en se disant : « C’est peut-être là qu’elle habitait. » 

 A la porte de l’hôpital, un cicérone de la ville vint lui offrir ses services ; mais il ne l’entendit même pas et entra rapidement. Il était si pâle et si agité, que l’homme pensa qu’il ne venait là que pour visiter quelque parent malade. 

 Lorsque le gardien du musée lui eut ouvert la porte de la salle des tableaux, il passa rapidement devant la Châsse de sainte Ursule , le chef-d’œuvre de Hemling, sans même y jeter les yeux, et vint se placer bien en face du triptyque représentant l’Adoration des Mages . Immobilisé dans une muette extase, il regardait plus avec son cœur qu’avec ses yeux. 

 Ce n’était pas le chef-d’œuvre du soldat peintre qu’il admirait, c’était le merveilleux talent d’imitation de la femme artiste qui avait reproduit la pensée du maître dans toute sa naïve puissance. Elle avait passé des journées entières à la place où il se trouvait, et son regard s’était attaché sur tous les objets qui l’entouraient ; il eût voulu pouvoir emporter une pierre de ce temple du souvenir. L’épreuve était au-dessus de ses forces. Il sentait qu’il ne pouvait vivre loin d’elle, et qu’à mesure qu’il cherchait à éteindre cette flamme qui le brûlait, elle devenait plus ardente et plus lumineuse dans la solitude, dans ces ténèbres dont il essayait d’envelopper sa raison. 

 Pendant qu’il contemplait le tableau de Hemling, un nouveau visiteur était entré dans la salle, dix minutes après lui, et avait échangé quelques mots à voix basse avec le gardien. Ce visiteur était un petit vieillard sordide, vêtu d’une longue redingote verdâtre usée jusqu’à la corde. Sa tête, chauve sur le sommet, portait sur les tempes deux houppes de cheveux crépus d’un blond albinos, et une longue barbiche taillée en forme de pince cachait son menton ; le teint était blafard, la bouche pincée, le nez mince et crochu comme un bec de vautour, et les prunelles couleur d’aigue-marine s’ouvraient rondes et étonnées sous les verres de grosses lunettes de corne noire. Comme les marquis de comédie, il serrait son chapeau sous son bras gauche, chapeau de forme ronde et à larges bords ; une petite valise de cuir noir à coins de cuivre pendait à son poing droit. 

 C’était un superbe spécimen de la population de la Judengasse de Francfort. 

 Il avait beaucoup observé M. de Villemèle, sans toutefois lui adresser la parole ; mais lorsqu’il le vit remettre au gardien dix louis pour les malades de l’hôpital, son visage prit une expression de bonhomie malicieuse, et, devançant le jeune homme, il s’approcha de lui dans la cour et lui dit : 

 « Permettez-moi, mosieu, te fous montrer une petite opjet te la fabrication tu pays de Liège, qui était tout à fait à fotre confenance. 

 — Je vous remercie, répondit Gérald, je ne suis pas venu ici pour acheter les curiosités du pays. 

 — Fu pufez tuchurs foir ! » répliqua vivement le juif qui, tout en marchant avait tiré de sa boîte de cuir un charmant pistolet à deux coups, à crosse d’ébène et à garniture d’argent ciselé. 

 Gérald s’arrêta, et son regard s’abaissa sur l’arme qu’il lui tendait par la crosse. 

 « C’était une noufeau motèle tout à fait commote, et faisant basculer les deux canons, le juif y introduisit deux petites cartouches métalliques qui portaient à leur extrémité des balles coniques. On a chargé en teux secondes, et le coup avait plus te force qu’une fusil rayé ! Afec cela on pufait rentrer la nuit sans afoir peur tes foleurs.... 

 — Et l’on peut se faire sauter la cervelle, au besoin, ajouta Gérald en prenant le pistolet, dont le juif venait prudemment de retirer la charge. 

 — Oh ! che carantie mosieu que c’était tut de suite fini, les pâlies percent une plaque de fer !... Je vendai seulement cent francs, afec le poîte et touze charges.... Tous truferez chamais une pareille occasion.... Je cagnai seulement une pièce de cinq francs sur le vente, foi te Mozeler, mosieu ! » 

 Un sourire sinistre faisait frémir les lèvres de Gérald pendant qu’il maniait le pistolet. Il se disait qu’en effet l’arme était bien faite, et devait avoir une grande précision. 

 Le juif avait sorti de sa valise la petite boîte qui servait à enfermer le pistolet, et qui contenait les cartouches et le moule à balles, et il la tendait toute ouverte à Gérald. 

 Le vicomte prit un billet de cent francs dans son portefeuille, le remit au juif et, tirant seulement deux cartouches de la boîte, il les glissa dans les canons du pistolet qu’il mit ensuite dans sa poche. 

 « Gardez tout le reste, dit-il au marchand, je n’en ai pas besoin. 

 — C’est fingt francs que che cagne ! murmura le fils d’Israël lorsque la porte de la cour se fut refermée sur Gérald. Si ce n’était pas une Français de Paris, une étrancher, je serais pas ti tout tranquille.... Il afait le tête malade, cette cheune homme.... S’il ne prené pas le poîte, c’est qu’il afait acheté le pistolet pour lui-même se tuer. » 

 Gérald erra toute la journée dans la campagne. Le soir venu, il prit une chambre dans un hôtel du grand marché, se fit monter à souper, et passa toute la nuit à écrire. 

 Le lendemain soir il était de retour à Paris. 

 Son domestique, prévenu par un télégramme, l’attendait à la gare du Nord, avec son coupé. 

 Il y avait trois jours seulement qu’il était parti, et ces trois jours lui avaient paru une année. Il était si pâle, si défait, ses yeux caves brillaient d’un éclat si fiévreux, que son domestique lui demanda tout d’abord s’il n’était pas malade. 

 Il se fit conduire chez Paul Gonthier. 

 Le marchand était sorti en voiture avec sa femme, mais ils ne devaient pas tarder à rentrer. 

 Gérald entra au salon et se laissa tomber sur un fauteuil, il était écrasé de fatigue. En relevant la tête, il se vit dans un miroir de Venise et fut effrayé de l’altération de ses traits, mais, entre la bordure de la glace et son visage, le miroir reflétait une autre tête, plus pâle encore que la sienne.... c’était le buste d’Aurélie Gonthier, posé sur la tablette de la cheminée. 

 Gérald regarda autour de lui comme un voleur qui s’apprête à forcer un secrétaire, et il alla en chancelant poser ses lèvres sur ce visage de marbre qui le regardait avec un sourire de sphinx. 

 XVI - LA PLUME FRAPPE PLUS SÛREMENT QUE L’ÉPÉE. 

 Gonthier et sa femme rentrèrent bientôt. 

 Pour justifier l’empressement de sa visite, M. de Villemèle dit qu’il avait voulu s’assurer par lui-même, et sans attendre au lendemain, de l’état de la santé de son ami. 

 Pendant qu’il parlait, le négociant semblait observer avec attention le visage d’Aurélie. Mais elle restait calme et presque indifférente aux paroles du jeune homme. 

 Au bout d’une demi-heure, le vicomte prit congé de ses hôtes, reconduit jusqu’au seuil de la porte par Gonthier. 

 Le marchand avait été, sinon plus froid, du moins plus réservé que d’habitude. 

 Après ce qui s’était passé, c’est-à-dire après ce duel, dont la cause première était restée à peu près inconnue à Gérald, il pouvait craindre que, la colère éteinte, le marchand ne fît un retour sur le passé. Il eut peur de s’être trahi dans un regard, et il ne se sentait pas capable, dans le cas où Gonthier aurait quelque soupçon jaloux, de lui rendre le calme et la confiance. 

 Gonthier vint rejoindre sa femme, après avoir pris congé de M. de Villemèle. 

 Il était fort pâle depuis son duel, et il avait beaucoup maigri. Ainsi qu’il avait dit à Gérald, cette petite saignée lui était salutaire. 

 Lorsqu’il traversa le salon pour s’approcher de sa femme, elle remarqua que son visage était plus pâle encore que les jours précédents, et que ses yeux caves avaient une fixité presque menaçante ; mais l’imagination de l’artiste vint au même instant faire une diversion aux idées de la femme. Pour la première fois, elle admirait cette tête énergique et fière, ce regard clair et lumineux, cette belle chevelure bouclée, qui rappelaient les portraits du Titien. 

 C’était comme une révélation qui l’étonnait et la faisait sourire, mais ce n’était pour elle qu’un tableau, un beau modèle que le hasard mettait en lumière. 

 « Ma chère Aurélie, dit le marchand en lui offrant un fauteuil, j’ai une grande nouvelle à vous annoncer. Je me retire des affaires et j’achète un château. 

 — Vous voulez quitter Paris, dit vivement Aurélie. 

 — Il n’est pas question de cela. Je veux seulement remplacer notre campagne du Plessis par une habitation d’été plus convenable. Si vous n’êtes pas trop fatiguée de notre promenade, je vous expliquerai en quelques mots ce que j’ai fait depuis deux jours. » 

 Il avait prononcé ces deux derniers mots presque à mi-voix et comme avec effort. 

 « Je vous écoute, mon ami, dit-elle en s’accoudant sur son fauteuil. 

 — Je viens de vous dire que je me retirais des affaires. C’est M. Durossel, notre voisin de Bercy, qui achète cinq cent mille francs la maison ; il paye deux cent cinquante mille francs comptant, et donne hypothèque sur les propriétés de sa femme pour l’autre moitié de la somme. Dans huit jours, il prendra possession. Vous vous souvenez que lorsque je vous ai épousée, ma chère Aurélie, je vous ai reconnu par contrat une somme de cent mille francs, que vous avez tenu, malgré mes observations, à placer dans la maison. Il y a huit ans de cela. Les affaires ont été fort belles ; tout m’a réussi à souhait, et j’ai quadruplé mon capital. J’ai aujourd’hui tout près de quatre millions de fortune. 

 — Pardon, mon ami, dit-elle en l’interrompant, je ne vous demande aucun compte, et je ne comprends pas pourquoi vous me donnez tous ces détails en ce moment. 

 — Vous allez comprendre, reprit Gonthier avec un sourire bienveillant. Le jour où j’ai accepté votre argent, madame, pardon, ma chère Aurélie, je vous ai considérée comme une associée ; et si j’ai tardé à vous rendre mes comptes, c’est que je voulais vous aire une surprise agréable. Vous trouverez ce soir, dans votre chambre, un petit coffret d’ivoire dont voici la clef. » 

 Et il lui tendit une petite clef d’or ciselé. 

 « Ce coffret contient une traite de huit cent mille francs sur la maison Rothschild, et les titres de propriété du château et des terres de Rozay ; l’argent est la part due à l’associée ; le château est un souvenir du mari, de l’homme heureux. » 

 Mme Gonthier s’était levée, et elle regardait son mari avec une sorte de stupéfaction. Elle comprenait qu’en ne se jetant pas dans ses bras et en ne jouant pas la reconnaissance, elle faisait une faute grave ; mais elle avait comme un pressentiment que cette générosité cachait un danger. 

 Elle n’avait jamais aimé l’argent, dépensant sans plaisir, comme aussi sans compter. 

 « Un château ! s’écria-t-elle brusquement, cela n’est pas sérieux, n’est-ce pas ? vous n’avez pas fait une telle folie, mon ami ? Dites-moi que vous avez voulu plaisanter un moment ! » 

 Elle se faisait avare pour ne rien compromettre et voir venir. 

 Gonthier fut si complétement dupe de cette manœuvre, qu’il répliqua un peu amèrement : 

 « Je ne vous savais pas intéressée ! 

 — Pardonnez-moi, dit-elle en lui tendant la main et avec un sourire forcé, mais mon étonnement est si grand, que je ne sais si je dois vous blâmer de votre générosité ou vous en remercier. Acheter un château pour passer quelques mois ! si encore vous aimiez la campagne et la chasse ! 

 — Enfin, dit Gonthier sur un ton un peu sec, que ce soit ou non une folie, comme ce château vous appartient en toute propriété, vous serez maîtresse de le revendre plus tard, si cela vous convient. Je vous prierai seulement de l’habiter quelques mois ; je vais être forcé de voyager fréquemment pour recouvrer des créances importantes. Je pense qu’il sera plus convenable que vous habitiez, en mon absence, un château en province qu’un appartement loué à la hâte, enfin, que vous soyez chez vous. 

 — Mais, dit-elle, cela ressemble presque à un exil. Vous m’envoyez dans mes terres, tout comme au temps du grand roi. 

 — Je ne suis pas aussi savant que vous. Si la raison de convenance ne vous suffit pas, je vous dirai que si je ne veux pas laisser à d’autres le soin de votre défense, je ne veux pas non plus que la calomnie trouve des prétextes ou des armes pour vous attaquer. » 

 Il se fit un long silence. 

 « Je pourrais vous demander de quel droit vous me parlez avec cette sévérité, répliqua Mme Gonthier qui, en présence du danger, avait retrouvé toute son assurance. 

 — Je vous répondrais, du droit que me donne l’affection que j’ai pour vous, ma chère Aurélie, du droit que j’ai, comme mari, de veiller sur votre honneur. 

 — Ah ! reprit-elle avec un accent de colère contenue, je vois que c’est à mon tour de payer les infamies de M. Renandier. 

 — Pardon, madame, si vulgaire que je vous semble, je n’en suis pas arrivé et n’en arriverai jamais aux scènes de ménage. Je n’ai rien à vous reprocher, je ne me plains de rien, entendez-vous bien, de rien. Pourquoi voyez-vous dans mes paroles une accusation ou un reproche ! Je vous donne une fortune et un château, sans vous demander un remercîment en échange. Je ne crois réellement pas être trop exigeant en vous priant de vous éloigner de Paris pendant les deux ou trois mois que je serai absent. 

 — Quand vous plaît-il que je parte, dit-elle après quelques secondes d’hésitation. 

 — Dans cinq ou six jours. Est-ce trop tôt. 

 — Non. Je serai prête. Est-ce tout ce que vous aviez à me dire. 

 — C’est tout, » dit Gonthier à voix presque basse. 

 Elle releva la tête pour chercher à lire sa pensée dans son regard, mais ce regard était si fier, si assuré, si puissant dans son calme qu’elle ne put le fixer longtemps. 

 Un sourire froid glissa sur son visage, et elle dit, en posant la main sur le bouton de la porte de sa chambre : 

 « Je crois que vous avez encore la fièvre, mon ami ; je ferai prévenir demain le docteur de passer vous voir. A demain. 

 — A demain, » répondit Gonthier qui était resté immobile à sa place. 

 Lorsqu’elle fut sortie, il franchit d’un seul élan la distance qui le séparait de la porte, et ses deux poings crispés s’élevèrent au-dessus de sa tête avec un mouvement de muette fureur. Mais ce ne fut qu’un éclair. Ses bras retombèrent inertes le long de son corps, sa tête s’inclina lentement sur sa poitrine, et il regagna son appartement d’un pas irrésolu. 

 Il sonna pour demander de la lumière, et, après avoir tiré les verrous sur le domestique qui avait porté une lampe sur sa table de travail, il se laissa tomber sur son lit et se mit à sangloter comme un enfant. 

 La pendule sonnait deux heures du matin lorsqu’il se releva pour aller s’asseoir devant son bureau. 

 Il semblait hésiter à prendre une résolution. Enfin, sa main se tendit en tremblant vers un tiroir et en tira une lettre froissée, d’une écriture ferme et hardie. 

 Lorsque ses yeux s’attachèrent sur les premières lignes, son visage devint d’une pâleur livide ; il relut deux fois cette lettre avec la lenteur et l’attention d’un savant qui cherche la solution d’un problème. 

 Quand il eut achevé sa lecture, il prit une enveloppe, y glissa la lettre, apposa trois cachets de cire sur l’enveloppe et écrivit au dos : « Papier à brûler après ma mort ! » 

 XVII - LE COMBAT DE L’HONNEUR. 

 Gérald non plus n’avait dormi celte nuit-là. 

 Au jour, il était descendu au jardin, et, le front posé contre la grille de fer, le regard attaché sur la roule, il attendait avec l’impatience inquiète du prisonnier qui sait que l’heure de sa délivrance va sonner. 

 C’était toujours vers dix heures que la voiture d’Aurélie passait devant l’hôtel pour entrer au bois par la porte Dauphine, et il était certain qu’elle passerait ce jour-là. 

 Il vivait si complétement pour elle et en elle, qu’il croyait à l’attraction magnétique de la volonté, et se disait : « A cette heure, aucun obstacle ne saurait l’empêcher de venir ; elle viendra, elle viendra ! » 

 De temps en temps une voiture de maître tournait l’angle du boulevard Maillot, et passait rapidement devant lui. Le cœur lui battait tant qu’il n’avait pas reconnu de loin les chevaux et le cocher. Il était alors près de midi et il ne sentait pas la fatigue qui roidissait ses mains sur les barreaux de la grille, et faisait trembler ses jambes. Une voiture de place vint s’arrêter à la porte de la maison voisine ; il s’élança sur la chaussée, pensant qu’Aurélie, ne voulant pas mettre ses gens dans la confidence de sa visite matinale, avait pris un coupé de louage. Sa déception fut grande lorsqu’il vit descendre un commissionnaire une lettre à la main. 

 « C’était un numéro de plus, camarade, » dit cet homme au cocher après avoir regardé la maison devant laquelle la voiture était arrêtée. 

 Gérald, qui avait entendu, fit deux pas en avant et s’écria : 

 « Cette lettre est pour moi ! 

 — Pardon, monsieur, dit le commissionnaire, je ne dois remettre la lettre qu’au monsieur lui-même, chez lui. 

 — Je suis le vicomte de Villemèle, » répondit Gérald en ouvrant la grille de l’hôtel pour faire entrer le porteur. 

 L’homme tira un petit papier de sa poche, lut un nom et une adresse et dit : 

 « C’est çà ! » 

 Gérald lui arracha la lettre des mains et la décacheta si brusquement, qu’il la déchira. Elle était de Mme Gonthier et contenait ces quelques lignes : 

 « Ce soir, à la maison du Plessis ; n’entrez qu’à la nuit et par la petite porte du bois. Venez, Gérald, venez ! Vous saurez ce soir tout ce qui s’est passé ! Ne restez pas chez vous dans la journée, on vous ferait peut-être parler. Laissez votre voiture à Paris et dites à vos gens que vous allez dîner à Saint-Germain avec un ami. A ce soir, mon bien-aimé Gérald. » 

 « Qui vous a remis cette lettre ? demanda M. de Villemèle au commissionnaire. 

 — On m’a fait monter dans une maison de la rue de Ménars, et c’est une grande dame pâle, avec des cheveux couleur de brique, qui m’a remis la lettre. Je dois lui porter la réponse au même endroit. » 

 Gérald se souvint que la couturière de Mme Gonthie demeurait dans la rue de Ménars. Il remit un louis au porteur avec cette recommandation verbale : 

 « Vous direz à la personne qui vous envoie que je ferai tout ce qu’elle me demande. » 

 Il remonta chez lui, s’habilla à la hâte, et dit à son domestique qu’il rentrerait probablement fort tard, devant dîner et passer la soirée à Saint-Germain. 

 « Monsieur le vicomte reviendra peut-être par la forêt ? demanda le domestique en achevant de l’habiller. 

 — Peut-être, répondit Gérald distrait. 

 — La route de Neuilly n’est pas toujours sûre la nuit ; si monsieur le vicomte veut me permettre de mettre dans la poche de son pardessus le pistolet qu’il a rapporté de son voyage en Belgique ? 

 — Faites comme il vous plaira, » répondit M. de Villemèle qui avait hâte de partir. 

 Il prit une voiture dans le bois de Boulogne et se fit conduire à la barrière d’Enfer. Là, il monta dans une autre voiture qui le conduisit au bas de la côte de Fontenay-aux-Roses. 

 Il était bien certain de ne pas avoir été suivi depuis son départ de l’hôtel. Il était près de quatre heures lorsque, coupant à travers champs, Gérald arriva sur le plateau qui domine la plaine de Montrouge. Adossé contre une haie d’aubépine, il voyait à ses pieds les dômes et les toits de Paris noyés dans une vapeur transparente d’un gris violâtre, et tout frissonnants de lumières argentines ; à l’horizon une lourde chaîne de collines formait comme un immense reptile à demi replié autour de la ville. 

 La chaleur était accablante et le miroitement du soleil sur la plaine crayeuse lui donna le vertige. Il se coucha sur l’herbe, ferma les yeux et, brisé par la fatigue de trois nuits d’insomnie, dormit deux heures. Lorsqu’il se réveilla, il porta instinctivement sa main à sa poitrine, et un soupir douloureux s’échappa de ses lèvres. Il n’avait pas encore mangé et le corps souffrait presque autant que l’âme. L’enseigne d’une auberge de rouliers se balançait tout près de là au bord de la route. Gérald s’arrêta sur le seuil et demanda de l’eau, quelques fruits et un morceau de pain. L’hôtesse le regarda avec défiance : pour tous les petits aubergistes des environs de Paris, les clients élégants ne sont que des agents de police en tournée. 

 Gérald but avidement, mais à la troisième bouchée de pain le dégoût lui monta aux lèvres : le pain sentait l’ail et la fumée de tabac. Il jeta une pièce de cinq francs sur le comptoir, et, continuant à gravir la colline, passa près des moulins de Fontenay et descendit par un petit sentier presque à pic, dans le bouquet de bois qui fait face à l’étang du Plessis-Piquet : la Fosse-Bazin. 

 La fraîcheur du bois, la solitude, le silence de la nature qui n’était interrompu de temps en temps que par le bourdonnement d’un insecte, ou le claquement d’aile d’un oiseau prenant son vol de la cime d’un arbre, rendirent un peu de calme à son âme en délire. 

 Il eut, pendant quelques instants, la conscience de sa folie ; il vit à travers le feuillage sombre le fantôme de Gonthier couvert de sang et lui tendant en souriant les traites fausses de son père ; il entendit une voix mystérieuse qui lui soufflait ces mots en plein visage : « Tu vas être un lâche et un misérable ! » 

 Il se leva brusquement, courut dans le sentier pour échapper à cette vision, et ne s’arrêta qu’au bord d’une nappe d’eau d’un rouge de sang : c’était l’étang du Plessis. Le soleil couchant enflammait l’horizon, et les longues stries de pourpre, qui passaient comme des traits à travers les arbres du parc, venaient se refléter dans l’étang. 

 Le paysage était sauvage et menaçant comme une toile du Rosa. 

 Gérald demeura longtemps le regard fixé sur cette eau couleur de sang ; puis il tourna la tête du côté des bois d’Aulnay, aspira l’air avec effort, et, prenant une soudaine résolution, s’élança sur la route du Plessis. 

 Quelques pâles étoiles frissonnaient sur le ciel noir lorsqu’il s’arrêta devant la petite porte de la maison Gonthier qui se détachait en blanc sur l’horizon ; les volets des fenêtres étaient fermés, et le silence si absolu que Gérald pensa tout d’abord qu’il serait seul au rendez-vous. Mais lorsqu’il poussa la porte, elle tourna sans bruit sur ses gonds et se referma sur lui ; une main saisit sa main, et le guida dans l’ombre jusqu’au perron. 

 Ils entrèrent dans le salon du rez-de-chaussée faiblement éclairé par une lampe à abat-jour dont la mèche était à peine montée. 

 Se tenant toujours la main et sans s’être dit un seul mot, ils s’arrêtèrent d’un même mouvement au milieu du salon et se regardèrent avidement. 

 Ils étaient aussi pâles, aussi tremblants l’un que l’autre. 

 « Ah ! pauvre Gérald ! dit Aurélie d’une voix douce et caressante en posant sa belle main sur son épaule, comme tu as souffert pour moi, et comme il faudra que je t’aime pour te faire oublier.... 

 — Oublier !.... oui, il faut oublier, répondit-il, et son regard ardent s’attacha sur les grands yeux noirs de la jeune femme. 

 — Gérald, dit-elle en lui serrant la main avec une énergie presque sauvage, dis-moi d’abord que tu m’aimes assez pour mourir avec moi, si je te disais : la mort sera l’expiation fatale d’une heure de suprême bonheur ! 

 — Ah ! s’écria-t-il en la serrant contre son cœur, ah ! merci d’avoir eu la même pensée que moi. » 

 Elle se dégagea brusquement, presque avec colère et d’un geste impérieux le fit reculer devant elle. 

 « Vous ne m’avez pas compris, Gérald, dit-elle. Je ne suis pas un cœur faible et timide comme Renée de Nagel, moi ! un amour de caprice. Je veux que tu sois tout à moi et pour toujours ! Le mensonge était une torture pour ton cœur, et moi, croyais-tu donc que je ne souffrais pas ! eh bien, maintenant le masque est tombé ; Gonthier sait que je ne l’ai jamais aimé, que j’en aime un autre. La foudre gronde sur notre tête, Gérald, elle peut tomber et nous écraser dans une heure ! M’aimes-tu assez pour fuir avec moi cette nuit ; pour vivre errant par le monde, mais aimé, adoré, pour tout braver et ne laisser après toi aucun regret, aucun remords ? » 

 Il se voila le visage de ses mains et répondit d’une voix étouffée : 

 « Je t’aime assez pour cela ! » 

 Aurélie se rapprocha vivement de lui, et écartant ses mains, elle le regarda pendant quelques secondes sans parler. 

 « Et tu ne me mépriseras jamais ? reprit-elle. 

 — Quelle affreuse pensée ! 

 — Même, continua-t-elle en l’observant avec attention, s’ il venait à mourir de mon abandon ? 

 — Lui, mourir ! s’écria Gérald. Oh ! ne me dis pas cela ! ne me dis plus rien ! laisse-moi toute ma volonté, tout mon courage.... Viens ! fuyons cette maison ! » 

 Un sourire amer glissa sur les lèvres d’Aurélie. 

 « Non, dit-elle, il n’est pas temps encore ! Gérald, si j’étais libre, me donnerais-tu ton nom ? 

 — Oui, je te le donnerais, comme je te donne en ce moment mon cœur et mon âme ! répondit-il. 

 — Je n’ai plus rien à te demander maintenant. Partons ! Demain nous serons hors de France, demain nous serons libres, nou serons heureux ! » 

 Elle fit un pas vers la porte. 

 « Et lui ! lui ! » murmura Gérald d’une voix sourde. 

 Elle se retourna le visage rayonnant de bonheur, la main tendue et dit : 

 « Viens, Gérald ! » 

 Il alla vers elle en chancelant, mais au moment de franchir le seuil, il s’arrêta et s’appuya contre la muraille. 

 « Qu’as-tu donc ? fit-elle inquiète et étonnée. 

 — Ce que j’ai ? dit-il avec égarement ; j’ai... que je suis un être maudit de Dieu ! j’ai que je t’aime avec délire, et que je n’ai pas le courage de fuir avec toi ! J’ai que je suis en ce moment le dernier des misérables ! et que la honte m’étouffe !... Prenez pitié de moi, mon Dieu ! rendez-moi tout à fait fou ! la lutte est trop affreuse ! 

 — Gérald, vous m’épouvantez ! dit-elle en le regardant avec terreur. 

 — Honneur ! honneur ! que tu me coûtes cher ! continua Gérald avec rage. Mais pourquoi cet homme m’a-t-il aimé ? Maudit soit le jour où sa main a serré la mienne ! Implacable dette de reconnaissance, tu m’écrases à cette heure.... il m’a tout donné, lui, jusqu’à son sang !... Partir ! Oui, il faut que parte, mais pour ne plus revenir.... il faut que je meure ! 

 — Gérald, s’écria-t-elle en l’enlaçant de ses bras, vous me faites peur ! 

 — Laissez-moi, laissez-moi ! vos mains me brûlent comme le feu ! Oubliez tout, jusqu’à mon nom, c’est à genoux que je vous demande pardon de vous avoir aimée ! Méprisez-moi, chassez-moi ! mais qu’il ne souffre pas par vous, lui !... Tenez, la voilà, l’expiation : je vous demande de l’aimer, moi, moi ! » 

 Les sanglots vinrent étouffer sa voix dans sa gorge, et sa tête qui cherchait un point d’appui, retomba sur l’épaule d’Aurélie. 

 « Écoutez ! dit-elle en s’écartant brusquement de lui, on marche dans le jardin, nous sommes perdus ! nous sommes perdus ! » 

 On entendait, en effet, grincer le sable des allées sous le pas d’un homme. 

 Gérald prit vivement le pistolet que son domestique avait glissé dans sa poche, et arma les deux coups. 

 « Oh ! ne le tuez pas, Gérald ! s’écria-t-elle avec un geste suppliant. 

 — Le tuer ! dit Gérald en la regardant avec stupeur. Je vais lui tendre cette arme en entrant pour qu’il me brûle la cervelle, ce ne sera que charité de sa part. 

 — Malheureux ! mais je suis déshonorée, perdue, s’il vous surprend ici. Gérald, par grâce pour moi, entrez ici ! et elle l’entraîna jusqu’à la porte d’un petit boudoir qui ouvrait sur le salon ! 

 — Me cacher ! dit Gérald. C’est honteux ! 

 — La honte est plus grande encore pour moi s’il te rencontre ; la fenêtre ouvre sur le jardin, tu peux t’échapper par la ! Il vient ! Je t’en supplie, ne me perds pas ! 

 — Soit, dit Gérald en entrant ; mais je resterai ! » 

 Elle referma la porte sur lui, en retira la clef, raviva la lumière de la lampe, et se mit à rassembler les livres épars sur la table. 

 Gonthier entra presque aussitôt. 

 XVIII - LE COMBAT DE L’HONNEUR (suite). 

 Il ne parut ni étonné ni inquiet à la vue de sa femme. 

 Aurélie venait quelquefois seule à la maison du Plessis, dans laquelle, depuis l’incendie de Bercy, on avait porté des meubles embarrassants et des caisses de linge et de vêtements. 

 Il pensa qu’au moment de partir pour le château de Rozay, elle était venue reprendre quelques objets dont elle avait besoin pour son voyage. 

 Le soupçon d’une trahison ne pouvait trouver place dans cette âme loyale. 

 Il savait que sa femme ne l’aimait pas, que depuis son mariage elle avait dissimulé et non vaincu son aversion pour lui. Il savait enfin qu’une mère intéressée et sans cœur avait fait avec lui marché de sa fille, et que tous ses rêves de bonheur n’étaient que des chimères. 

 La lettre qu’il avait mise sous une enveloppe cachetée était la révélation de ses misères : c’était une lettre d’Aurélie à sa mère, lettre écrite un mois après la première visite de M. de Villemèle. 

 Un homme plus habile et plus défiant que Gonthiery eût vu la première plainte d’un cœur blessé, lui ne sentit que le coup qui écrasait toutes ses illusions, toutes ses croyances. 

 Renandier n’avait pas perdu son temps en allant respirer l’air du pays après son duel ; n’ayant pu tuer son bienfaiteur avec l’épée, il l’avait assassiné avec une lettre volée ! 

 Eût-il été jaloux, Paul Gonthier ne se serait pas abaissé en ce moment à faire subir un interrogatoire à sa femme ; sans donc lui demander ce qu’elle faisait, seule à cette heure, dans cette maison déserte, il lui dit simplement : 

 « Je remercie le hasard et M. le comte de Bresles du plaisir de cette rencontre inattendue.., je n’espérais pas vous trouver ici ce soir. 

 — Vous ne dîniez pas à la maison, dit-elle, et j’ai profité de cette absence pour venir chercher un châle et quelques robes qui me font défaut en ce moment.... J’allais repartir à l’instant. 

 — Nous reviendrons ensemble, » dit-il tout en commençant à allumer les candélabres de la cheminée. 

 Elle crut qu’il allait chercher quelque chose dans les appartements et eut un frémissement de terreur. 

 « Pourquoi allumez-vous ces candélabres ? lui demanda-t-elle en s’efforçant d’affermir sa voix. Attendez-vous quelqu’un ? 

 — C’est juste, vous ne savez rien. J’attends en effet quelqu’un : M. le comte de Bresles, le père de notre ami Gérald. 

 — Et que peut-il avoir à vous dire ? 

 — Je l’ignore complétement ; mais par égard pour son fils, je n’ai pas voulu lui refuser un rendez-vous qu’il m’a demandé avec instance. Poursuivi pour une lettre de change, et traqué dans Paris, M. de Bresles m’a demandé de le recevoir ici ce soir. 

 — Vous ne le connaissez pas ? 

 — Oh ! fort peu, pour l’avoir vu deux ou trois fois l’année dernière lorsqu’il est venu choisir quelques paniers de Champagne dans nos caves. 

 — Et que supposez-vous qu’il ait à vous dire ? reprit-elle avec inquiétude. 

 — Je ne suppose absolument rien, mais j’ai le droit de m’étonner. » 

 Le roulement lointain d’une voiture se fit entendre. 

 « J’ai laissé Baptiste à la grille, dit Gonthier ; il conduira M. de Bresles au salon. » 

 Aurélie jeta un regard inquiet sur la porte du boudoir. 

 On entendit bientôt un bruit de pas dans le vestibule, et le domestique ouvrant la porte du salon, annonça M. de Bresles. 

 Le comte était tout habillé en noir, et son visage avait une expression de solennelle gravité. 

 Gonthier lui offrit un fauteuil, et Aurélie, qui venait de prendre la lampe sur la table, s’apprêtait à quitter le salon, lorsque le comte dit, en l’arrêtant du geste : 

 « Pardon, madame, ce que j’ai à apprendre à votre mari ne doit pas être un secret pour vous, et je vous serai reconnaissant de vouloir bien assister à cette entrevue. » 

 Elle se retourna vers son mari, échangea un regard avec lui, et vint s’asseoir de l’autre côté de la table. 

 « Je vous écoute, monsieur, dit Gonthier qui était allé s’adosser contre la cheminée. 

 — Monsieur Gonthier, dit le comte après un silence, vous n’êtes pas le fils de Pierre Gonthier, mais seulement un enfant d’adoption. 

 — Oui, monsieur le comte, répondit le marchand dont le visage prit aussitôt une expression sérieuse. 

 — L’honnête homme qui vous avait recueilli est mort il y a cinq ans, et si vous veniez à perdre la compagne aimée qui fait toute la joie de votre foyer, vous seriez seul en ce monde.... Avez-vous songé quelquefois à cela, monsieur Gonthier ? 

 — Je n’y ai pas songé, » répondit Gonthier impassible. 

 Aurélie, qui avait pris une tapisserie, laissa retomber son aiguille, et son regard anxieux se fixa sur le visage de son mari. 

 « Il est de ces malheurs qu’on ne veut pas prévoir, pour ne pas douter de la miséricorde de Dieu ! continua le marchand d’une voix émue. 

 — Vous avez bien fait de ne pas douter, reprit M. de Bresles, car Dieu vous réservait une grande joie ! 

 — Laquelle, monsieur le comte ? 

 — Celle d’embrasser un jour votre père ! 

 — Vous le connaissez ? demanda Gonthier. 

 — Oui, répondit le comte qui venait de se lever. 

 — Et, continua Gonthier, il veut me reconnaître pour son fils, à présent ? 

 — Ce sera le plus heureux jour de sa vie ! répondit M. de Bresles en faisant deux pas vers lui. 

 — Mon Dieu ! que vais-je entendre ? » murmura Aurélie haletante d’émotion. 

 Un sourire ironique passa sur le visage de Gonthier. 

 « Asseyez-vous donc, monsieur le comte, » dit-il en lui indiquant du geste le fauteuil qu’il venait de quitter. 

 M. de Bresles, déconcerté, reprit sa place. 

 « Voyons, monsieur le comte, continua Gonthier d’une voix ferme, réfléchissez bien avant de continuer, avant de prononcer un nom, et de compromettre la tendresse de ce père qui serait si heureux d’embrasser son fils ! De bon compte, monsieur de Bresles, le bâtard qui a attendu un nom pendant trente-cinq ans, ne doit pas être si pressé d’acheter ce nom. Il y a une justice du cœur ici-bas, une justice implacable ! Le fils de hasard qui a été jeté au coin de la borne, avec les bouquets fanés de la maîtresse, a le droit de renier le père qui l’a renié. Le vrai père est celui qui veille auprès d’un berceau, qui souffre et qui pleure, quand son enfant souffre et pleure. Le vrai père combat dans la vie pour son fils, à ses côtés ; et il se fait pour lui un exemple vivant de loyauté et d’honneur. L’enfant le paye par ses caresses de sa tendresse et de ses soins ; plus tard, l’homme travaille et lutte pour qu’il soit heureux et fier de lui ; et quand le père a des cheveux blancs, quand les années l’ont courbé, tous ceux de son sang entourent sa vieillesse de vénération et de respect.... L’autre, l’homme du plaisir et de la vie au hasard, l’homme qui aurait eu peur de se salir les lèvres en embrassant la poupée vivante que lui a donnée la fille mère, n’a jamais été père ; il a jeté un bohémien de plus dans le monde, voilà tout ! 

 — Monsieur, s’écria Aurélie éperdue, en prenant les mains du comte de Bresles, par pitié, dites-moi ce nom qu’il refuse de connaître ! 

 — Je le sais et je vous le dirai, reprit Gonthier avec calme. 

 — Vous le savez, dit M. de Bresles en pâlissant, et vous osez parler ainsi ! 

 — Monsieur de Bresles, reprit Gonthier sur un ton plus doux, je vous supplie humblement de m’accorder la grâce que je vais vous demander.... » 

 Il alla vers sa femme, lui prit la main, et, tous deux debout devant M. de Bresles étonné, il reprit : 

 « Aurélie, ma chère femme, pardonnez-moi de vous avoir caché si longtemps un secret de famille, que vous allez savoir, mais que vous me jurez de garder, n’est-ce pas ? 

 — Voyons, parlez ! dit le comte avec une fiévreuse impatience. 

 — Dieu seul nous écoute et nous juge ! reprit Gonthier. Le bohémien, le fils du hasard, à défaut de cœur, peut donner une fortune au père qu’il refuse de reconnaître ; non qu’il pense rien lui devoir, mais pour acheter son silence !... c’est un marché qu’il propose ! 

 — Un marché ! répéta le comte stupéfait. 

 — Je n’ai pas eu le bonheur d’avoir un enfant, je l’aurais adoré ! Un jour je suis rentré le cœur haletant de joie et d’espérance : j’avais un frère ! un brave jeune homme que je pouvais chérir comme un fils ! un compagnon dans la vie ! une famille ! J’ai gagné peu à peu son amitié, son estime ; je l’ai attiré à mon foyer, et lorsqu’il me tend la main, j’ai envie de l’embrasser. Mais c’est une âme fière, une âme orgueilleuse cruellement blessée ! et pour lui épargner un chagrin de plus, le frère se tait et attend. 

 — Gérald ! s’écria Aurélie avec un accent déchirant. 

 — Gérald, notre frère ! » dit Gonthier avec un élan de tendresse. 

 Elle poussa un gémissement sourd, chancela un instant, et tomba sans connaissance dans les bras de son mari. 

 M. de Bresles aida Gonthier à la ranimer. 

 Le comte était aussi pâle qu’elle. 

 « Monsieur de Bresles, reprit Gonthier dont la voix tremblait, dites au père de Gérald de garder le secret sur ce qui s’est passé ici ce soir, et comptez que Paul Gonthier n’oubliera pas ce qu’il a promis. 

 — Gérald ignorera tout, je vous le jure, » dit M. de Bresles profondément ému. 

 Gonthier le reconduisit jusqu’au seuil de la porte. Là, le comte se retourna et lui tendit la main ; mais il ne la prit pas et s’inclina seulement avec une politesse glacée. 

 M. de Bresles remonta dans la victoria qu’il avait louée chez Brion pour cette expédition, et, après avoir allumé un cigare, il prit les rênes et fouetta les chevaux. « Bast ! dit-il entre ses dents, je ne lui en demandais pas plus ; négociant dans l’âme, il fera honneur à son engagement. Je puis aller coucher à Paris, j’ai une bonne garantie à donner aux gardes du commerce s’ils se présentent demain. Il n’y a que Rosette qui va devenir gênante. » 

 A cent pas de la maison, les lanternes de la voiture éclairèrent le corps d’un homme étendu, la face contre terre, le long d’une haie. 

 « Prenez garde, monsieur, dit vivement le cocher, il y a un homme couché contre la haie. 

 — Un ivrogne ! » répondit le comte qui fouetta le cheval. 

 Les roues de la vittoria roulèrent à trois pouces du bras de l’homme, et la mèche du fouet le frôla en passant. 

 Pendant que son mari reconduisait M. de Bresles, Aurélie s’était traînée jusqu’à la porte du boudoir... Il était désert et la fenêtre grande ouverte.... 

 Lorsque Gonthier rentra, elle alla à sa rencontre, et fondit en larmes en cachant son visage sur sa poitrine. 

 « Pardonne-moi, lui dit-il avec bonté, d’avoir été aussi impitoyable pour lui qu’il l’a été pour mon frère !.... Cet homme qui sort d’ici, c’est la ruine, le déshonneur et la mort !... Voyons, continua-t-il avec un élan sublime, dis-moi que tu engloutiras sans regret ta fortune avec la mienne dans ce gouffre pour sauver mon frère, et je te pardonnerai de ne m’avoir jamais aimé ! 

 — Ce n’est pas seulement ma fortune que je veux te donner maintenant, s’écria-t-elle en jetant ses bras autour de son cou, c’est mon cœur ! » 

 Au petit jour, des maraîchers du Plessis, en descendant à Paris, trouvèrent le long d’une haie l’homme que M. de Bresles avait pris pour un ivrogne. Il était toujours couché la face contre terre, et le sable de la route était tout rouge autour de lui. 

 Les paysans sautèrent à bas de leur charrette et allèrent relever le corps. C’était un jeune homme, vêtu avec élégance ; il serrait encore dans sa main crispée la crosse d’un pistolet ; il s’était tiré le coup au cœur, mais il n’était pas encore froid, et ses yeux étaient clairs encore. Le plus fort d’entre eux le chargea sur son épaule, et les autres coururent sonner à la grille de la maison la plus voisine, la maison de Gonthier. 

 Trop souffrante pour retourner à Paris la veille, Aurélie était restée au Plessis avec son mari. C’était comme un pressentiment ! 

 Paul coupait des roses au fond du jardin lorsque l’on sonna à sa porte. Le jardinier avait déjà ouvert, et le blessé était étendu sur la dernière marche du perron, lorsqu’il arriva en courant. 

 En s’écartant pour le laisser passer, les paysans dégagèrent complétement le blessé. 

 « Mon frère ! ah ! mon frère ! » s’écria Gonthier avec un accent déchirant, en se jetant sur le corps de Gérald. 

 XIX - DIEPPE. 

 Le disque du soleil plongeait dans les flots de l’Océan encore teintés de pourpre et d’or ; les feux des jetées commençaient à scintiller comme de pâles étoiles sur le ciel d’un gris rosâtre. 

 Le flot qui montait, poussé par le vent du nord, roulait le galet sur la plage avec de sourds rauquements, et la grande voix de la mer, rhythmée comme un cantique, formait un accompagnement aux fanfares de l’orchestre du Casino. 

 Des groupes de promeneurs se croisaient dans les allées de la plage, et sur l’immense pelouse tourbillonnaient des rondes de jeunes gens et d’enfants dont la voix fraîche chantait à l’unisson cette chanson naïve : 

 Mam’selle, entrez chez nous, (bis)  Mam’selle entrez encore un coup,  Afin que l’on vous aime ;  Ah ! j’aimerai ! j’aimerai ! j’aimerai !  Ah ! j’aimerai qui m’aime !  Revenez parmi nous, (bis)  Revenez-y encore un coup,  Afin que l’on vous aime ;  Ah ! j’aimerai ! j’aimerai ! j’aimerai !  Ah ! j’aimerai qui m’aime ! 

 Au large on voyait poindre les falots rouges et verts du vapeur anglais Alexandra , que les curieux attendaient à la pointe de la jetée. Depuis longtemps les barques de pêche s’étaient embossées devant la pointe d’Ailly et sur la côte du Tréport. 

 Tous les hôtels de la plage resplendissaient de lumière, et dans la rue Aguado, qui forme le dernier plan de l’immense plage de Dieppe, les omnibus du chemin de fer et des grands hôtels passaient en soulevant un nuage de poussière. 

 C’était comme une ville en fête. C’est que c’est fête aussi pour Dieppe pendant quatre mois de l’année. Ce ne sont pas les navires couchés sur les vases du port qui font sa fortune, et le temps est loin où les Poletais revenaient en traînant à la remorque les galions espagnols et les caravelles portugaises. 

 Le Dieppe moderne n’a pas besoin de se déranger pour remplir ses poches ; il attend tout simplement que les Anglais et les Parisiens viennent se baigner sur sa plage, manger son poisson et acheter les merveilleuses statuettes de Brunel le Cellini de l’ivoire. Avec cela, il se repeint à neuf au printemps, ouvre un musée, creuse un bassin de retenue, et s’arrondit comme un gros richard. 

 Un mois s’était écoulé depuis le matin où les maraîchers du Plessis avaient apporté chez Paul Gonthier le corps sanglant de Gérald. 

 Deux hommes, assis sur le balcon d’une petite maison ayant vue sur la mer, causaient à mi-voix avec une certaine animation. 

 Ces deux hommes étaient le docteur Rolder et le vieux marquis Alexandre de Faverney. 

 Le docteur disait : 

 « Comme je vous l’ai expliqué, mon cher marquis, Gérald s’est tiré le coup au cœur, mais la balle a dévié et est allée se loger dans les muscles intercostaux ; l’extraction a été difficile, car ces maudites balles coniques font un chemin du diable ; enfin, tout s’est bien passé, et j’ai sauvé une seconde fois mon cher filleul. 

 — Et savez-vous pourquoi il a tenté de se suicider ? 

 — Oui, mais c’est un secret que je n’ai pas le droit de divulguer. 

 — Secret que je devine, fit le vieux chevalier de Saint-Louis en grimaçant un sourire. M. de Bresles a fait une nouvelle escapade que Gérald a prise au tragique cette fois. Ce n’était pas dans la poitrine de votre filleul que cette balle-là aurait dû se loger, mais dans la cervelle de ce père terrible !... Les coquins n’ont jamais ces bonnes pensées-là.... Maintenant, pourquoi êtes-vous venu à Dieppe avec votre malade ? Saviez-vous nous y rencontrer ? » 

 Rolder étendit la main vers le magnifique tableau qui se déroulait devant eux, et dit : 

 « A quelque chose malheur est bon. Le cher enfant serait devenu fou, si je ne lui avais laissé dans les veines tout juste ce qu’il faut de sang pour respirer. Il tomberait sur les genoux s’il ne s’appuyait sur mon bras pour descendre jusqu’à la mer ; mais cet air vivifiant le relève peu à peu, comme une pauvre fleur courbée, et tout ce qu’il voit, tout ce qui l’entoure lui apporte le calme et l’oubli !... Je savais que vous étiez à Dieppe, et c’est précisément pour cela que j’y suis venu ; seulement, il ne faut pas qu’il sache encore que Mme de Nagel est ici, et c’est pour éviter une rencontre qui ne manquerait pas de lui causer une violente émotion, que je vous ai prié de venir, afin de nous concerter à ce sujet. 

 — Mais la marquise ignore complétement tout ce qui s’est passé. Chaque jour elle se promène avec moi sur la plage, et la rencontre est inévitable ; et d’ailleurs, vous savez bien que nous habitons à cent pas de cette maison ? » 

 Rolder réfléchit un moment. 

 « Mme de Nagel aime toujours Gérald, dit-il comme se parlant à lui-même ; je la verrai, et je lui dirai.... 

 — Rien, interrompit le marquis. D’abord, je crois pouvoir affirmer que Mme de Nagel ne se souvient même plus d’avoir aimé M. de Villemèle. 

 — C’est impossible ! dit Rolder ; on n’oublie pas en deux mois. 

 — Ensuite, continua le marquis, ma charmante amie, qui s’est fait une loi de fuir le monde de Paris et de n’avoir aucune relation avec lui, vous recevra comme un fâcheux et vous dira tout nettement : « J’en suis bien fâchée, mon cher docteur, mais je suis bien ici, et j’y reste ; allez promener votre malade à Puy ou au Tréport si bon vous semble, la place est au premier occupant ! » 

 — Non ! non ! c’est impossible ! je ne puis croire à un tel changement. Il faudrait pour cela qu’elle aimât.... 

 — Elle aime, dit M. de Faverney en lui coupant la parole, elle aime le plaisir avec frénésie. 

 — Le plaisir ! dit le docteur étonné ; elle n’est donc plus malade ? 

 — Malade ! elle ? une femme qui galope pendant trois heures, et saute des barrières de cinq pieds ; une femme qui danse jusqu’à quatre heures du matin, et monte ensuite dans une barque pour aller se promener jusqu’au jour !... Malade ? allons donc !... C’est moi qui suis malade, mon bien bon, moulu, brisé, éreinté à crever subitement comme un vieux mousquet que l’on tire dans une fête de village ! 

 — C’est à brûler Hippocrate, Galien, les docteurs arabes, les physiologistes allemands, et cet âne de Rolder par-dessus le tas ! 

 — Après cela, mon illustre maître, faites selon votre inspiration ! 

 — Je ne vous demande qu’une chose, répondit Rolder : le silence le plus absolu sur tout ce que vous savez.... Si Mme Nagel apprend que Gérald est à Dieppe, et vous demande quelques renseignements, dites-lui simplement que M. de Villemèle s’est blessé à la chasse dans le parc de son futur beau-père. 

 — Vieux moyen de comédie, ricana le marquis, mais qui réussit encore quelquefois ! Quel diable d’intérêt avez-vous à renouer ces vieilles amours ? 

 — Dame ! reprit Rolder avec une malicieuse bonhomie, si nous faisions ce mariage, nous aurions un dîner du lundi ou du mardi très-confortable, et nous pourrions passer tous les ans un mois ou deux au château de Villemèle. 

 — Ah ! vous voulez me prendre par mon faible ? 

 — On donne généralement l’assaut du côté de la brèche ! 

 — Eh bien soit ! dit le vieux chevalier de Saint-Louis en lui tendant la main, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Je leur donnerai un cuisinier de mon choix. 

 — Et vous ferez le menu vous-même ! ajouta Rolder en riant. 

 — A bientôt, très-cher ? 

 — Au revoir, monsieur le marquis ! » 

 Le docteur passa dans la chambre voisine ; et M. de Paverney, qui avait repris sa douillette de soie vert bronze, trottina allègrement vers le Casino. 

 Lorsque Rolder rejoignit son malade, il le trouva la tête appuyée contre les vitres de la fenêtre, le regard attaché sur le Casino. 

 « Comment ! encore levé ? s’écria Rolder en allant rapidement à lui. Ah ! voilà un tour d’écolier qui ne me plaît pas, monsieur le vicomte ! 

 — Voyons, ne me gronde pas, dit Gérald d’un ton câlin, en posant ses mains blanches et amaigries sur les épaules de son vieil ami. Je suis si heureux de voir ce beau spectacle ! 

 — Oui, mais c’est le spectacle du dodo qu’il faut regarder à cette heure, » répliqua Rolder en le ramenant vers le lit. 

 Il se laissa recoucher comme un enfant docile. 

 « Maintenant, dit-il, causons. » 

 Rolder s’assit à califourchon sur une chaise, lui prit le poignet et tira sa montre à secondes. 

 « Peux-tu m’expliquer, fit-il sur un ton de brusquerie enjouée, pourquoi tu n’as pas le moindre accès de fièvre ce soir ?... 

 — Et pourquoi je n’en aurai pas demain ! continua M. de Villemèle. 

 — Oh ! demain, il faudra voir ! 

 — Regardez-moi bien, parrain ! 

 — Eh bien, je vois que tu as le teint excellent, l’œil clair et calme, ce qui prouve que le pharmacien a de la quinine de première qualité ! » 

 Gérald secoua la tête en souriant. 

 « Ce n’est pas votre affreuse drogue qui a fait ce miracle, dit-il. C’est une bonne nouvelle du matin, et une joie du soir : la lettre de mon frère Paul qui m’annonce qu’il viendra me voir dans huit jours, et la surprise que vous me gardiez. 

 — Quelle surprise ? » 

 Gérald lui tendit la Gazette des Bains qu’il avait cachée sous son oreiller. 

 Rolder prit la feuille, sans comprendre, et sous la rubrique : Liste des étrangers arrivés à Dieppe , il lut : 

 « Mme la marquise de Nagel, rue Aguado, n°.... M. le marquis de Faverney, même maison. » 

 « Au diable les gazettes et les gazetiers ! » s’écria le docteur en rejetant le journal sur le lit. 

 En ce moment la ronde s’arrêta sous les fenêtres, et cinquante voix enfantines jetèrent au vent le refrain de la chanson : 

 Revenez parmi nous,  Revenez-y encore un coup,  Afin que l’on vous aime ;  Ah ! j’aimerai ! j’aimerai ! j’aimerai !  Ah ! j’aimerai qui m’aime ! 

 « J’aimerai qui m’aime ! » murmura Gérald qui ferma les yeux et laissa retomber la tête sur l’oreiller. 

 Rolder le regarda pendant quelques secondes sans parler, puis il sortit doucement, après avoir tiré les rideaux du lit. Il n’avait pas vu les deux larmes qui coulaient sur les joues pâles de son filleul. 

 XX - IMPÉNITENCE FINALE. 

 M. de Bresles n’avait pas été prévenu de ce qui s’était passé au Plessis après son départ, Rolder s’étant abstenu de lui envoyer un messager. 

 Il ne pouvait que compliquer la situation déjà fort difficile. 

 Le terrible coup de théâtre de cette soirée pouvait tout sauver ou tout perdre. 

 Lorsque Gérald reprit ses sens, et qu’il reconnut son frère, il eut immédiatement la conscience du danger d’une explication, et il lui dit : 

 « Je voulais savoir pourquoi M. de Bresles venait au Plessis, et je l’ai suivi. Je suis entré après lui au jardin et j’ai tout entendu par une fenêtre ouverte. Ces hontes m’ont donné le vertige, et j’ai tenté de me tuer pour ne pas être le sujet d’un marché affreux ! » 

 Cette heure solennelle avait fait un miracle. 

 Lorsque Gérald, après quinze jours de fièvre et de délire, reconnut tous ceux qui entouraient son chevet, il tendit d’abord la main à Aurélie, ne se souvenant plus que de cet instant où elle s’était jetée dans les bras de son mari, en lui disant : « Ce n’est pas seulement ma fortune que je veux te donner, c’est mon cœur ! » 

 Il lui était plus reconnaissant de cet élan généreux, que de tout ce qu’elle avait fait pour le sauver. 

 Rolder avait tout deviné, tout compris, mais la route du devoir était libre, et Gérald et Aurélie y marchaient avec joie, avec orgueil. 

 Tout ce que le docteur avait appris au sujet du changement opéré dans l’esprit et dans le cœur de Mme de Nagel, et, en dernier, l’indiscrétion de la Gazelle des Bains embarrassaient fort le cher docteur. 

 Depuis qu’ils étaient à Dieppe, Gérald lui parlait chaque jour de Mme de Nigel, et lui disait combien il avait été ingrat et mauvais envers elle. 

 Rolder, qui craignait de voir l’incendie se rallumer, lui faisait les plus beaux raisonnements pour lui prouver que cette rupture était un bonheur pour tous les deux ; mais il voyait bien qu’il prêchait dans le désert. 

 Il n’avait qu’une seule bonne raison à alléguer, la maladie de Renée qu’il considérait comme mortelle ; mais il ne pouvait présenter cet argument à Gérald. C’était le désespérer ! Lorsqu’il se rappelait ce que le vieux Faverney lui avait dit du régime excentrique suivi par la marquise, il se sentait bien un peu ébranlé dans ses convictions ; mais le médecin prouvait bientôt à l’homme que la Faculté ne pouvait se tromper. 

 Comme il s’habillait, en se demandant quel prétexte il allait donner à Gérald pour aller respirer la brise de mer à Saint-Valéry ou au Tréport, Gonthier entra dans sa chambre sans s’être fait annoncer. 

 Il avait pris le train de nuit pour venir embrasser son frère et passer deux jours avec lui. Aurélie était restée au château de Rozay qu’ils habitaient depuis un mois. 

 « Très-bien ! dit Rolder en lui secouant la main, nous gagnons deux jours, et en deux jours on fait bien des choses. » 

 Il allait lui donner l’explication de ces paroles, lorsque Gérald, qui avait reconnu la voix de son frère, entra brusquement et vint se jeter dans ses bras. 

 Rolder les laissa causer et sortit, sous prétexte d’aller rendre visite à un ancien camarade d’école. 

 Il avait eu la pensée d’aller trouver Mme de Nagel et de la supplier de s’éloigner ; mais il changea d’avis, à cinquante pas de la maison, et alla tout simplement louer une calèche à l’hôtel Impérial . 

 « Pardieu ! se disait-il, tout en trottinant sur la pelouse de la plage, elle s’amuse, elle oublie et se guérit par-dessus le marché ! Eh bien, nous allons nous amuser aussi et oublier, palferdine ! comme dit cette momie de Paverney. » 

 En rentrant, il vit de loin Gérald qui marchait appuyé sur le bras de son frère. En passant devant la grille de la maison habitée par la marquise, il jeta un long regard sur les fenêtres encore fermées. 

 Rolder hâta le pas pour les rejoindre, et dit : 

 « Mon cher enfant, la matinée est encore un peu trop fraîche pour toi, nous irons plus tard nous promener de ce côté. » 

 Gérald comprit et le remercia d’un regard. 

 Ils rentrèrent. 

 A midi, la calèche louée par le docteur vint s’arrêter à leur porte. 

 « A partir d’aujourd’hui je change mon traitement, dit Rolder. Je supprime les pilules de quinine, et je les remplace par une promenade en voiture.... On dit que les ruines du château d’Arques sont admirables, nous allons faire cette partie. » 

 Gérald poussa un soupir et répondit : 

 « Comme il vous plaira. » 

 Ils partirent après le déjeuner, et arrivèrent à deux heures devant la porte du vieux château. 

 M. de Villemèle semblait préoccupé et regardait d’un œil indifférent les ruines splendides qui se dressaient autour de lui. Quant à Gonthier, il était émerveillé de tout ce qu’il voyait, et il disait qu’il amènerait sa femme l’été prochain visiter ces vieilles murailles effondrées par le canon. Il était près de cinq heures lorsqu’ils remontèrent dans leur voiture pour rentrer à Dieppe. 

 Les deux frères restèrent un instant sans se parler et comme absorbés dans une réflexion pénible. On eût dit qu’un pressentiment secret les avertissait qu’il se passait en ce moment un grand événement au delà de cet horizon qu’ils contemplaient avec une muette admiration.... 

 En ce moment, un homme se mourait sur la table d’un cabaret de la route de Sèvres, entouré de mariniers du port, et la tête posée sur les genoux d’une jeune femme qui le regardait avec stugeur, les yeux secs, mais le visage blême sous un masque de fard. 

 Au retour des courses de Versailles, une calèche de poste, emportée par quatre chevaux furieux, avait passé sur la route comme un tourbillon pour venir se briser à l’angle du pont de Sèvres. 

 Le porteur s’était tué sur le coup, et au milieu des débris de la voiture et des chevaux enchevêtrés dans les traits, gisait un corps humain couvert de poussière et de sang. 

 On le transporta dans la maison la plus voisine. Le médecin et le commissaire de police arrivèrent à quelques minutes d’intervalle. 

 Le médecin examina le blessé ; mais lorsque le cabaretier lui demanda s’il n’allait pas saigner le monsieur , le médecin répondit, en se retournant vers la foule : 

 « Rien à faire ; ce malheureux était déjà mort quand vous l’avez transporté ici, le crâne a porté sur le pavé, et l’articulation occipito-axoïdienne est brisée ! la mort a été instantanée ! » 

 Le commissaire de police, qui était entré sur ces dernières paroles, dit en s’adressant à la jeune femme : 

 « Vous étiez dans la voiture avec ce monsieur ? 

 — Oui, dit-elle en courbant la tête. 

 — Alors, vous le connaissiez ; donnez-moi son nom et le vôtre. 

 — C’est M. le comte Emmanuel de Bresles. » 

 Le commissaire, qui avait tiré son portefeuille, écrivit le nom, et prit ensuite l’adresse du défunt. 

 « Et vous ? reprit-il sur un ton impératif. 

 — Paquita. 

 — Je vous demande votre nom de famille. 

 — Eudoxie Graindorge, artiste du théâtre des Bouffes-Parisiens, » fit-elle tout en soufflant la poussière qui maculait les bords de son toquet hongrois. 

 La foule, qui était restée le front découvert devant le mort, s’éloigna en ricanant. 

 « Bast ! dit un loustic en tapant sur l’épaule de son voisin. C’était un vieil amateur ! C’est égal, la petite a une paire d’yeux à faire mûrir les abricots.... » 

 Dans la soirée on transporta le mort chez lui ; Joseph courut chez le vicomte pour lui apprendre ce tragique événement. L’hôtel de Villemèle était désert. Il alla chez le docteur, et on lui répondit que M. Rolder était parti pour un mois, sans dire où il allait ; alors, il se souvint de la marchande à la toilette, chez laquelle son maître l’avait envoyé un soir porter une lettre, et il alla sonner à sa porte. 

 Rosette leva les bras au ciel, et eut une attaque de nerfs, en songeant que ses lettres de change ne seraient pas payées. 

 Elle suivit toutefois le domestique, et veilla la nuit auprès du mort. 

 Comme elle ne savait pas prier, elle pensa qu’elle ne pouvait mieux employer son temps qu’en rangeant les armoires et les tiroirs de son vieil ami. 

 Elle rangea si bien, qu’elle trouva vingt billets de mille francs dans un petit bureau de bois rose. 

 C’était un présent de Gonthier, qui comptait doubler la pension de M. de Bresles. 

 Les billets étaient soigneusement placés sous une enveloppe, portant ces mots de la main du comte : « Premier versement de Paul . » 

 Rosette rougit de colère, mais, par respect pour le lieu où elle se trouvait, elle ne fit aucune réflexion verbale, et se contenta de glisser les billets dans son corsage, 

 Il lui semblait tout naturel d’hériter de son associé, mais elle respecta les bijoux, qui étaient choses compromettantes. 

 Le lendemain, Joseph et elle accompagnèrent avec Mlle Paquita, les dépouilles terrestres du comte de Bresles au cimetière du Nord. 

 Ils n’avaient pas fait autographier de lettres de part, ne sachant à qui les adresser ; et ce fut avec l’argent trouvé dans le porte-monnaie du défunt que l’on paya les frais de son enterrement. 

 La justice divine avait voulu que cet implacable égoïste, qui avait fait la honte et le malheur de ses fils, fût seul dans la mort, comme il avait marché seul dans la vie ! 

 XXI - OU LE DOCTEUR EST BIEN HEUREUX DE RETOURNER A L’ÉCOLE. 

 Au moment où la calèche qui ramenait d’Arques nos trois promeneurs tournait la route pour rentrer à Dieppe, un cavalier et une amazone, dont les chevaux étaient lancés au grand trot, croisèrent leur voiture en soulevant un nuage de poussière. 

 Ils avaient passé comme un éclair, mais cet éclair avait suffi à Gérald et à ses compagnons pour reconnaître Renée de Nagel et le vieux Faverney. 

 Rolder, qui était assis en face de son filleul, le, vit tellement pâlir qu’il crut qu’il allait perdre connaissance ; mais Gérald qui lut son inquiétude dans ses yeux, lui serra la main et lui dit en souriant : 

 « J’ai eu un élancement au cœur, mais la douleur est passée maintenant. » 

 Lorsqu’ils furent rentrés, Gérald prit Rolder à part et lui dit : 

 « Ne parlez pas de Mme de Nagel à mon frère, je lui ai causé déjà assez d’inquiétude. 

 — C’est un secret à nous, » répondit mystérieusement le bon docteur. 

 Le lendemain Rolder, qui avait écrit au marquis de Faverney pour lui donner un rendez-vous, sortit dans la matinée. 

 Lorsqu’il rentra, Gérald était seul dans sa chambre et écrivait. 

 Rolder s’assit de l’autre côté de la table, et posant la main sur la lettre commencée : 

 « C’est à elle que tu écris, n’est-ce pas ? » dit-il. 

 Gérald fit un signe affirmatif. 

 « Eh bien, reprit Rolder, il faut déchirer cette lettre et arracher ce souvenir de ta pensée, comme on arrache l’ivraie dans un champ. 

 — Non ! s’écria Gérald en se levant vivement, il est impossible qu’elle ait oublié.... 

 — Elle se souvient, au contraire ! » répondit le docteur en accentuant ses paroles. 

 Il courba la tête et garda le silence. 

 « Écoute, Gérald, il est un secret que je ne puis te dire sans te porter un coup terrible ; mais crois-en l’affection, la raison de ton vieil ami : cette séparation est aujourd’hui un bonheur pour vous. 

 — Elle aime quelqu’un ! s’écria Gérald dont les lèvres tremblaient. 

 — Je n’en sais rien, dit Rolder avec calme ; mais ce serait à souhaiter. 

 — Eh bien ! je veux le savoir. 

 — Pour faire quelque nouvelle folie, dit Rolder en haussant les épaules. 

 — Pour ne plus regretter le passé et oublier en une heure. 

 — Jure-moi que tu ne cherches pas à me tromper. 

 — Oui, reprit-il j’oublierai ! 

 — Alors, mon cher ami, nous irons ce soir au bal du Casino ; c’est une façon de gare, avec des chaises de paille et des stores de toile, mais on s’y amuse nonobstant ! 

 — Je ne comprends pas. 

 — Oh ! tu comprendras bientôt. C’est un petit cours de psychologie que nous irons faire là, et tu verras quels curieux résultats on obtient avec la valse à deux temps. » 

 Gonthier, qui ne pouvait prolonger son séjour à Dieppe, les quitta dans la soirée pour prendre le train de huit heures. Il partait joyeux comme un écolier ; Gérald qu’il croyait trouver étendu sur une chaise longue, courait les champs et allait au bal. 

 Après son départ, Rolder, qui avait mis sa cravate blanche la plus empesée et son habit des grandes cérémonies, vint chercher son filleul. 

 « J’ai un peu modifié le programme de notre soirée, dit-il tout en mettant ses gants blancs ; je reçois à l’instant un mot de la marquise qui me demande cinq minutes de consultation avant d’aller au bal ; nous monterons en passant, et tu m’attendras au salon pendant que je gagnerai mes honoraires. » 

 Gérald le regarda avec étonnement. 

 « Veux-tu, oui ou non, en finir tout de suite et d’un seul coup, avec tes regrets et tes scrupules de conscience ? 

 — Je suis prêt, dit M. de Villemèle ; partons. 

 — Vois-tu, mon cher enfant, fit Rolder tout en descendant l’escalier, quand j’étais chirurgien d’armée, je n’ai jamais hésité à couper sur l’heure la jambe ou le bras condamnés sans rémission. 

 — Et vous allez m’arracher le cœur de la poitrine, dit Gérald avec un sourire amer. 

 — Pour en remettre un tout neuf à la place. » Ils franchirent la grille de la villa et montèrent résolûment. 

 « Annoncez le vicomte de Villemèle et le docteur Rolder, » dit le bonhomme au domestique qui vint leur ouvrir. 

 Le domestique avait soulevé la portière du salon avant que Gérald ait eu le temps de le retenir. 

 Mme de Nagel vint à leur rencontre, le sourire sur les lèvres, la main tendue. Elle était en toilette de bal et plus charmante que jamais. 

 « Comme cela est aimable, dit-elle à Gérald sur un ton enjoué ; vous saviez que j’allais au bal et vous venez m’offrir votre bras. » 

 M. de Villemèle la regarda fixement, paralysé parla stupéfaction. 

 Elle continua sur le même ton, tout en se frappant les ongles avec les branches de son éventail. 

 « M. de Faverney m’a appris que vous aviez eu une affaire malheureuse, monsieur de Villemèle, et que vous aviez été blessé ; en effet, je vous ai trouvé bien pâle, lorsque je vous ai rencontré hier sur la route d’Arques. Êtes-vous des nôtres pour quelque temps ; on s’amuse beaucoup à Dieppe cette saison. 

 — Oui, dit Gérald en s’appuyant sur le dossier d’un fauteuil pour ne pas tomber ; et le plaisir est un bien grand médecin. » 

 Rolder, qui s’était assis, brossait son chapeau avec sa manche comme un auditeur complètement indifférent. 

 En tous cas, reprit Renée avec un sourire triste, ce médecin-là ne se presse pas de tuer ses malades. Vous souvenez-vous, docteur, de m’avoir dit un jour : Madame la marquise, si vous voulez vivre, il faut renoncer complétement au monde et éviter tous les exercices violents ; une valse pourrait vous tuer ; les veilles seraient mortelles. Saviez-vous cela, monsieur de Villemèle ? 

 — Oh ! non, je vous le jure, » dit Gérald qui avait pâli en l’écoutant. 

 Rolder s’était levé et la regardait comme un savant qui suit toutes les phases d’une expérience curieuse. 

 Elle lui tendit la main et reprit d’une voix douce et grave : 

 « Combien me reste-t-il encore de jours ou de mois à vivre en dansant chaque nuit et en courant comme une amazone ? 

 — Ah ! pardon, pardon ! » s’écria Gérald en venant se jeter à ses genoux. 

 Elle avait laissé retomber sa tête entre ses mains et sanglotait comme un enfant. L’épreuve était au-dessus de ses forces. 

 « Je vais vous répondre, moi, dit le docteur d’une voix sombre. 

 — Oh ! non, non, ne parlez pas ! s’écria Gérald suppliant ; je veux qu’elle vive pour me pardonner, pour être aimée. » 

 Elle lui avait tendu la main pour le relever et le regardait-à travers ses larmes. 

 « Ah ! vous avez voulu vous tuer aussi, reprit Rolder. Eh bien ! vous allez savoir ce qu’il en coûte de douter de la Providence. » 

 Elle tourna vers lui ses beaux yeux d’azur et lui dit d’un accent suppliant : 

 « Ne me condamnez pas aujourd’hui. » 

 Rolder lui prit la main, et, la mettant dans celle de Gérald, il répondit : 

 « Rassemblez tout votre courage, mes pauvres enfants ; l’aveu que je vais vous faire va vous épouvanter.... Le docteur Rolder est un âne bâté qui a pris une simple affection nerveuse pour une maladie mortelle. Allons ! venez embrasser ce savant stupide qui vous a fait si grand’peur, et qui est si heureux de retourner à l’école. » 

 Alexandre de Faverney, en culotte courte et bas de soie, entra un énorme bouquet à la main, comme Rolder serrait les deux jeunes gens dans ses bras. 

 « Vous voilà parti pour vivre cent ans comme le chevalier, continua le docteur qui l’avait aperçu. 

 — Eh ! palferdine, s’écria le bonhomme en faisant claquer ses doigts comme des castagnettes, j’espère bien entamer mon second siècle. » 

 Gérald alla lui prendre le bouquet qu’il tenait à la main ; et, s’inclinant devant Renée, il lui dit en souriant : 

 « Un jour, vous m’avez nommé votre fleuriste en chef ; vicomtesse de Villemèle, permettez-moi de vous offrir votre bouquet de mariage ! » 

 FIN. 

 1  Double voile de mousseline. Quand j’ai connu M. Hartz, il était marchand naturaliste et faisait tranquillement ses affaires en vendant, aux amateurs de collections, des minéraux, des insectes ou des plantes. Chargé d’une commission pour lui, je m’intéressais médiocrement aux objets précieux qui encombraient sa boutique, lorsque, tout en causant avec lui de l’ami commun qui nous avait mis en rapport, et en touchant machinalement une pierre en forme d’œuf qui s’était trouvée sous ma main, je la laissai tomber. Elle se brisa en deux parties assez égales que je m’empressai de ramasser en demandant pardon au marchand de ma maladresse.

– Ne vous en tourmentez pas, répondit-il avec obligeance : elle était destinée à être cassée d’un coup de marteau. C’est une géode sans grande valeur, et, d’ailleurs, qui est-ce qui n’est pas curieux de voir l’intérieur d’une géode ?

– Je ne sais, lui dis-je, ce que c’est au juste qu’une géode, et n’ai nulle envie de le savoir.

– Pourquoi ? reprit-il ; vous êtes artiste pourtant ?

– Oui, j’essaye de l’être ; mais les critiques ne veulent pas que les artistes se donnent l’air de savoir quelque chose en dehors de leur art, et le public n’aime pas que l’artiste paraisse en savoir un peu plus long que lui sur n’importe quoi.

– Je crois que le public, la critique et vous êtes dans l’erreur. L’artiste est né voyageur ; tout est voyage pour son esprit, et, sans quitter le coin de son feu ou les ombrages de son jardin, il est autorisé à parcourir tous les chemins du monde. Donnez-lui n’importe quoi à lire ou à regarder, étude aride ou riante : il se passionnera pour tout ce qui lui sera nouveau, il s’étonnera naïvement de n’avoir pas encore vécu dans ce sens-là, et il traduira le plaisir de sa découverte sous n’importe quelle forme, sans avoir cessé d’être lui-même. Pas plus que les autres humains, l’artiste ne choisit son genre de vie et la nature de ses impressions. Il reçoit du dehors le soleil et la pluie, l’ombre et la lumière, comme tout le monde. Ne lui demandez pas de créer en dehors de ce qui le frappe. Il subit l’action du milieu qu’il traverse, et c’est fort bien fait, car il s’éteindrait et deviendrait stérile le jour où cette action viendrait à cesser. Donc, poursuivit M. Hartz, vous avez parfaitement le droit de vous instruire, si cela vous amuse et si l’occasion se rencontre. Il n’y a point de danger à cela pour qui est vraiment artiste.

– De même qu’un vrai savant peut être artiste, si cette excursion dans le domaine de l’art ne nuit pas à ses graves études ?

– Oui, reprit l’honnête marchand : toute la question est d’être quelque chose de bien déterminé et d’un peu solide dans un sens ou dans l’autre. Cela, j’en conviens, n’est pas donné à tout le monde ! Et, ajouta-t-il avec une espèce de soupir, si vous doutez de vous-même, ne regardez pas trop cette géode.

– Est-ce quelque pierre à influence magique ?

– Toutes les pierres ont cette influence-là, mais surtout, selon moi, les géodes.

– Vous piquez ma curiosité... Voyons, qu’entendez-vous par géode ?

– Nous entendons par géode, en minéralogie, toute pierre creuse dont l’intérieur est tapissé de cristaux ou d’incrustations, et nous appelons pierre géodique tout minéral qui présente à l’intérieur ces vides ou petites cavernes que vous pouvez remarquer dans celle-ci.

Il me donna une loupe, et je reconnus que ces vides représentaient, en effet, des grottes mystérieuses toutes revêtues de stalactites d’un éclat extraordinaire ; puis, considérant l’ensemble de la géode et plusieurs autres que me présenta le marchand, j’y vis des particularités de forme et de couleur qui, agrandies par l’imagination, composaient des sites alpestres, de profonds ravins, des montagnes grandioses, des glaciers, tout ce qui constitue un tableau imposant et sublime de la nature.

– Tout le monde a remarqué cela, dis-je à M. Hartz ; moi-même, cent fois j’ai comparé dans ma pensée le caillou que je ramassais sous mes pieds à la montagne qui se dressait au-dessus de ma tête, et j’ai trouvé que l’échantillon était une sorte de résumé de la masse : mais, aujourd’hui, j’en suis plus frappé que les autres fois, et ces cristaux choisis que vous me montrez me donnent l’idée d’un monde fantastique où tout serait transparence et cristallisation. Ce ne serait point une confusion et un éblouissement vague comme je me l’imaginais en lisant ces contes de fées où l’on parcourt des palais de diamant. Je vois ici que la nature travaille mieux que les fées. Ces corps transparents sont groupés de manière à produire des ombres fines, des reflets suaves, et la fusion des nuances n’empêche pas la logique et l’harmonie de la composition. Vraiment, ceci me charme et me donne envie de regarder votre magasin.

– Non, dit M. Hartz en me retirant des mains les échantillons, il ne faut pas aller trop vite sur ce chemin-là : vous voyez un homme qui a failli être victime du cristal !

– Victime du cristal ? L’étrange rapprochement de mots !

– C’est parce que je n’étais encore ni savant ni artiste que j’ai couru le danger... Mais ce serait une trop longue histoire, et vous n’avez pas le temps de l’écouter.

– Si fait, m’écriai-je, j’adore les histoires dont je ne comprends pas le titre. J’ai tout le temps, contez !

– Je conterais fort mal, répondit le marchand, mais j’ai écrit cela dans ma jeunesse.

Et, cherchant au fond d’un tiroir un manuscrit jauni, il me lut ce qui suit :

J’avais dix-neuf ans quand j’entrai comme aide du sous-aide conservateur du cabinet d’histoire naturelle, section de minéralogie, dans la docte et célèbre ville de Fischausen, en Fischemberg. Ma fonction, toute gratuite, avait été créée pour moi par un de mes oncles, directeur de l’établissement, dans l’espoir judicieux que, n’ayant absolument rien à faire, je serais là dans mon élément et pourrais développer à merveille les remarquables aptitudes que je manifestais pour l’oisiveté la plus complète.

Ma première exploration de la longue galerie qui contenait la collection ne produisit en moi qu’un affreux serrement de cœur. Quoi ! j’allais vivre là, au milieu de ces choses inertes, en compagnie de ces innombrables cailloux de toute forme, de toute dimension, de toute couleur, tout aussi muets les uns que les autres, et tous étiquetés de noms barbares dont je me promettais bien de ne jamais retenir un seul !

Ma riante existence n’avait été qu’une école buissonnière dans le sens le plus littéral du mot, et mon oncle, ayant remarqué avec quelle sagacité, dès mon enfance, je découvrais les mûres sauvages et les verts pommiers nains des clôtures, avec quelle patience je savais fureter la haie pour y surprendre les nids des grives et des linottes, s’était flatté de voir s’éveiller tôt ou tard en moi les instincts d’un sérieux amant de la nature ; mais, comme ensuite j’avais été, au collège, le plus habile en gymnastique quand il s’agissait d’escalader un mur et de prendre la clef des champs, mon oncle voulait me châtier un peu en me renfermant dans l’austère contemplation des ossements du globe, me faisant, du reste, envisager comme dédommagement futur l’étude des plantes et des animaux.

Qu’il y avait loin de ce monde mort où j’étais relégué aux délices sans but et sans nom de mon vagabondage ! Je passai plusieurs semaines assis dans un coin, morne comme les colonnes de basalte prismatique dont s’enorgueillissait le péristyle du monument, triste comme le banc d’huîtres fossiles sur lequel je voyais mes patrons jeter des regards d’attendrissement paternel.

Chaque jour, j’entendais les leçons, c’est-à-dire une suite de paroles qui ne m’offraient aucun sens et qui me revenaient en rêve comme des formules cabalistiques, ou bien j’assistais au cours de géologie que faisait mon digne oncle. Le cher homme n’eût pas manqué d’éloquence, si l’ingrate nature n’eût affligé d’un bégaiement insurmontable le plus fervent de ses adorateurs. Ses bienveillants collègues assuraient que sa leçon n’en valait que mieux, et que son infirmité avait cela d’utile qu’elle exerçait une influence mnémotechnique sur l’auditoire, charmé d’entendre répéter plusieurs fois les principales syllabes des mots.

Quant à moi, je me soustrayais au bienfait de cette méthode en m’endormant régulièrement dès la première phrase de chaque séance. De temps en temps, une explosion aiguë de la voix chevrotante du vieillard me faisait bondir sur mon banc ; j’ouvrais les yeux à demi, et j’apercevais, à travers les nuages de ma léthargie, son crâne chauve où luisait un rayon égaré du soleil de mai, ou sa main crochue armée d’un fragment de rocher qu’il semblait vouloir me lancer à la tête. Je refermais bien vite les yeux et me rendormais sur ces consolantes paroles : « Ceci, messieurs, est un échantillon bien déterminé de la matière qui fait l’objet de cet enseignement. L’analyse chimique donne, etc. »

Quelquefois, un voisin enrhumé me surprenait encore en se mouchant avec un bruit de trompette. Je voyais alors mon oncle dessiner avec de la craie des profils d’accidents géologiques sur l’énorme planche noire placée derrière lui. Il tournait le dos au public, et le collet démesuré de son habit, coupé à la mode du Directoire, faisait remonter ses oreilles de la façon la plus étrange. Alors, tout se confondait dans mon cerveau, les angles de son dessin avec ceux de sa personne, et j’arrivais à ne voir en lui que redressements insensés et stratifications discordantes. J’avais d’étranges fantaisies qui tenaient de l’hallucination. Un jour qu’il nous faisait une leçon sur les volcans, je m’imaginai voir, dans la bouche béante de certains vieux adeptes rangés autour de lui, autant de petits cratères prêts à entrer en éruption, et le bruit des applaudissements me parut le signal de ces détonations souterraines qui lancent des pierres embrasées et vomissent des laves incandescentes.

Mon onde Tungsténius (c’est le nom de guerre qui avait remplacé son nom de famille) était passablement malicieux sous son apparente bonhomie. Il avait juré de venir à bout de ma résistance, en ayant l’air de ne pas s’en apercevoir. Un jour, il imagina de me faire subir une épreuve redoutable, qui fut de me remettre en présence de ma cousine Laura.

Laura était la fille de ma tante Gertrude, sœur de feu mon père, dont mon onde Tungsténius était le frère aîné. Laura était orpheline, bien que son père à elle fût vivant. C’était un négociant actif qui, à la suite de médiocres affaires, était parti pour l’Italie, d’où il avait passé en Turquie. Là, il avait trouvé, disait-on, moyen de s’enrichir : mais on n’était jamais sûr de rien avec lui, il écrivait fort peu, et reparaissait à de si rares intervalles, que nous le connaissions à peine. En revanche, nous nous étions beaucoup connus, sa fille et moi, car nous avions été élevés ensemble à la campagne : puis était venu l’âge de nous séparer pour nous mettre en pension, et nous nous étions oubliés, ou peu s’en faut.

J’avais laissé une enfant maigre et jaune ; je retrouvais une fille de seize ans, mince, rosée, avec des cheveux magnifiques, des yeux d’azur, un sourire où l’enjouement et la bonté avaient des grâces incomparables. Si elle était jolie, je n’en sais rien : elle était ravissante, et ma surprise fut un éblouissement qui me plongea dans le plus complet idiotisme.

– Or çà, cousin Alexis, me dit-elle, que fais-tu, et à quoi passes-tu ton temps ici ?

J’aurais bien voulu trouver une autre réponse que celle que je lui fis ; mais j’eus beau chercher et bégayer, il me fallut avouer que je passais mon temps à ne rien faire.

– Comment ! reprit-elle avec un étonnement profond, rien ? Est-il possible de vivre sans rien faire, à moins d’être malade ? Es-tu donc malade, mon pauvre Alexis ? Tu n’en as pourtant pas l’air.

Il fallut confesser encore que je me portais bien.

– Alors, dit-elle en portant à mon front le bout de son doigt mignon, orné d’une jolie bague de cornaline blanche, ton mal est là : tu t’ennuies à la ville.

– C’est la vérité, Laura, m’écriai-je avec feu : je regrette la campagne et le temps où nous étions si heureux ensemble.

J’étais fier d’avoir enfin trouvé une si belle réplique ; mais l’éclat de rire dont elle fut accueillie fit retomber sur mon cœur une montagne de confusion.

– Je crois que tu es fou, dit Laura. Tu peux regretter la campagne, mais non pas le bonheur que nous goûtions ensemble : car nous allions toujours chacun de son côté, toi pillant, cueillant, gâtant toutes choses, moi faisant de petits jardins où j’aimais à voir germer, verdir et fleurir. La campagne était un paradis pour moi, parce que je l’aime tout de bon : quant à toi, c’est ta liberté que tu pleures, et je te plains de ne pas savoir t’occuper pour te consoler. Cela prouve que tu ne comprends rien à la beauté de la nature, et que tu n’étais pas digne de la liberté.

Je ne sais si Laura répétait une phrase rédigée par notre oncle et apprise par cœur : mais elle la débita si bien, que j’en fus écrasé. Je m’enfuis, je me cachai dans un coin, et je fondis en larmes.

Les jours suivants, Laura ne me parla plus que pour me dire bonjour et bonsoir, et je l’entendis avec stupeur parler de moi en italien avec sa gouvernante. Comme elles me regardaient à chaque instant, il s’agissait bien évidemment de ma pauvre personne ; mais que disaient-elles ? Tantôt il me semblait que l’une me traitait avec mépris, et que l’autre me défendait d’un air de compassion. Cependant, comme elles changeaient souvent de rôle, il m’était impossible de savoir laquelle décidément me plaignait et cherchait à m’excuser.

Je demeurais chez mon oncle, c’est-à-dire dans une partie de l’établissement où il m’avait assigné pour gîte un petit pavillon, séparé de celui qu’il habitait, par le jardin botanique. Laura passait chez lui ses vacances, et je la voyais aux heures des repas. Je la trouvais toujours occupée, soit à lire, soit à broder, soit à peindre des fleurs ou à faire de la musique. Je voyais bien qu’elle ne s’ennuyait pas : mais je n’osais plus lui adresser la parole et lui demander le secret de prendre plaisir à n’importe quelle occupation.

Au bout d’une quinzaine, elle quitta Fischhausen pour Fischerburg, où elle devait demeurer avec sa gouvernante et une vieille cousine qui remplaçait sa mère. Je n’avais pas osé rompre la glace : mais le coup avait porté, et je me mis à étudier avec ardeur, sans discuter, sans examiner, sans choisir et sans raisonner, tout ce qui entrait dans le programme tracé par l’oncle Tungsténius.

Étais-je amoureux ? Je ne le savais pas, et encore aujourd’hui je n’en suis pas certain. Mon amour-propre avait été cruellement froissé pour la première fois. Insensible jusque-là au dédain muet de mon oncle et aux railleries de mes condisciples, j’avais rougi de la pitié de Laura. Tous les autres étaient pour moi des radoteurs, elle seule m’avait semblé user d’un droit en me blâmant.

Un an plus tard, j’étais complètement transformé. Était-ce à mon avantage ? On le disait autour de moi, et, ma vanité aidant, j’avais très bonne opinion de moi-même. Il n’était pas une parole du cours de mon oncle que je n’eusse pu enchâsser à sa place dans la phrase où elle s’était trouvée, pas un échantillon de la collection lithologique que je n’eusse pu désigner par son nom, avec celui de son groupe, de sa variété, et toute l’analyse de sa composition, toute l’histoire de sa formation et de son gisement. Je savais jusqu’au nom du donateur de chaque objet précieux et la date de l’entrée de cet objet dans la galerie.

Parmi ces derniers noms, il en était un qui se trouvait à diverses reprises sur nos catalogues, et particulièrement à propos des plus belles gemmes. C’était celui de Nasias, nom inconnu dans la science, et qui m’intriguait passablement par son étrangeté mystérieuse. Mes camarades n’en savaient guère plus que moi. Selon les uns, ce Nasias était un juif arménien qui avait fait jadis des échanges entre notre cabinet et d’autres collections du même genre. Selon d’autres, c’était le pseudonyme d’un donateur désintéressé. Mon oncle ne paraissait pas en savoir plus que nous sur son compte. La date de ses envois remontait à une centaine d’années.

Laura revint avec sa gouvernante passer les vacances. Je fus de nouveau présenté à elle avec force compliments sur mon compte de la part de mon oncle. Je me tenais droit comme une colonne, je regardais Laura d’un air confiant. Je m’attendais à la voir un peu confuse devant mon mérite. Hélas ! il n’en fut rien. L’espiègle se mit à rire, me prit la main, et, sans la quitter, me toisa du regard d’un air d’admiration railleuse ; après quoi, elle déclara à notre oncle qu’elle me trouvait fort enlaidi.

Je ne me déconcertai pourtant pas, et, pensant qu’elle doutait encore de ma capacité, je me mis à interroger mon oncle sur un point qu’il me paraissait avoir négligé dans sa dernière leçon, ingénieux prétexte pour faire étalage, devant les dames, de mots techniques et de théories apprises par cœur. Mon oncle se prêta avec une complaisante simplicité à ce manège qui dura longtemps et mit toutes mes lumières en évidence.

Laura ne parut pas y prendre garde, et entama à voix basse, au bout de la table, un dialogue en italien avec sa gouvernante. J’avais un peu étudié cette langue dans mes courts moments de loisir ; je prêtai l’oreille à plusieurs reprises, et je reconnus qu’il s’agissait entre elles d’une discussion sur la manière de conserver les pois verts. Je pris alors le dessus à mes propres yeux. Bien que Laura fût encore embellie, je me sentis indifférent à ses charmes, et je la quittai en lui disant intérieurement : « Si j’avais su que tu n’étais qu’une sotte petite bourgeoise, je ne me serais pas donné tant de peine pour te montrer de quoi je suis capable. »

Malgré cette réaction de mon orgueil, je me sentis fort triste au bout d’une heure, et comme accablé sous le poids d’une immense déception. Mon chef immédiat, le sous-aide conservateur, me vit assis dans un coin de la galerie, dans l’attitude brisée et avec la figure morne qui m’était habituelle l’année précédente.

– Qu’as-tu ? me dit-il. On dirait que tu te souviens aujourd’hui d’avoir été le plus grand tardigrade de la création.

Walter était un excellent jeune homme : vingt-quatre ans, une figure aimable, un esprit sérieux et enjoué. Il avait dans le regard et dans la parole la sérénité d’une conscience pure. Il s’était toujours montré indulgent et affectueux pour moi. Je ne pouvais lui ouvrir mon cœur où je ne voyais pas clair moi-même : mais je lui laissai voir les préoccupations qui surgissaient vaguement en moi, et je finis en lui demandant ce qu’il pensait de nos arides études, qui n’avaient de prix qu’aux yeux de quelques adeptes de la science et demeuraient lettre close pour le commun des mortels.

– Mon cher enfant, répondit-il, il y a trois manières d’envisager le but de nos études. Ton oncle, qui est un savant respectable, est à cheval sur une seule de ces manières, et le dada qu’il équite avec maestria, qu’il éperonne avec fureur, qui l’emporte souvent au-delà de toute certitude, s’appelle hypothèse. Le rude et ardent cavalier voudrait, comme Curtius, s’engouffrer dans les abîmes de la terre, mais pour y découvrir le commencement des choses et le développement successif et régulier de ces choses premières. Je crois qu’il cherche l’impossible : le chaos ne lâchera pas sa proie, et le mot mystère est écrit sur le berceau de la vie terrestre. N’importe, les travaux de ton oncle ont une grande valeur, parce qu’au milieu de beaucoup d’erreurs, il dégage beaucoup de vérités. Sans l’hypothèse qui le passionne et qui en a passionné tant d’autres, nous en serions encore ici à la lettre morte ou au symbolisme inexact de la Genèse.

» Mais, continua Walter, il y a une seconde manière d’envisager la science, et c’est celle qui m’a séduit. Il s’agit d’appliquer à l’industrie les richesses qui dorment entre les feuillets de l’écorce terrestre, et qui, tous les jours, grâce aux progrès de la physique et de la chimie, nous révèlent des particularités nouvelles et des éléments de bien-être, des sources de puissance infinie pour l’avenir des sociétés humaines.

» Quant à la troisième manière, elle est intéressante mais puérile. Elle consiste à connaître le détail des innombrables accidents et des minutieuses modifications que présentent les éléments minéralogiques. C’est la science des détails, qui possède les amateurs de collections et qui intéresse aussi les lapidaires, les bijoutiers...

– Et les femmes ! m’écriai-je avec un accent de pitié dédaigneuse en voyant ma cousine, qui venait d’entrer dans la galerie se promener lentement le long de la vitrine qui contenait les gemmes.

Elle entendit mon exclamation, se retourna, jeta sur moi un regard où se peignait l’indifférence la plus complète, et reprit tranquillement son examen sans faire plus d’attention à moi.

J’allais continuer la conversation avec Walter, lorsque celui-ci me demanda si je n’offrirais pas mon bras à ma cousine pour lui donner les explications qu’elle pourrait désirer.

– Non, répondis-je assez haut pour être entendu. Ma cousine a vu bien d’autres fois la collection rangée par son oncle, et la seule chose qui puisse l’intéresser ici, c’est celle qui précisément nous intéresse fort peu.

– J’avoue, reprit Walter en baissant la voix et en me montrant le côté de la galerie que parcourait Laura, que je donnerais toutes les pierres précieuses entassées à prix d’or sous ces châssis pour les beaux échantillons de fer et de houille qui sont là près de nous. La pioche du mineur, voilà, mon ami, le symbole de l’avenir du monde, et, quant à ces bagatelles brillantes qui ornent la tête des reines ou les bras des courtisanes, je m’en soucie comme d’un fétu. Le travail en grand, mon cher Alexis, le travail qui profite à tous et qui projette au loin les rayonnements de la civilisation, voilà ce qui domine ma pensée et dirige mes études. Quant à l’hypothèse...

– Que parlez-vous d’hypo... po... pothèse ? bégaya derrière nous la voix courroucée de mon oncle Tungsténius. L’hypo... po... pothèse est un terme de dérision des pa... pa... resseux, qui reçoivent leurs opinions toutes faites et repoussent les investigations des grands esprits comme des chimères.

Puis, se calmant peu à peu devant les excuses et les dénégations de Walter, le bonhomme reprit sans trop bégayer :

– Vous ferez bien, enfants, de ne jamais abandonner le fil conducteur de la logique. Il n’y a pas d’effets sans cause. La terre, le ciel, l’univers, et nous-mêmes, ne sommes que des effets, les résultats d’une cause sublime ou fatale. Étudiez les effets, je le veux bien, mais non sans chercher la raison d’être de la nature elle-même.

» Tu as raison, Walter, de ne pas t’absorber dans les minuties des classements et des dénominations purement minéralogiques ; mais tu cherches l’utile avec autant d’étroitesse d’idées que les minéralogistes cherchent le rare. Je ne me soucie pas plus que toi des diamants et des émeraudes qui font l’orgueil et l’amusement d’un petit nombre de privilégiés de la fortune : mais, quand tu enfermes ton âme tout entière dans les parois d’une mine plus ou moins riche, tu me fais l’effet de la taupe qui fuit les rayons du soleil.

» Le soleil de l’intelligence, mon enfant, c’est le raisonnement. Induction et déduction, il n’y a pas à sortir de là, et peu m’importe que tu me fasses faire en bateau à vapeur le tour du monde, si tu ne m’apprends jamais pourquoi la terre est un globe et pourquoi ce globe a des évolutions et des révolutions. Apprends à battre le fer, à le convertir en fonte ou en acier, j’y consens ; mais, si toute ta vie est une application exclusive aux choses matérielles, autant vaudrait pour toi être fer toi-même, c’est-à-dire une substance inerte privée de raisonnement. L’homme ne vit pas seulement de pain, mon ami ; il ne vit au complet que par le développement de ses facultés d’examen et de compréhension.

Mon oncle parla encore longtemps sur ce ton, et, sans se permettre de le contredire, Walter défendit de son mieux la théorie de l’utilité directe des trésors de la science. Selon lui, l’homme ne pouvait arriver aux lumières de l’esprit qu’après avoir conquis les jouissances de la vie positive.

J’écoutais cette discussion intéressante, dont la portée me frappait pour la première fois. Je m’étais levé, et, appuyé sur la barre de cuivre qui protège extérieurement les vitrines, je regardais machinalement du côté de la collection minéralogique parcourue un instant auparavant par Laura, et dédaignée à l’unisson par mon oncle, par Walter et par moi. Je m’étais placé ainsi sans trop savoir pourquoi ; car mon oncle et Walter étaient tournés du côté des roches, c’est-à-dire de la collection purement géologique. Peut-être, à mon insu, étais-je dominé par le vague plaisir de respirer une rose blanche posée et oubliée sur le bord de la vitrine par Laura.

Quoi qu’il en soit, j’avais les yeux fixés sur la série des quartz hyalins, autrement dits cristaux de roche, où Laura avait paru s’arrêter un instant avec un certain plaisir, et, tout en écoutant les raisonnements de mon oncle, tout en voulant oublier Laura, qui avait disparu, je contemplais une magnifique géode de quartz améthyste toute remplie de cristaux d’une transparence et d’une fraîcheur de prismes véritablement remarquables.

Ma pensée ne partageait cependant pas la fixité de mon regard : elle flottait au hasard, et le parfum de la petite rose musquée ramenait mon être sous la dépendance de l’instinct. J’aimais cette rose, et je croyais pourtant haïr celle qui l’avait cueillie. Je la respirais avec des aspirations qui se traduisaient en baisers, je la pressais contre mes lèvres avec un dépit qui se traduisait en morsures. Tout à coup je sentis une main légère se poser sur mon épaule, et une voix délicieuse, la voix de Laura, me parla dans l’oreille.

– Ne te retourne pas, ne me regarde pas, disait-elle ; laisse cette pauvre rose tranquille, et viens cueillir avec moi les fleurs de pierreries qui ne se flétrissent pas. Viens, suis-moi. N’écoute pas les raisonnements froids de mon oncle et les blasphèmes de Walter. Vite, vite, ami, partons pour les féeriques régions du cristal. J’y cours, suis-moi, si tu m’aimes.

Je me sentis tellement surpris et troublé, que je n’eus ni la force de regarder Laura, ni celle de lui répondre. D’ailleurs, elle n’était déjà plus à mon côté ; elle était devant moi, comme si elle eût traversé la vitrine, ou que la vitrine fût devenue une porte ouverte. Elle fuyait ou plutôt elle volait dans un espace lumineux où je la suivais sans savoir où j’étais, ni de quelle clarté fantastique j’étais ébloui.

La fatigue m’arrêta et me vainquit au bout d’un temps dont la durée me fut complètement inappréciable. Je me laissai tomber avec découragement. Ma cousine avait disparu.

– Laura ! chère Laura ! m’écriai-je avec désespoir, où m’as-tu conduit, et pourquoi m’abandonnes-tu ?

Je sentis alors la main de Laura se poser de nouveau sur mon épaule, et sa voix me parla encore à l’oreille. En même temps, la voix perçante de l’oncle Tungsténius disait dans le lointain :

– Non, il n’y a pas d’hypo... po... pothèse en tout ceci !

Cependant Laura me parlait aussi, et je ne la comprenais pas. Je crus d’abord que c’était en italien, puis en grec, et enfin je reconnus que c’était dans une langue tout à fait nouvelle, qui peu à peu se révélait à moi comme le souvenir d’une autre vie. Je saisis très nettement le sens de la dernière phrase.

– Regarde donc où je t’ai conduit, disait-elle, et reconnais que j’ai ouvert tes yeux à la lumière du ciel.

Je commençai alors à voir et à comprendre en quel lieu surprenant je me trouvais. J’étais avec Laura au centre de la géode d’améthyste qui ornait la vitrine de la galerie minéralogique ; mais ce que jusqu’alors j’avais pris aveuglément et sur la foi d’autrui pour un bloc de silex creux, de la grosseur d’un melon coupé par la moitié et tapissé à l’intérieur de cristaux prismatiques de taille et de groupements irréguliers, était en réalité un cirque de hautes montagnes renfermant un immense bassin rempli de collines abruptes hérissées d’aiguilles de quartz violet, dont la plus petite eût pu dépasser encore en volume et en élévation le dôme de Saint-Pierre de Rome.

Je ne m’étonnai plus dès lors de la fatigue que j’avais éprouvée en gravissant une de ces aiguilles rocheuses au pas de course, et j’eus une grande peur en me voyant sur la pente d’un précipice étincelant au fond duquel des chatoiements mystérieux m’appelaient par la fascination du vertige.

– Lève-toi et ne crains rien, me dit Laura : dans le pays où nous sommes, la pensée marche et les pieds suivent. Celui qui comprend ne saurait tomber.

Elle marchait en effet, la tranquille Laura, sur ces talus rapides qui plongeaient de toutes parts vers l’abîme, et dont la surface polie recevait l’éclat du soleil et le renvoyait en gerbes irisées. Le lieu était admirable, et je reconnus bientôt que j’y marchais avec autant de sécurité que Laura. Enfin elle s’assit sur le bord d’une petite brisure en me demandant avec un rire enfantin si je reconnaissais la place.

– Comment la reconnaîtrais-je ? lui dis-je. N’est-ce pas la première fois que je viens ici ?

– Tête légère ! reprit-elle, ne te souvient-il déjà plus d’avoir, l’année dernière, touché maladroitement la géode et de l’avoir laissée tomber sur le pavé de la galerie ? Un des cristaux a été ébréché, tu ne t’en es pas vanté : mais la trace de l’accident est restée, et la voici. Tu l’as assez regardée pour la reconnaître. Aujourd’hui, elle te sert de grotte pour abriter ta pauvre tête fatiguée de l’éclat du soleil sur la gemme.

– En effet, Laura, répondis-je, je la reconnais fort bien à présent ; mais je ne saurais comprendre comment une cassure à peine saisissable à l’œil nu, dans un échantillon que mes deux mains pouvaient contenir, est devenue une caverne où nous pouvons tous deux nous asseoir au flanc d’une montagne qui couvrirait tout l’emplacement de notre ville...

– Et au centre d’une contrée qui embrasse, reprit Laura, un horizon dont ta vue peut à peine saisir les profondeurs ? Tout cela t’étonne, mon pauvre Alexis, parce que tu es un enfant sans expérience et sans réflexion. Regarde bien cette contrée charmante, et tu comprendras sans peine la transformation que la géode te semble avoir subie.

Je contemplai longtemps et sans m’en lasser le site éblouissant que nous dominions. Plus je le regardais, mieux je m’habituais à en supporter l’éclat, et peu à peu il devint aussi doux pour mes yeux que la verdure des bois et des prairies de nos régions terrestres. J’y remarquais avec surprise des formes générales qui me rappelaient celles de nos glaciers, et bientôt même les moindres détails de cette cristallisation gigantesque me devinrent aussi familiers que si je les avais cent fois explorés dans tous les sens.

– Tu vois bien, me dit alors ma compagne en ramassant une des pierres brillantes qui gisaient sous nos pieds, tu vois bien que ce massif de montagnes creusé en cirque est tout pareil à ce caillou évidé par le milieu. Que l’un soit petit et l’autre immense, la différence n’est guère appréciable dans l’étendue sans bornes de la création. Chaque joyau de ce vaste écrin a sa valeur sans rivale, et l’esprit qui ne peut associer dans son amour le grain de sable à l’étoile est un esprit infirme, ou faussé par la trompeuse notion du réel.

Était-ce Laura qui me parlait ainsi ? Je cherchai à m’en rendre compte : mais elle brillait elle-même comme la plus claire des gemmes, et mes regards, habitués déjà aux splendeurs du monde nouveau qu’elle m’avait révélé, ne pouvaient encore supporter le rayonnement qui semblait émaner d’elle.

– Ma chère Laura, lui dis-je, je commence à comprendre. Pourtant, voici là-haut, bien loin d’ici, et tout autour de l’horizon qui nous enferme, des pics de glace et des plaines de neige...

– Regarde la petite géode, dit Laura en me la mettant dans la main ; tu vois bien que les cristaux du pourtour sont limpides comme la glace et veinés de nuances opaques blanches comme la neige. Viens avec moi, et tu verras de près ces glaciers éternels où le froid est inconnu et où la mort ne peut nous surprendre.

Je la suivis, et ce trajet que j’estimais devoir être de plusieurs lieues fut parcouru en si peu d’instants, que je n’en eus pas conscience. Nous fûmes bientôt sur la cime la plus élevée du grand pic de glace, qui n’était en réalité qu’un colossal prisme de quartz hyalin laiteux, ainsi que le témoignait, en une maniable réduction, la géode que je tenais pour point de comparaison, et ainsi que Laura me l’avait annoncé ; mais quel spectacle grandiose se présenta de nouveau du haut de la cime du grand cristal blanc ! À nos pieds, le cirque de l’améthyste, noyé dans ses propres reflets, n’était plus qu’un petit accident du tableau, agréable par la douceur mélancolique de ses teintes lilas, et concourant par l’élégance de ses formes à l’harmonie de l’ensemble. Combien d’autres splendeurs se déroulaient dans l’espace !

– Ô Laura, ma chère Laura ! m’écriai-je, bénie sois-tu pour m’avoir amené ici ! Où as-tu appris l’existence et le chemin de ces merveilles ?

– Que t’importe ! répondit-elle ; contemple et savoure la beauté du monde cristallin. Le vallon de l’améthyste n’est, comme tu le vois, qu’un des mille aspects de cette nature inépuisable en richesses. Tu vois ici, sur l’autre versant du gros cristal, le monde charmant des jaspes aux veines changeantes. Aucun cataclysme n’a souillé et enfoui dans des mélanges barbares et dans des confusions brutales ces magnifiques et patients travaux de la nature. Tandis que, dans notre petit monde troublé et cent fois remanié, la gemme est brisée, dispersée, ensevelie en mille endroits inconnus et sombres, ici elle s’étale, elle étincelle, elle règne de toutes parts, fraîche et pure, et vraiment royale comme aux premiers jours de sa riante formation.

» Voici plus loin les vallées où la sardoine couleur d’ambre s’arrondit en collines puissantes, tandis qu’une chaîne d’hyacintes, d’un rouge sombre et luisant, complète l’illusion d’un incommensurable embrasement. Le lac qui les reflète à demi sur ses bords, mais dont le centre offre une surface de vagues mollement soulevées, c’est une région de calcédoines aux tons indécis, dont le moutonnement nébuleux te rappelle celui des mers sous l’action d’une brise régulière.

» Quant à ces masses de béryls et de saphirs, matière dont la rareté est si prisée chez nous, elles n’ont pas plus d’importance ici que les autres ouvrages de Dieu. Elles s’étalent à l’infini en colonnades élancées que tu prends peut-être pour de lointaines forêts, comme tu prends, je le parie, ces fines et tendres verdures de chrysoprase pour des bosquets, et ces efflorescences cristallines de pyromorphite pour des tapis de mousses veloutées caressant les bords du ravin de l’agate aux mille couleurs ; mais ceci n’est rien.

» Avançons un peu, tu découvriras les océans de l’opale où le soleil, ce diamant embrasé dont tu ne sais pas la puissance créatrice, se joue dans tous les reflets de l’arc-en-ciel. Ne t’arrête pas dans ces îles de turquoise, plus loin sont celles de la tendre lazulite et du lapis tout veiné d’or.

» Voici la folle labradorite qui fait miroiter ses facettes tour à tour incolores et nacrées, et l’aventurine à pluie d’argent qui montre ses flancs polis, tandis que la rouge et chaude almandie, chantée par un voyant qui s’appelait Hoffmann, concentre ses feux vers le centre de sa montagne austère.

» Quant à moi, j’aime ces humbles gypses roses qui se dessinent en longues murailles superposées jusqu’aux nues, et ces fluorites légèrement teintées de plus fraîches couleurs, ou encore les blocs de l’orthoclase, qu’on appelle chez nous pierre de lune, parce qu’elle a le suave reflet des rayons de cet astre.

» Si tu veux monter jusqu’aux pôles de ce monde enchanté, à travers les banquises de la séricolite satinée et de la limpide aigue-marine, nous allons voir les aurores boréales permanentes que l’homme n’a jamais contemplées, et tu comprendras que dans cet univers immobile selon toi, la vie la plus intense palpite en aspirations d’une si formidable énergie, que...

Ici, la voix enivrante de ma cousine Laura fut couverte par un fracas semblable à celui de cent millions de tonnerres. Cent milliards de fusées resplendissantes s’élevèrent dans un ciel noir que j’avais pris d’abord pour une incommensurable voûte de tourmaline, mais qui se déchira en cent milliards de lambeaux ardents. Tous les reflets s’éteignirent, et je vis à nu les abîmes de l’empyrée semés d’étoiles de couleurs si intenses et d’un volume si terrifiant, que je tombai à la renverse et perdis connaissance...

– Ce n’est rien, mon cher Alexis, me dit Laura en plaçant sur mon front quelque chose de froid qui me fit l’effet d’un glaçon. Reviens à toi et reconnais ta cousine, ton oncle Tungsténius et ton ami Walter, qui te conjurent de secouer cette léthargie.

– Non, non, ce ne sera rien, dit mon oncle, qui me tenait le poignet pour interroger les battements du pouls ; mais, une autre fois, quand tu auras un peu trop bavardé à déjeuner en avalant coup sur coup avec distraction des lampées de mon petit vin blanc du Neckar, ne t’amuse pas à casser avec ta tête les vitrines du cabinet et à disperser comme un fou les cristaux et les gemmes de la collection. Dieu sait quel dégât tu aurais pu faire, si nous ne nous étions trouvés là, sans compter que ta blessure eût pu être plus grave et te coûter un œil ou une partie du nez !

Je portai machinalement la main à mon front et je la retirai rougie de quelques gouttes de sang.

– Laisse cela tranquille, me dit Laura, je vais changer la compresse ; bois un peu de ce vulnéraire, mon enfant, et ne nous regarde pas d’un air égaré et confus. Moi, je suis bien certaine que tu n’étais pas ivre, et que ceci est un petit coup de sang produit par l’abus d’un travail ingrat.

– Ô ma chère Laura, lui dis-je avec effort en appuyant mes lèvres sur sa main, comment peux-tu appliquer le mot de travail ingrat à l’admirable voyage que nous avons fait ensemble dans le cristal ? Rends-moi cette resplendissante vision des océans d’opale et des îles de lapis ! Retournons aux verts bosquets de la chrysoprase et aux sublimes rivages de l’euclase et de la spinelle, ou aux fantastiques stalagmites des grottes d’albâtre qui nous invitaient à un si doux repos ! Pourquoi as-tu voulu me faire franchir les limites du monde sidéral et me faire voir des choses que l’œil humain ne peut supporter ?

– Assez, assez ! dit mon oncle d’un ton sévère. Ceci est la fièvre, et je te défends de dire un mot de plus. Va chercher le médecin, Walter ; et toi, Laura, continue à lui rafraîchir le cerveau avec des compresses.

Je crois que je fis une espèce de maladie et beaucoup de rêves confus dont les visions ne furent pas toujours agréables. La présence assidue du bon Walter me jetait précisément dans d’étranges terreurs. C’est en vain que j’essayais de lui prouver que je n’étais pas fou, en lui faisant une relation fidèle de mon voyage dans le cristal : il secouait la tête et levait les épaules.

– Mon pauvre Alexis, me disait-il, c’est une chose triste et vraiment humiliante pour tes amis et pour toi-même, qu’au milieu d’enseignements sains et rationnels, tu te sois épris jusqu’au délire de ces misérables gemmes, bonnes tout au plus pour amuser les enfants et les amateurs de collections. Tu confonds tout dans ta cervelle, je le vois bien, les matières utiles avec les minéraux dont l’unique valeur est la rareté. Tu me parles de fantastiques colonnades de plâtre et de tapis de mousse en plomb phosphaté. Il n’est pas besoin de subir le charme de l’hallucination pour voir ces merveilles au sein de la terre, et les filons des mines offriraient à tes yeux, avides de formes bizarres et de couleurs suaves et brillantes, les trésors de l’antimoine aux mille aiguilles d’azur, du manganèse carbonaté en pâte d’un rose d’églantine, de la cérusite en faisceaux d’un blanc de perle, des cuivres modifiés dans toutes les nuances de l’arc-en-ciel, depuis les vertes malachites jusqu’aux azurites d’un bleu d’outremer ; mais toutes ces coquetteries de la nature ne prouvent rien, sinon des combinaisons chimique que ton oncle appellerait rationnelles, tandis que je les appelle fatales. Tu n’as pas assez vu le but de la science, mon cher enfant. Tu as farci ta mémoire de vains détails, et voilà qu’ils te fatiguent le cerveau sans profit pour la vie pratique. Oublie tes pics de diamant, le diamant n’est qu’un peu de carbone cristallisé. La houille est cent fois plus précieuse, et, en raison de son utilité, je la trouve plus belle que le diamant n’est beau. Rappelle-toi ce que je te disais, Alexis : la pioche, l’enclume, la sonde, le pic et le marteau, voilà les plus brillants joyaux et les plus respectables forces du raisonnement humain !

J’écoutais parler Walter, et mon imagination surexcitée le suivait dans la profondeur des excavations souterraines. Je voyais des reflets de torche illuminant tout à coup les veines d’or courant dans les flancs du quartz couleur de rouille : j’entendais les voix rauques des mineurs s’engouffrant dans les galeries du fer ou dans les salles du cuivre, et leurs lourdes masses d’acier s’abattant sans merci avec une rage brutale sur les plus ingénieux produits du travail mystérieux des siècles. Walter, conduisant cette horde avide et barbare, me faisait l’effet d’un chef de Vandales, et la fièvre courait dans mes veines, la peur glaçait mes membres : je sentais les coups résonner dans mon crâne, et je cachais ma tête dans les coussins de mon lit en criant :

– Grâce ! grâce ! la pioche, l’horrible pioche !

Un jour, mon oncle Tungsténius, me voyant calme, voulut me convaincre aussi que mon voyage dans les rayonnantes régions du cristal n’était qu’un rêve.

– Si tu as vu toutes ces jolies choses, me dit-il en souriant, je t’en félicite. Cela pouvait être assez curieux, surtout les îles de turquoise, si elles provenaient d’un gigantesque amas de la dépouille des animaux antédiluviens ; mais tu ferais mieux d’oublier ces exagérations de ta fantaisie et d’étudier, sinon avec plus d’exactitude, du moins avec plus de raisonnement, l’histoire de la vie dès son origine et durant tout le cours de ses transformations sur notre globe. Ta vision ne t’a présenté qu’un monde mort ou encore à naître. Tu avais peut-être trop pensé à la lune, où rien encore ne nous signale la présence de la vie organique. Il vaudrait mieux penser à cette succession de magnifiques enfantements qu’on appelle à tort les races perdues, comme si quelque chose pouvait se perdre dans l’univers, et comme si toute vie nouvelle n’était pas le remaniement des éléments de la vie antérieure.

J’écoutais plus volontiers mon oncle que mon ami Walter, parce que, malgré son bégaiement, il disait d’assez bonnes choses et ne méprisait pas autant que lui les combinaisons de la forme et de la couleur. Seulement, le sens du beau, qui m’avait été révélé par Laura dans notre excursion à travers le cristal, lui était absolument refusé. Il était susceptible d’admiration enthousiaste ; mais pour lui la beauté était un état de l’être en rapport avec les conditions de son existence. Il tombait en extase devant les plus hideux animaux des âges antédiluviens. Il se pâmait d’aise devant les dents du mastodonte, et les facultés digestives de ce monstre lui arrachaient des pleurs d’attendrissement. Tout était pour lui mécanisme, relation, appropriation et fonction.

Au bout de quelques semaines, je fus guéri et me rendis parfaitement compte du délire auquel j’avais été en proie. En me voyant redevenir lucide, on cessa de me tourmenter, et on se contenta de me défendre de reparler, même en riant, de la géode d’améthyste et de ce que j’avais vu du sommet du gros cristal blanc laiteux.

Laura était à cet égard d’une discrétion ou d’une sévérité à toute épreuve. Dès que j’ouvrais la bouche pour lui rappeler cette magnifique excursion, elle me la fermait avec la main ; mais elle ne me décourageait pas comme les autres.

– Plus tard ! plus tard ! me disait-elle avec un mystérieux sourire. Reprends tes forces, et nous verrons si tu as fait un rêve de poète ou de fou.

Je compris que je m’exprimais assez mal, et que ce monde qui m’avait paru si beau devenait ridicule en passant par le pédantisme prosaïque de ma narration. Je me promis de former mon esprit et de l’assouplir aux formes usitées du langage.

Je m’étais beaucoup attaché à Laura durant ma maladie. Elle m’avait distrait dans mes mélancolies, rassuré dans mes cauchemars, soigné en un mot comme si j’eusse été son frère. Dans l’état de faiblesse où je fus longtemps plongé, les ardeurs de l’amour n’avaient pu s’emparer que de mon imagination sous la forme de rêves fugitifs. Mes sens étaient restés muets, mon cœur ne parla réellement que le jour où mon oncle m’annonça le départ de ma cousine.

Nous revenions du cours, auquel j’avais assisté pour la première fois depuis ma maladie.

– Tu sais, me dit-il, que nous ne déjeunerons pas aujourd’hui avec Laura. La cousine Lisbeth est venue la chercher de grand matin. Elle n’a pas voulu qu’on te réveillât, pensant que tu éprouverais peut-être un petit chagrin à te séparer d’elle.

Mon oncle croyait naïvement que ce petit chagrin avorterait devant le fait accompli : il fut très étonné de me voir fondre en larmes.

– Allons, dit-il, je te croyais guéri, et tu ne l’es pas, puisque tu t’affectes, comme un enfant, d’une si petite contrariété.

La contrariété fut une douleur, j’aimais Laura. C’était une amitié, une habitude, une confiance, une sympathie véritables, et pourtant Laura ne réalisait pas certain type que ma vision avait laissé en moi et qu’il m’eût été impossible de définir. Je l’avais vue dans le cristal plus grande, plus belle, plus intelligente, plus mystérieuse que je ne la retrouvais dans la réalité. Dans la réalité, elle était simple, bonne, enjouée, un peu positive. Il me semblait que j’eusse passé ma vie parfaitement heureux auprès d’elle, mais toujours avec l’aspiration d’un nouvel élan vers ce monde enchanté de la vision où elle se défendait en vain de m’avoir conduit. Il me semblait aussi qu’elle me trompait pour m’en faire oublier l’impression trop vive, et qu’il dépendait de son affection pour moi de m’y transporter de nouveau, quand mes forces me le permettraient.

Deux ans, durant lesquels je travaillai avec plus de fruit, s’écoulèrent sans que je revisse Laura. Elle avait été passer ses vacances à la campagne, et, au lieu de l’y rejoindre, j’avais été forcé de suivre mon oncle dans une excursion géologique en Tyrol. Enfin, Laura, plus belle et plus aimable que jamais, reparut un jour d’été.

– Eh bien, me dit-elle en me tendant les deux mains, tu n’es pas embelli, mon brave Alexis ; mais tu as une bonne figure d’honnête garçon qui fait qu’on t’aime et qu’on t’estime. Je sais que tu es redevenu parfaitement raisonnable et que tu es resté laborieux. Tu ne casses plus les vitrines de la collection avec ta tête sous prétexte de te promener dans les géodes d’améthyste et de gravir les pics escarpés du quartz hyalin laiteux. Tu vois qu’à force de te les entendre répéter durant ta fièvre, je sais les noms de tes montagnes favorites. À présent, tu deviens mathématicien, c’est plus sérieux. Je veux te remercier et te récompenser par une confiance et par un don. Sache que je me marie et reçois mon cadeau de noces, avec la permission de mon fiancé.

En me parlant ainsi, d’une main elle me désignait Walter, de l’autre elle passait à mon doigt la jolie bague de cornaline blanche que j’avais vue si longtemps au sien.

Je restai abasourdi, et je n’ai aucune idée de ce que je pus dire ou faire pour exprimer mon humiliation, ma jalousie ou mon désespoir. Il est probable que tout se concentra en moi au point de me faire paraître convenablement désintéressé ; car, lorsque j’eus recouvré la notion de ce qui m’environnait, je ne vis ni mécontentement, ni raillerie, ni surprise sur les bienveillantes figures de mon oncle, de ma cousine et de son fiancé. Je me jugeai quitte à bon marché d’une crise qui eût pu me rendre odieux ou ridicule, et j’allai m’enfermer dans ma chambre avec la bague, que je plaçai devant moi sur ma table, et que je contemplai avec l’amère ironie qu’exigeait la circonstance.

Ce n’était pas une cornaline vulgaire, c’était une pierre dure fort jolie, veinée de nuances opaques et translucides. À force de les interroger, je sentis qu’elles s’étendaient autour de moi, qu’elles remplissaient ma petite chambre jusqu’au plafond et qu’elles m’enveloppaient comme un nuage. J’éprouvai d’abord une sensation pénible comme celle d’un évanouissement : mais peu à peu le nuage s’allégea, s’étendit sur un vaste espace et me transporta mollement sur la croupe arrondie d’une montagne, où tout à coup il se remplit au centre d’une vive irradiation d’or rouge qui me permit de voir Laura assise près de moi.

– Ami, me dit-elle en me parlant dans cette langue connue d’elle seule, qui avait le don de se révéler à moi subitement, ne crois pas un mot de ce que je t’ai dit devant notre oncle. C’est lui qui, voyant que nous nous aimions, et que tu étais encore trop jeune pour te marier, a imaginé cette fable pour t’empêcher de te distraire de tes études ; mais, sois tranquille, je n’aime pas Walter, et je ne serai jamais qu’à toi.

– Ah ! ma chère Laura, m’écriai-je, te voilà donc enfin redevenue brillante d’amour et de beauté, comme je t’ai vue dans l’améthyste ! Oui, je crois, je sais que tu m’aimes, et que rien ne peut nous désunir. D’où vient donc que, dans notre famille, tu te montres toujours si incrédule ou si railleuse ?

– Je pourrais te demander aussi, répondit-elle, pourquoi, dans notre famille, je te vois laid, gauche, ridicule et mal vêtu, tandis que, dans le cristal, tu es beau comme un ange et drapé dans les couleurs de l’arc-en-ciel ; mais je ne te le demande pas, je le sais.

– Apprends-le-moi. Laura ! Toi qui sais tout, donne-moi le secret de te paraître à toute heure et partout tel que tu me vois ici.

– Il en est de cela, mon cher Alexis, comme de tous les secrets des sciences que vous appelez naturelles : celui qui les sait peut vous affirmer que les choses sont, et comment elles sont ; mais, quand il s’agit du pourquoi, chacun donne son opinion. Moi, je veux bien te dire la mienne sur l’étrange phénomène qui nous place ici vis-à-vis l’un de l’autre en pleine lumière, tandis que, dans le monde appelé le monde des faits, nous ne nous voyons plus qu’à travers les ombres de la vie relative ; mais mon opinion ne sera rien autre chose que mon opinion, et, si je te la disais ailleurs qu’ici, tu me regarderais comme une insensée.

– Dis-la-moi, Laura ; il me semble qu’ici nous sommes dans le monde du vrai, et qu’ailleurs tout est illusion et mensonge.

Alors, la belle Laura me parla ainsi :

– Tu n’ignores pas qu’il y a en chacun de nous qui habitons la terre deux manifestations très distinctes en réalité, quoiqu’elles soient confuses dans la notion de notre vie terrestre. Si nous en croyons nos sens bornés et notre appréciation incomplète, nous n’avons qu’une âme, ou, pour parler comme Walter, un certain animisme destiné à s’éteindre avec les fonctions de nos organes. Si, au contraire, nous nous élevons au-dessus de la sphère du positif et du palpable, un sens mystérieux, innomé, invincible, nous dit que notre moi n’est pas seulement dans nos organes, mais qu’il est lié d’une manière indissoluble à la vie universelle, et qu’il doit survivre intact à ce que nous appelons la mort.

» Ce que je te rappelle ici n’est pas nouveau : sous toutes les formes religieuses ou métaphysiques, les hommes ont cru et croiront toujours à la persistance du moi ; mais mon idée, à moi qui te parle dans la région de l’idéal, c’est que ce moi immortel n’est contenu que partiellement dans l’homme visible. L’homme visible n’est que le résultat d’une émanation de l’homme invisible, et celui-ci, la véritable unité de son âme, la face réelle, durable et divine de sa vie, lui demeure voilé.

» Où est-elle et que fait-elle, cette fleur de l’esprit éternel, tandis que l’âme du corps accomplit sa pénible et austère existence d’un jour ? Elle est quelque part dans le temps et dans l’espace, puisque l’espace et le temps sont les conditions de toute vie. Dans le temps, si elle a précédé la vie humaine, et si elle doit lui survivre, elle l’accompagne et la surveille jusqu’à un certain point ; mais elle n’est pas sous sa dépendance et ne compte pas ses jours et ses heures au même cadran. Dans l’espace, elle est certainement aussi dans une relation possible et fréquente avec le moi humain ; mais elle n’en est pas l’esclave, et son expansion flotte dans une sphère dont l’homme ne connaît pas les bornes. M’as-tu compris ?

– Il me semble que oui, lui répondis-je, et, pour résumer ta révélation de la façon la plus vulgaire, je dirais que nous avons deux âmes : l’une qui vit en nous et ne nous quitte pas, l’autre qui vit hors de nous et que nous ne connaissons pas. La première nous sert à vivre transitoirement, et s’éteint en apparence avec nous ; la seconde nous sert à vivre éternellement, et se renouvelle sans cesse avec nous, ou plutôt c’est elle qui nous renouvelle, et qui fournit, sans s’épuiser jamais, à toutes les séries de nos existences successives.

– Que diable écris-tu là ? s’écria près de moi une voix âpre et discordante.

Le nuage s’envola, emportant avec lui la rayonnante figure de Laura, et je me retrouvai dans ma chambre, assis devant ma table, et traçant les dernières lignes que Walter lisait par-dessus mon épaule.

Comme je le regardais avec stupéfaction, sans lui répondre :

– Depuis quand, ajouta-t-il, t’occupes-tu de billevesées philosophiques ? Si c’est avec ce nouveau genre d’hypothèses que tu prétends avancer dans la science pratique, je ne t’en fais pas mon compliment... Allons, laisse ce beau manuscrit, et viens prendre place au repas de mes fiançailles.

– Est-il possible, mon cher Walter, lui répondis-je en me jetant dans ses bras, que, par amitié pour moi, tu te prêtes à une feinte indigne d’un homme sérieux ? Je sais fort bien que Laura ne t’aime pas, et que tu n’as jamais songé à être son mari.

– Laura t’a dit qu’elle ne m’aimait pas ? reprit-il avec une tranquillité railleuse. C’est fort possible, et, quant à moi, si je songe à l’épouser, ce n’est pas depuis longtemps à coup sûr ; mais ton oncle a arrangé cela de longue main avec son beau-frère absent, et, Laura n’ayant pas dit non, j’ai dû consentir à dire oui... Ne crois pas que je sois épris d’elle ; je n’ai pas le temps, moi, de mettre mon imagination en travail pour découvrir dans cette bonne petite personne des perfections fabuleuses. Elle ne me déplaît pas, et, comme elle est fort sensée, elle ne m’en demande pas davantage pour le moment. Plus tard, quand nous aurons vécu des années ensemble, et que nous aurons associé nos volontés pour bien mener notre ménage et bien élever nos enfants, je ne doute pas de la bonne et solide amitié que nous aurons l’un pour l’autre. Jusque-là, c’est du travail à mettre en commun avec l’idée du devoir et le sentiment des égards réciproques. Tu peux donc me dire que Laura ne m’aime pas sans me surprendre et sans me blesser. Je serais même surpris qu’elle m’aimât, puisque je n’ai jamais songé à lui plaire, et je serais un peu inquiet de sa raison, si elle voyait en moi un Amadis. Vois donc, toi, les choses telles qu’elles sont, et sois sûr qu’elles sont telles qu’elles doivent être.

Je trouvai Laura parée pour le dîner ; elle avait une robe de taffetas blanc de perle à ornements de gaze rosée qui me rappela confusément le ton doux et chaud de la cornaline ; mais sa figure me sembla abattue et comme éteinte.

– Viens me donner confiance et courage, me dit-elle avec franchise en m’appelant à son côté. J’ai beaucoup pleuré aujourd’hui. Ce n’est pas que Walter me déplaise, ni que je sois fâchée de me marier. Je savais depuis longtemps qu’on me destinait à lui, et je n’ai jamais eu l’intention de devenir vieille fille ; mais le moment venu de quitter sa famille et sa maison est toujours pénible. Sois gai pour m’aider à oublier un peu tout cela, ou parle-moi raison pour que je redevienne gaie en croyant à l’avenir.

Combien le langage et la physionomie de Laura me parurent différents de ce qu’ils étaient dans le nuage émané de la cornaline ! Elle était si vulgairement résignée à son sort, que je reconnus bien l’illusion de mon rêve ; mais, chose étrange, je ne sentis plus aucune douleur à l’idée qu’elle épousait réellement Walter. Je retrouvais le sentiment d’amitié que ses soins et sa bonté m’avaient inspiré, et je me réjouissais même à l’idée que j’allais vivre près d’elle, puisqu’elle quittait sa résidence et venait s’installer dans notre ville.

Le repas fut très gai. Mon oncle en avait chargé Walter, qui, en homme positif, s’entendait à bien manger, et qui l’avait commandé à un des meilleurs cuisiniers de louage de Fischhausen. Laura n’avait pas dédaigné de s’en occuper aussi, et la gouvernante l’avait rehaussé de quelques mots italiens de sa façon, fortement épicés et cuits dans un vin généreux. Walter mangea et but comme quatre. Mon oncle s’égaya même au dessert jusqu’à faire quelques madrigaux galants à l’adresse de la gouvernante qui n’avait guère plus de quarante-cinq ans, et il voulut ouvrir la danse avec elle lorsque les jeunes amies de Laura réclamèrent les violons.

Je valsais avec ma cousine. Tout d’un coup il me sembla que sa figure s’animait d’une beauté singulière et qu’elle me parlait avec feu dans le tourbillon rapide de la valse.

– Sortons d’ici, me disait-elle, on y étouffe ; traversons ces glaces qui répercutent le feu des bougies dans un interminable lointain. Ne vois-tu pas que c’est l’image de l’infini, et que c’est la route qu’il nous faut prendre ? Allons ! un peu de courage, un élan, et nous serons bientôt dans le cristal.

Tandis que Laura me parlait ainsi j’entendais la voix railleuse de Walter, qui me criait lorsque je passais près de lui :

– Hé ! attention, toi ! Pas si près des glaces ! Veux-tu donc briser aussi celles-là ? Ce garçon est un véritable hanneton qui va donnant de la tête dans tout ce qui brille.

On servit le punch. Je m’en approchai un des derniers, et me trouvai assis près de Laura.

– Tiens, me dit-elle en m’offrant le nectar refroidi dans un beau gobelet de cristal de Bohème, bois à ma santé, et montre-toi plus enjoué. Sais-tu bien que tu as l’air de t’ennuyer, et que ta figure distraite m’empêche de m’étourdir comme je le voudrais ?

– Comment veux-tu que je sois gai, ma bonne Laura, quand je vois que tu ne l’es pas ? Tu n’aimes pas Walter ; pourquoi se presser d’épouser sans amour, quand l’amour pourrait venir pour lui... ou pour un autre ?

– Il ne m’est pas permis, répondit-elle, d’en aimer un autre, puisque c’est lui que mon père a choisi. Tu ne sais pas tout ce qui s’est passé à propos de ce mariage. On t’a jugé trop jeune pour t’en faire part ; mais, pour moi qui suis encore plus jeune que toi, tu n’es pas un enfant, et, puisque nous avons été élevés ensemble, je te dois la vérité.

» Nous étions d’abord destinés l’un à l’autre ; mais tu t’es montré d’abord fort paresseux, ensuite fort pédant, et maintenant, malgré ta bonne volonté et ton intelligence, on ne sait pas bien encore à quelle carrière tu es propre. Je ne te dis pas cela pour te faire de la peine ; je trouve, quant à moi, qu’il n’y a pas encore de temps perdu pour ton avenir. Tu t’instruis, tu es devenu laborieux et modeste. Tu pourras fort bien être un savant universel comme mon oncle, ou un savant spécial comme Walter ; mais mon père, qui désire me voir mariée quand il reviendra se fixer près de moi, a chargé mon oncle et ma cousine Lisbeth de me trouver un mari d’un âge assorti au mien, c’est-à-dire un peu plus âgé que toi et occupé d’études très positives. Il met sur le compte de l’ignorance et de l’imagination les commencements malheureux de sa carrière commerciale, et il veut un gendre savant dans quelque industrie.

» À présent, mon père, las de voyages et d’aventures, paraît satisfait de sa position : il m’envoie une assez jolie somme pour ma dot ; mais il n’a pas voulu s’occuper de mon établissement. Il prétend qu’il est devenu trop étranger à nos usages, et que le choix fait par mes autres parents sera meilleur que celui qu’il pourrait faire lui-même ou seulement conseiller.

» Voilà donc les plans de ma pauvre mère renversés, car elle voulait nous unir ; mais elle n’est plus, et il faut bien avouer que la combinaison actuelle assure mieux mon avenir et le tien. Tu ne désires certainement pas entrer si tôt en ménage, et tu n’as ni fortune ni état lucratif, puisque tu ne sais pas même encore quelle est ta vocation.

– Tu parles de tout cela bien à ton aise, répondis-je. Il est possible qu’on me trouve, avec raison, un peu jeune pour me marier ; mais c’est un défaut dont on se corrige par la volonté. Si l’on ne m’eût pas laissé ignorer tout ce que tu me révèles, je n’aurais été ni paresseux ni pédant... Je ne me serais pas laissé entraîner par l’oncle Tungsténius dans l’examen d’hypothèses scientifiques que sa vie et la mienne ne suffiront pas à résoudre, et où d’ailleurs je ne suis peut-être pas porté par un génie spécial et une passion enthousiaste. J’aurais écouté les conseils de Walter, j’aurais étudié la science pratique et l’art industriel : je me serais fait forgeron, mineur, potier, géomètre ou chimiste ; mais il n’y a pas encore tant d’années perdues. Ce que mon oncle m’enseigne n’est pas inutile : toutes les sciences naturelles se tiennent étroitement, et la connaissance des terrains me conduit tout droit à la recherche et à l’exploitation des minéraux utiles. Donne-moi deux ou trois ans, Laura, et j’aurai un état, je t’en réponds, je serai un homme positif. Ne peux-tu m’attendre un peu ? es-tu si pressée de te marier ? n’as-tu aucune amitié pour moi ?

– Tu oublies, reprit Laura, une chose bien simple : c’est que, dans trois ans, j’aurai, aussi bien que toi, trois ans de plus, et que, par conséquent, il n’y aura jamais entre nous la distance d’âge exigée par mon père.

Et, comme Laura disait cela en riant, je m’emportai contre elle en reproches.

– Tu ris, lui disais-je, et moi, je souffre ; mais cela t’est bien égal, tu n’aimes ni Walter ni moi : tu n’aimes que le mariage, l’idée de t’appeler madame et de porter des plumes sur ton chapeau. Est-ce que, si tu m’aimais, tu ne ferais pas un effort pour réagir contre la volonté d’un père qui n’est probablement pas sans entrailles, et qui tient moins à ses idées qu’à ton bonheur ? Si tu m’aimais, est-ce que tu n’aurais pas compris que je t’aimais aussi, moi, et que ton mariage avec un autre me briserait le cœur ? Tu pleures de quitter ta maison de campagne, et ta cousine Lisbeth, et ta gouvernante Loredana, et peut-être aussi ton jardin, ton chat et tes serins ; mais pour moi tu n’as pas une larme, et tu me demandes de t’égayer pour que tu oublies tes petites habitudes où mon souvenir n’est absolument pour rien !

Et, comme je parlais ainsi avec dépit, en retournant dans ma main crispée mon verre vide, car je n’osais regarder Laura dans la crainte de la voir irritée contre moi, je vis tout à coup sa figure se refléter dans une des facettes du cristal de Bohême. Elle souriait, elle était merveilleusement belle, et j’entendis qu’elle me disait :

– Sois donc tranquille, grand enfant ! Ne t’ai-je pas dit que je t’aime ? Ne sais-tu pas que notre vie terrestre n’est qu’une vaine fantasmagorie, et que nous sommes à jamais unis dans le monde transparent et radieux de l’idéal ? Ne vois-tu pas que le moi terrestre de Walter est obscurci par les âcres vapeurs de la houille, que ce malheureux n’a aucun souvenir, aucun pressentiment de sa vie éternelle, et que, tandis que je me plais sur les hauteurs sereines où la lumière du prisme rayonne des feux les plus purs, il ne songe qu’à s’enfouir dans les opaques ténèbres de la stupide anthracite ou dans les sourdes cavernes où la galène opprime de son poids effroyable tout germe de vitalité, tout essor vers le soleil ? Non, non, Walter n’épousera en cette vie que l’abîme, et moi, fille du ciel, j’appartiens au monde de la couleur et de la forme ; il me faut les palais dont les murs resplendissent et dont les aiguilles chatoient dans l’air libre et l’éclat du jour. Je sens autour de moi le vol incessant et j’entends le battement harmonieux des ailes de ma véritable âme, toujours emportée vers les hauteurs ; mon moi humain ne saurait accepter l’esclavage d’un hymen contraire à mes véritables destinées.

Walter m’arracha aux délices de cette vision, en me reprochant d’être ivre et de contempler ma propre image dans le cristal enfumé de mon verre. Laura n’était plus à mes côtés. J’ignore depuis combien d’instants elle était partie ; mais, jusqu’à celui où Walter vint me parler, j’avais vu distinctement sa charmante image dans le cristal. J’essayai d’y voir celle de Walter ; je reconnus avec terreur qu’elle ne s’y dessinait pas, et que cette substance limpide repoussait le reflet de mon ami comme si son approche l’eût changée en un bloc de charbon.

La soirée s’avançait. Laura s’était remise à danser avec une sorte de frénésie, comme si sa légèreté de caractère eût voulu protester contre les révélations de son être idéal. Je me sentis très fatigué du bruit de cette petite fête, et je me retirai sans qu’on y prît garde. Je demeurais toujours dans une partie de l’établissement séparée du logement de mon oncle par le jardin botanique ; mais, comme j’étais passé aide-conservateur du musée à la place de Walter, monté en grade, et que j’exerçais une jalouse surveillance sur les richesses scientifiques confiées à ma garde, je pris le chemin de la galerie minéralogique pour regagner mon domicile.

Je me dirigeais le long des vitrines, promenant la clarté de ma bougie sur les casiers, sans regarder devant moi, lorsque je me heurtais presque contre un personnage bizarre et de qui la présence en ce lieu, dont j’avais seul les clefs, ne laissa pas que de m’étonner beaucoup.

– Qui êtes-vous ? lui dis-je en lui portant ma lanterne près du visage et en lui parlant d’un ton de menace. Que venez-vous faire ici, et par où vous êtes-vous introduit ?

– Apaisez cette grande colère, me répondit le bizarre inconnu, et sachez qu’étant de la maison, j’en connais les aîtres.

– Vous n’êtes pas de la maison, puisque j’en suis, moi, et que je ne vous connais pas. Vous allez me suivre chez mon oncle Tungsténius pour vous expliquer.

– Alors, mon petit Alexis, reprit l’inconnu, car ce ne peut être que toi qui me parles, tu me prends pour un voleur !... Sache que tu te trompes considérablement, vu que les plus beaux échantillons de cette collection ont été fournis par moi, la plupart à titre de don gratuit. Certes, ton oncle Tungsténius me connaît, et nous irons le voir tout à l’heure ; mais, auparavant, je veux causer avec toi et te demander quelques renseignements.

– Je vous déclare, repris-je, qu’il n’en sera pas ainsi. Vous ne m’inspirez aucune confiance malgré la richesse de votre costume persan, et je ne sais ce que signifie un déguisement de ce genre sur le corps d’un homme qui parle ma langue sans aucune espèce d’accent étranger. Vous voulez certainement endormir mes soupçons en feignant de me connaître, et vous croyez m’échapper sans que je m’assure...

– Je crois, le ciel me protège, que tu comptes m’arrêter et me fouiller ! répliqua l’étranger en me regardant avec dédain. Ferveur de novice, mon petit ami ! C’est fort bien vu de prendre à cœur les devoirs de son emploi ; mais il faut savoir à qui on s’adresse.

En parlant ainsi, il me saisit par le cou avec une main de fer, sans me serrer plus qu’il n’était nécessaire pour m’empêcher de crier et de me débattre : il me fit sortir de la galerie, dont je trouvai les portes ouvertes, et il me conduisit jusque dans le jardin sans me lâcher.

Là, il me fit asseoir sur un banc et s’assit à mes côtés en me disant avec un rire aussi étrange que sa figure, son habit et ses manières :

– Ah çà ! fais-moi le plaisir de me reconnaître et de demander pardon à ton oncle Nasias de l’avoir pris pour un crocheteur de portes. Reconnais en moi l’ex-mari de ta tante Gertrude et le père de Laura.

– Vous ! m’écriai-je, vous !

– Nasias est mon nom à l’étranger, répondit-il. J’arrive du fond de l’Asie, où j’ai fait, grâce à Dieu, d’assez bonnes affaires et d’assez précieuses découvertes. Apprends que je suis domicilié maintenant à la cour de Perse, où le souverain me traite avec la plus grande considération à cause de certaines raretés que je lui ai procurées, et que, si je me dérange de mes grandes occupations pour venir ici, ce n’est pas dans l’intention de dérober à votre petit musée quelques misérables gemmes dont le moindre rajah de l’Inde ne voudrait pas pour orner les doigts de pied ou le nez de ses esclaves. Laissons cela, et dis-moi si ma fille est mariée.

– Elle ne l’est pas, répondis-je avec impétuosité, et elle ne le sera pas encore, si vous consultez sa véritable inclination.

Mon oncle Nasias prit ma lanterne, qu’il avait posée près de nous sur le banc, et me la porta au visage comme j’avais fait envers lui quelques instants auparavant. Sa figure n’était pas précisément menaçante comme avait été la mienne ; elle était plutôt railleuse, mais avec une expression d’ironie glacée, implacable, navrante. Comme il me contemplait à son aise, j’eus dans mon angoisse le loisir de l’examiner aussi.

Dans mes souvenirs d’enfance, le père de Laura était un homme gras, blond, vermeil, d’une figure douce et riante ; celui que j’avais devant les yeux était maigre, olivâtre, d’un type à la fois énergique et rusé. Il portait sous le menton une petite barbe très noire qui ressemblait assez à celle d’une chèvre, et ses yeux avaient acquis une expression satanique. Il était coiffé d’un haut bonnet de fine fourrure d’un noir de jais et vêtu d’une robe chamarrée d’or et de broderies d’une richesse incomparable. Un magnifique cachemire de l’Inde ceignait sa taille, et un yatagan couvert de pierreries étincelait à son côté. Je ne sais si le soleil de l’Orient, les grandes fatigues des voyages, l’habitude des grands périls et la nécessité d’une vie mêlée de ruse et d’audace l’avaient transformé à ce point, ou si mes souvenirs étaient complètement infidèles : il m’était impossible de le reconnaître, et je restais dans le doute si je ne me trouvais pas aux prises avec un imposteur effronté.

Ce soupçon me donna la force de soutenir son regard acéré avec une fierté dont il se montra tout à coup satisfait. Il reposa la lanterne sur le banc et me dit d’un ton calme :

– Je vois que tu es un honnête garçon et que tu n’as jamais cherché à séduire ma fille. Je vois aussi que tu es un naïf, un sentimental, et que, si tu l’aimes, ce n’est point par ambition ; mais, d’après tes paroles, tu es amoureux et tu voudrais bien me voir rompre le mariage auquel j’ai consenti pour elle. Mets-toi bien dans l’esprit, mon cher neveu, que, si je le rompais, ce ne serait pas à ton profit, car tu n’es qu’un enfant, et je ne trouve dans ta figure aucune énergie spéciale qui promette une destinée brillante. Réponds-moi donc avec désintéressement, tu n’as rien de mieux à faire, et avec sincérité, puisque le hasard t’a fait naître honnête homme : qu’est-ce que ce Walter dont mon beau-frère Tungsténius et sa cousine Lisbeth m’ont écrit un si grand éloge ?

– Walter, répondis-je sans hésiter, est le plus digne garçon du monde. Il est franc, loyal et d’une conduite irréprochable. Il a de l’intelligence, du savoir et l’ambition de se distinguer dans la science pratique.

– Et il a une profession ?

– Il va en avoir une dans six mois.

– Fort bien, répliqua mon oncle Nasias, c’est le gendre qui me convient ; mais il aura la bonté d’attendre qu’il ait réellement le titre de son emploi. Je ne suis pas homme à changer d’idée, et je vais sur-le-champ le lui déclarer tout en faisant connaissance avec lui. Quant à toi, dépêche-toi d’oublier Laura, et, si tu veux devenir en peu de temps hardi, intelligent, riche et actif, apprête-toi à me suivre. Je repars dans quelques jours, et il ne tient qu’à toi que je t’emmène. Allons maintenant voir si la famille me reconnaîtra et me fera un meilleur accueil que le tien.

Je ne me sentis pas le courage de le suivre. J’étais brisé par la fatigue. Mon oncle Nasias était loin de m’être sympathique et n’annonçait point devoir être favorable à mes espérances ; mais le mariage de Laura était retardé, et il me semblait qu’en six mois, d’immenses événements pouvaient survenir et changer la face des choses.

Quand je m’éveillai, aux premières lueurs du jour, je fus surpris de voir Nasias dans ma chambre, étendu dans mon vieux fauteuil de cuir, et si profondément endormi, que j’eus le loisir de faire ma toilette avant qu’il eût ouvert les yeux. Il était tellement immobile et livide dans le crépuscule du matin, que, si je l’eusse vu pour la première fois ainsi, il m’eût effrayé comme un spectre. Je m’approchai de lui et le touchai. Il était singulièrement froid, mais il respirait très régulièrement et d’une façon si paisible, que sa figure inquiétante en était toute modifiée. Il paraissait ainsi le plus calme des trépassés et sa laideur étrange avait fait place à une étrange beauté.

Je me disposais à sortir sans bruit pour aller vaquer à mes occupations, lorsqu’il s’éveilla de lui-même et me regarda sans hostilité ni dédain.

– Tu es surpris, me dit-il, de me voir dans ta chambre ; mais sache que, depuis plus de dix ans, je ne me suis pas étendu dans un lit. Cette manière de dormir me serait insupportable. C’est tout au plus si, de temps à autre, en mes jours de paresse, je me couche dans un hamac de soie. En outre, habitué à une escorte, je n’aime pas à dormir seul. J’ai trouvé hier au soir la porte de ta chambre entrouverte, et, au lieu d’aller m’étouffer dans l’édredon que Laura m’avait fait préparer en plein été, je suis entré chez toi, et j’ai pris possession de ce fauteuil de cuir qui me convient beaucoup. Tu ronfles un peu fort, mais j’ai cru dormir au rugissement des lions qui rôdaient autour de mes bivacs, et tu m’as rappelé des nuits d’émotions assez agréables.

– Je suis heureux, mon oncle, lui répondis-je, que mon fauteuil et mon ronflement vous agréent, et je vous prie d’en disposer aussi souvent qu’il vous plaira.

– Je veux te rendre ta politesse, reprit-il ; viens maintenant dans ma chambre, j’ai à te parler.

Quand nous fûmes dans l’appartement que l’oncle Tungsténius lui avait fait préparer, et qui était le plus beau de l’établissement, il me montra son bagage dont l’exiguïté me surprit. Le tout consistait en une robe et un bonnet de rechange avec une petite caisse de linge de corps en foulard jaune, et une cassette de bronze encore plus petite.

– Voilà, me dit-il, la manière de voyager sans embarras d’un bout à l’autre de notre planète, et, quand tu auras adopté mes habitudes, tu verras qu’elles sont excellentes. Il faudra commencer par maigrir et par perdre les roses criardes de ton teint germanique, et, pour cela, il n’est pas de meilleur régime que de manger peu, de dormir tout habillé sur le premier siège venu, et de ne jamais s’arrêter plus de trois jours sous le même toit ; mais, avant de me charger de ton sort, ce qui n’est pas une médiocre faveur à te faire, je veux quelques explications sincères, et tu vas me répondre comme si tu étais devant...

– Devant qui, mon cher oncle ?

– Devant le diable prêt à te rompre les os en cas de mensonge, répondit-il en reprenant son sourire méchant et son regard infernal.

– Je n’ai pas l’habitude de mentir, lui dis-je ; je suis un honnête homme, et je ne fais pas de serments.

– Très bien ; alors, réponds ! Qu’est-ce que cette histoire de vitrine cassée, d’hallucinations, de voyage dans le cristal, dont mon beau-frère, durant ta maladie d’il y a deux ans, m’avait écrit quelque chose d’assez embrouillé que je me suis fait raconter hier soir par Laura ? Est-il vrai que tu aies voulu entrer par la pensée dans une géode tapissée de cristaux d’améthyste, que tu aies cru y entrer réellement, et que tu y aies vu la figure de ma fille ?

– Tout cela est malheureusement vrai, répondis-je. J’ai eu une vision extraordinaire, j’ai brisé une vitrine, je me suis fait une blessure à la tête, j’ai eu la fièvre, j’ai raconté mon rêve avec la conviction qu’il m’avait laissée, et, pendant quelque temps, on m’a cru fou. Pourtant, mon oncle, je ne le suis pas ; je suis guéri, je me porte bien, je travaille à la satisfaction de mes professeurs, je n’ai point une conduite extravagante, et rien ne m’eût rendu indigne d’être l’époux de Laura, si vous n’eussiez donné l’autorisation de l’engager à un autre qui désire médiocrement sa main, tandis que moi...

– Il ne s’agit pas de Laura, dit l’oncle Nasias avec un geste d’impatience ; il s’agit de ce que tu as vu dans le cristal. Je veux le savoir.

– Vous voulez m’humilier, je le vois bien, me faire dire que je n’ai pas ma raison, afin de me prouver ensuite par mes propres aveux que je ne peux pas épouser Laura...

– Encore Laura ? s’écria Nasias en colère. Vous m’ennuyez avec vos niaiseries ! Je vous parle de choses sérieuses, il faut me répondre. Qu’avez-vous vu dans le cristal ?

– Puisque vous le prenez ainsi, lui dis-je, irrité à mon tour, ce que j’ai vu dans le cristal est plus beau que ce que vous avez vu et verrez jamais dans le cours de vos voyages. Vous voilà bien fier et bien impérieux, parce que vous avez visité peut-être l’Océanie ou franchi l’Himalaya. Jeux d’enfant, mon cher oncle ! joujoux de Nuremberg en comparaison du monde sublime et mystérieux que j’ai vu comme je vous vois, et que j’ai parcouru, moi qui vous parle !

– À la bonne heure, voilà comment il faut parler ! reprit mon oncle, dont la figure courroucée était redevenue suave et caressante. Allons, raconte, mon cher Alexis ; je t’écoute.

Surpris de l’intérêt qu’il prenait à mon aventure, et au risque d’être engagé par lui dans un piège, je cédai au plaisir de raconter ce qui avait laissé en moi un souvenir si cher et si précis, ce que personne encore n’avait daigné écouter sérieusement. Je dois dire que j’eus, cette fois, un auditeur incomparable. Ses yeux brillaient comme deux diamants noirs, sa bouche entrouverte semblait boire avidement chacune de mes paroles : il bondissait avec enthousiasme, m’interrompait par des cris de joie qui ressemblait à des rugissements, se tordait comme une couleuvre avec des éclats de rire convulsifs, et, quand j’eus fini, il me fit recommencer et nommer chaque station de mon voyage, chaque aspect du pays fantastique, en me demandant la distance relative, l’étendue, la hauteur, l’orientation de chaque montagne et de chaque vallée, comme s’il se fût agi d’une contrée réelle, et possible à parcourir autrement que sur les ailes de l’imagination.

Quand il eut cessé de s’écrier et que je crus pouvoir lui parler raison :

– Mon cher oncle, repris-je, vous me faites l’effet d’un esprit bien exalté, permettez-moi de vous le dire. Que ce pays existe quelque part dans l’univers, je ne peux pas en douter puisque je l’ai vu et que je peux le décrire ; mais qu’il soit utile de le chercher sur notre planète, voilà ce que je ne saurais croire. Nous n’avons donc pas à en trouver le chemin ailleurs que dans les facultés divinatoires de notre esprit et dans l’espérance de l’habiter un jour, si notre âme est aussi pure que le diamant, emblème de sa nature incorruptible.

– Mon cher enfant, répondit l’oncle Nasias, tu ne sais de quoi tu parles. Tu as eu une révélation, et tu ne la comprends pas. Tu ne t’es pas dit que notre petit globe était une grosse géode dont notre écorce terrestre est la gangue et dont l’intérieur est tapissé de cristallisations admirables, gigantesques, eu égard à ces petites aspérités de la surface que nous appelons des montagnes, et qui ne forment pas plus de saillies relatives que n’en offrent les rugosités d’une peau d’orange par rapport à la grosseur d’une citrouille. C’est ce monde que nous appelons souterrain qui est le véritable monde de la splendeur ; or, il existe certainement une vaste partie de la surface encore inconnue à l’homme, où quelque déchirure ou déclivité profonde lui permettrait de descendre jusqu’à la région de gemmes et de contempler à ciel ouvert les merveilles que tu as vues en rêve. Voilà, mon cher neveu, l’unique rêve de ma vie, à moi, l’unique but de mes longs et pénibles voyages. J’ai la conviction que cette déchirure ou plutôt cette crevasse volcanique dont je te parle existe aux pôles, qu’elle est régulière et offre la forme d’un cratère de quelques centaines de lieues de diamètre et de quelques dizaines de lieues de profondeur, enfin que l’éclat des amas de gemmes apparentes au fond de ce bassin est l’unique cause des aurores boréales, ainsi que ton rêve te l’a bien clairement démontré.

– Ce que vous dites là, mon cher oncle, n’est fondé sur aucune saine notion géologique. Mon rêve m’a présenté en grand des formes connues, des formes que les échantillons minéralogiques mettaient en petit sous mes yeux. De là l’espèce de logique qui m’a conduit dans le monde enchanté du système cristallo-géodique. Mais que savons-nous de la conformation intérieure de notre planète ? Nous sommes aussi certains que possible d’une seule chose : c’est qu’à trente ou trente-trois kilomètres de profondeur, la chaleur est si intense que les minéraux n’y peuvent exister qu’à l’état fusible. Comment, à supposer qu’on pût y descendre, serait-il donc possible à l’homme de n’être pas calciné en route, état que, vous en conviendrez, n’est pas favorable à l’exercice de ses facultés d’observation ? Quant aux aurores boréales...

– Tu es un écolier qui veut faire l’esprit fort, reprit mon oncle. Je te pardonne cela, c’est ainsi qu’on vous instruit, et je sais d’ailleurs que le fameux Tungsténius prétend tout expliquer sans tenir compte des instincts mystérieux qui sont plus puissants chez certains hommes que ces facultés d’observation trompeuse dont ton oncle est si vain. Sépare-toi dès aujourd’hui des arides dissertations de mon beau-frère, et n’écoute que moi, si tu veux t’élever au-dessus d’un vulgaire pédantisme. Tu es un voyant naturel, ne torture pas ton esprit pour le rendre aveugle.

» Sache que je suis un voyant, moi aussi, et que, devant les sublimes clartés de mon imagination, je me soucie fort peu de vos petites hypothèses scientifiques. Des hypothèses, des analogies, des inductions, la belle affaire ! Je vous en ferai par milliers, moi, des hypothèses, et toutes bonnes, bien que se contredisant les unes les autres.

» Voyons ! que signifient votre intensité du calorique et vos matières minéralogiques en fusion à trente-trois kilomètres de profondeur ? Vous procédez du connu à l’inconnu, et vous croyez saisir ainsi la clef de tous les mystères. Vous savez qu’à la profondeur de quarante mètres la chaleur est de onze degrés, et qu’elle augmente d’un degré centigrade par trente-trois mètres. Vous faites un calcul, et vous raisonnez sur ce qui se passe à deux ou trois mille kilomètres plus bas, sans songer que cette chaleur constatée par vous n’est peut-être due qu’à la rareté de l’air au fond d’un puits, tandis que, dans les grandes dislocations intérieures qui vous sont inconnues, circulent peut-être des masses d’air, des ouragans considérables qui ont, depuis des milliers de siècles, alimenté certains foyers volcaniques, lorsque sur d’autres points ils avaient, avec l’aide des eaux, éteint à jamais l’énergie du prétendu foyer central. Vous savez, d’ailleurs, que cette chaleur centrale n’est en rien nécessaire à l’existence terrestre, puisque toute vie à la surface est l’œuvre exclusive du soleil. Donc, votre noyau en fusion est une pure hypothèse dont je ne m’embarrasse guère, et que, d’ailleurs, je paralyse localement, dans la supposition d’une ouverture vers les pôles. Pourquoi, si les pôles sont nécessairement aplatis en raison de la force centripète qui agit sur eux d’une manière continue, ne seraient-ils pas creusés plus profondément qu’on ne le suppose par la réaction de la force centrifuge agissant toujours vers l’équateur ? Et si les pôles sont creusés jusqu’à la profondeur de trente-trois kilomètres, ce qui est en réalité une misère, comment la chaleur y subsisterait-elle depuis le temps que le fond de cet abîme est en contact avec le climat glacé de la région qu’il occupe ?

– Permettez, mon oncle ; vous parlez de climat glacé aux pôles. Vous n’ignorez pas que l’on croit aujourd’hui à l’existence d’une mer libre au pôle Nord. Les voyageurs qui ont pu en approcher y ont vu flotter des brumes et voler des oiseaux, indices certains d’une masse d’eau dégagée des glaces, et jouissant par conséquent d’une température supportable. Donc, s’il y a là une profondeur notable, il y a nécessairement une mer, et, s’il y a une mer ou seulement un lac, il n’y a pas de cratère où l’on puisse descendre, et votre hypothèse, car c’en est une bien plus hasardée que toutes celles de la science, tombe dans l’eau, c’est le cas de le dire.

– Mais, imbécile que tu es, reprit avec une colère brutale l’oncle Nasias, tout bassin maritime est un cratère, je ne dis pas volcanique, mais un cratère, une croupe d’origine ignée, et, si tu crois à l’existence d’une mer polaire, tu m’accordes la nécessité d’une immense excavation pour la contenir. Reste à savoir si cette excavation est vide ou remplie d’eau. Moi, je dis qu’elle est vide, parce qu’un foyer d’expansion quelconque la vide sans cesse, et qu’elle donne passage aux phénomènes électriques des aurores boréales, phénomènes dont je sais bien que tu voulais me parler. J’admets qu’elle exhale une douce chaleur, car je t’accorde, si tu y tiens absolument, un noyau igné situé au centre, et très loin de la cristallisation géodique à laquelle je me flatte de parvenir. Oui, je m’en flatte, et je le veux ! J’ai assez parcouru le monde équatorial pour être bien certain que la surface terrestre est très pauvre en gemmes, même dans ces contrées relativement riches, et ma résolution est prise d’aller explorer celles où la force centripète retient et concentre leurs incommensurables gisements, tandis que la force centrifuge ne fait que repousser vers l’équateur de misérables débris arrachés aux flancs appauvris de la planète, comme ces esquilles d’os brisés que rejettent les blessures tuméfiées de l’homme.

J’avoue que mon oncle Nasias me parut complètement fou, et que, craignant de le voir entrer dans quelque accès de fureur, je n’osai plus le contredire.

– Expliquez-moi donc, lui dis-je, pour changer un peu la marche de la conversation, quel intérêt si puissant, quelle curiosité si ardente vous poussent à la recherche de ces gisements de gemmes que je ne veux pas qualifier d’imaginaires, mais que vous me permettrez de croire difficiles à atteindre.

– Tu le demandes ! s’écria-t-il avec véhémence. Ah ! c’est que tu ne connais ni ma volonté, ni mon intelligence, ni mon ambition ; c’est que tu ignores par quelles spéculations patientes et immenses. Je vais te l’apprendre. Tu sais que je suis parti, il y a quinze ans, comme commis d’une maison qui faisait le commerce de la bijouterie de pacotille avec les naïves populations de l’Orient. Nos élégantes montures en chrysocale et la taille chatoyante de nos petits morceaux de verre charmaient les yeux des femmes et des guerriers demi-sauvages qui m’apportaient en échange d’antiques bijoux d’une valeur incontestable et de véritables pierres fines d’un très grand prix.

– Permettez-moi de vous dire, mon cher oncle, que ce commerce-là...

– Le commerce est le commerce, reprit mon oncle sans me donner le temps d’exprimer ma pensée, et les braves gens à qui j’avais affaire croyaient fermement de leur côté me prendre pour dupe. En de certaines localités où les gemmes se trouvent, ils pensaient, en me donnant un caillou ramassé sous leurs pieds, se moquer de moi, bien plus que je ne me moquais réellement d’eux en leur donnant, en échange d’une gemme qui ne leur coûtait rien, un produit de notre industrie européenne qui, en somme, valait quelque chose. Ils s’étonnaient même de ma libéralité, et, quand je la voyais sur le point de leur devenir suspecte, je jouais la folie, la superstition ou la poltronnerie ; mais je passe rapidement sur ces détails. Il te suffira de savoir que, du petit peuple, je passai assez vite aux petits souverains, et que mes cristaux montés en cuivre leur tournèrent également la tête.

» De succès en succès et d’échanges en échanges, j’arrivai à posséder des gemmes d’une grande valeur et à pouvoir m’adresser aux riches des contrées civilisées. Alors, je rendis à ma maison de commerce bon compte de ma mission ; je lui assurai d’utiles relations avec des peuples barbares que j’avais visités, et, sans cesser de lui être utile, je me créai pour mon compte une autre industrie qui fut de vendre ou de troquer de véritables pierres précieuses. À ce métier, je suis devenu un savant lapidaire et un brocanteur habile ; j’ai fait ma fortune.

» Je pourrais donc me reposer désormais, avoir un palais à Ispahan ou à Golconde, une villa au pied du Vésuve, ou un château féodal sur le Rhin, et manger mes rentes d’une façon princière sans m’inquiéter du pôle Nord ou Sud, et sans m’occuper de ce qui se passe dans ta cervelle ; mais je ne suis pas l’homme du repos et de l’insouciance : la preuve, c’est qu’en apprenant ta vision, j’ai résolu de tout quitter, au risque d’encourir la disgrâce du shah de Perse, pour venir ici t’interroger.

– Et aussi pour vous occuper du mariage de votre fille !

– Le mariage de ma fille est un détail. Je n’ai jamais vu ma fille dans le cristal, et je t’y ai vu, toi.

– Moi ? vous m’y avez vu ? Vous y voyez donc aussi ?

– Belle demande ! sans cela, croirais-je à ta vision ? Le cristal, vois-tu, et par cristal j’entends toute substance minéralogique bien et dûment cristallisée, n’est pas ce que pense le vulgaire ; c’est un miroir mystérieux qui, à un moment donné, a reçu l’empreinte et reflété l’image d’un grand spectacle. Ce spectacle fut celui de la vitrification de notre planète. Dites cristallisation si vous voulez, ce m’est tout un. La cristallisation est, selon vous, l’action par laquelle les molécules intégrantes d’un minéral se réunissent après avoir été dissoutes dans un fluide ? Que ce fluide soit brûlant ou glacé, peu m’importe, et je déclare qu’à l’égard des substances primitives vous n’en savez pas plus long que moi. Moi, j’admets l’ignition du monde primitif : mais, si je t’accorde l’existence d’un foyer encore actif, je déclare qu’il brûle au centre d’un diamant qui est le noyau de la planète.

» Or, entre cette gemme colossale et la croûte des granits qui lui servent de gangue, s’ouvrent des galeries, des grottes, des intervalles immenses. C’est l’action d’un retrait qui a laissé certainement de grands vides, et ces vides, quand le calme s’y est rétabli, se sont remplis des gemmes les plus admirables et les plus précieuses. C’est là que le rubis, le saphir, le béryl, et toutes ces riches cristallisations de la silice combinée avec l’alumine, c’est-à-dire tout bonnement du sable avec l’argile, se dressent en piliers gigantesques ou descendent des voûtes en aiguilles formidables. C’est là que la moindre pierrerie dépasse la dimension des pyramides de l’Égypte, et celui qui verra ce spectacle sera le plus fortuné des lapidaires et le plus illustres des naturalistes. Or donc, ce monde cristallin, je l’ai vu dans une parcelle échappée du trésor, dans une gemme merveilleuse qui m’a montré ton image en même temps que la mienne, de même que tu as vu celle de Laura et la tienne propre dans une autre gemme. Ceci est une révélation d’un ordre extra-scientifique qui n’est pas donnée à tout le monde, et dont j’entends profiter.

» Il est évident pour moi que nous possédons tous deux un certain sens divinatoire qui nous vient de Dieu ou du diable, peu importe, et qui nous pousse irrésistiblement à la découverte et à la conquête du monde sous-terrestre. Ton rêve, plus complet et plus lucide que les miens, précise admirablement ce que j’avais pressenti : c’est que la porte du souterrain enchanté est aux pôles, et, comme le pôle Nord est le moins inaccessible, c’est vers celui-là qu’il faut nous diriger au plus vite...

– Permettez-moi de respirer, mon cher oncle, m’écriai-je à bout de patience et de politesse. Ou vous vous moquez de moi, ou vous mêlez à quelques notions scientifiques très incomplètes les chimères puériles d’un cerveau malade.

Nasias n’éclata point comme je m’y attendais. Sa conviction était si entière, qu’il se contenta, cette fois, de rire de mon incrédulité.

– Il faut en finir, dit-il, il faut que je constate un fait. Ou tu vois dans le cristal, ou tu n’y vois pas ; ou ton sens idéal subsiste en dépit des sottises de ton éducation matérialiste, ou ces sottises l’ont éteint en toi par ta faute. Dans ce dernier cas je t’abandonne à ta misérable destinée. Apprête-toi donc à subir une épreuve décisive.

– Mon oncle, répondis-je avec fermeté, il n’est pas besoin d’épreuve. Je ne vois pas, je n’ai jamais vu dans le cristal. J’ai rêvé que j’y voyais la représentation de mes fantaisies. C’est une maladie que j’ai eue, et que je n’ai plus, je le sens, du moment que vous voulez me démontrer l’évidence de ces vains fantômes. Je vous remercie de la leçon que vous avez bien voulu me donner, et je vous jure qu’elle me profitera. Permettez-moi d’aller travailler et de ne jamais reprendre un entretien qui me deviendrait trop pénible.

– Tu n’échapperas pas à mon investigation, s’écria Nasias en me regardant avec ironie essayer d’ouvrir sa porte, dont il avait préalablement, et sans que j’y fisse attention, retiré la clef. Je ne me paye pas de défaites, et je ne suis pas venu du fond de la Perse pour m’en aller sans rien savoir. N’essaye pas de te soustraire à mon examen, c’est fort inutile.

– Qu’exigez-vous donc, et quel secret prétendez-vous m’arracher ?

– J’exige une chose fort simple : c’est que tu regardes l’objet contenu dans cette petite boîte.

Il ouvrit alors avec une petite clef qu’il portait sur lui le coffret de bronze que j’avais déjà remarqué, et il plaça devant mes yeux un diamant d’une blancheur, d’une pureté, d’une grosseur si prodigieuses, qu’il me fut impossible d’en soutenir l’éclat. Il me sembla que le soleil levant entrait dans la chambre par la fenêtre et venait se concentrer dans ce brillant avec toute la puissance de son rayonnement matinal. Je fermai les yeux, mais ce fut inutile. Une flamme rouge remplissait mes pupilles, une sensation de chaleur insupportable pénétrait jusque dans l’intérieur de mon crâne. Je tombai comme foudroyé, et j’ignore si je perdis connaissance, ou si je vis dans le reflet de cette gemme embrasée quelque chose dont je fusse capable de rendre compte...

Il y a une grande lacune à cet endroit dans ma mémoire. Il m’est impossible d’expliquer l’influence qu’à partir de cet événement mystérieux Nasias exerça sur moi. Je ne fis plus, à ce qu’il faut croire, aucune objection à son étrange utopie, et ses fantasques aperçus géologiques m’apparurent sans doute comme des vérités d’un ordre supérieur qu’il ne m’était plus permis de discuter. Décidé à le suivre aux limites du monde, j’obtins seulement de lui qu’il imposerait à mon oncle Tungsténius l’obligation de ne pas disposer de la main de Laura avant notre retour et, de mon côté, je m’engageai à ne confier à personne, soit au moment des adieux, soit par lettres subséquentes, le but du gigantesque voyage que nous allions entreprendre.

Voilà, du moins je le présume, ce qui se passa entre mon oncle Nasias et moi ; car, je le répète, tout est confus pour moi dans la journée qui s’écoula entre la scène que je viens de rapporter et notre départ. Je crois me rappeler que je passai cette journée couché sur mon lit et anéanti par la fatigue, que, le lendemain, à la pointe du jour, Nasias m’éveilla, me posa sur le front je ne sais quelle amulette invisible qui me rendit spontanément mes forces, et que nous quittâmes la ville sans prévenir personne et sans emporter les souhaits et les bénédictions de la famille, enfin que nous gagnâmes rapidement le port de Kiel, où nous attendait un navire appartenant à mon oncle et tout équipé en vue d’un voyage au long cours dans les mers polaires.

Je ne dirai rien de notre traversée atlantique. J’ai tout lieu de croire qu’elle fut heureuse et rapide ; mais rien ne put distraire mon attention absorbée, concentrée pour ainsi dire dans une seule pensée, celle de complaire à Nasias et de mériter la main de sa fille.

Quant au monde cristallin, j’y songeais fort peu de moi-même. Mon esprit, paralysé à l’endroit du raisonnement, n’essayait pas la moindre objection contre les certitudes que mon oncle développait devant moi avec une singulière énergie et un enthousiasme toujours croissant. Ses ardentes suppositions m’amusaient comme des contes de fées, à ce point que je ne distinguais pas toujours les résultats de son imagination d’une réalité qui se serait déjà produite autour de moi ; cependant, nos entretiens à ce sujet amenaient toujours chez moi un état singulier de fatigue intellectuelle et physique, et je me trouvais toujours étendu sur mon lit dans ma cabine, sortant d’un profond sommeil dont il m’était impossible de déterminer la durée et de me retracer les songes fugitifs. J’aurais pu soupçonner mon oncle de mêler à ma boisson quelque drogue mystérieuse qui mettait ma volonté et ma raison en son pouvoir de la manière la plus absolue ; mais je n’avais pas même l’énergie du soupçon. La disposition de confiance et de crédulité enfantine où je me trouvais avait son charme inexprimable, et je ne désirais pas m’y soustraire. En outre, j’étais, comme le reste de l’équipage et comme son chef, plein de santé, de bien-être, de courage et d’espérance.

Voilà tout ce que je puis dire de moi jusqu’au moment où mes souvenirs prennent de la netteté, et ce moment arriva lorsque notre brick franchit les colonnes d’Hercule du Nord, situées, comme chacun sait, à l’entrée du détroit de Smith, entre les caps Isabelle et Alexandre.

Malgré la fréquence et l’intensité des tempêtes dans cette région et à cette époque de l’année, aucun danger sérieux n’avait retardé notre marche, ni compromis la solidité de notre excellent navire. Seulement, à la vue des rives austères qui se dressaient de chaque côté du canal, encombré de montagnes de glace plus disloquées et plus menaçantes que toutes celles que déjà nous nous étions habitués à côtoyer, mon cœur se serra, et le visage des plus hardis matelots prit une expression de sombre recueillement, comme si nous fussions entrés dans le royaume de la mort.

Nasias seul montra une gaieté étonnante. Il se frottait les mains, souriait aux icebergs effroyables comme à de vieux amis longtemps attendus, et, si la gravité de son rôle de commandant de l’expédition l’eût permis, il eût, en dépit du vigoureux roulis qui nous ballottait sans relâche, dansé sur le pont.

– Qu’est-ce à dire ? s’écria-t-il en voyant que j’étais loin de partager son ivresse ; sens-tu déjà le froid, et dois-je aviser au moyen de te réchauffer ?

Sa figure était devenue tout à coup si despotique et si railleuse, que je me sentis effrayé de cette offre dont je ne comprenais pas le sens et que je ne désirais pas me faire expliquer. Je secouai ma torpeur et fis bonne contenance jusqu’au cap Jackson, où nous arrivâmes non sans fatigue, mais sans obstacle, à la mi-août, par-delà le 80e degré de latitude, et où Nasias décréta notre hivernage dans la baie de Wrigt, vers l’extrême nord du Groenland. Il nous restait bien peu de temps pour nous préparer à cette rude et périlleuse station. Les jours diminuaient d’une manière rapide, et j’ignore comment, à cette changeante limite des mers navigables, nous avions pu parvenir si tard sans être bloqués ; tant il y a que nous touchions à la ligne de la glace fixe, et qu’à peine entrés dans la baie, nous fûmes saisis comme par l’immobilité du sépulcre.

Notre équipage, composé de trente hommes, ne fit entendre aucun murmure. Outre que Nasias était pour eux l’objet d’une foi presque superstitieuse, le Tantale (c’était le nom du navire) était si bien approvisionné, si riche, si commode et si spacieux, que personne n’était effrayé d’y subir une nuit de plusieurs mois. L’installation se fit avec ordre et rapidité, et le jour où le pâle soleil de septembre, après nous être apparu un instant, se coucha derrière les aiguilles faiblement empourprées du glacier dit de Humboldt pour ne plus se relever de longtemps, on fêta à bord ses funérailles par une véritable orgie. Nasias, jusque-là si sévère sur la discipline et si sagement économe de nos ressources, permit à l’équipage de boire jusqu’à l’ivresse, et de remplir de clameurs sauvages, de chants et de cris insensés la sourde atmosphère de ténèbres et de brumes qui tombait sur nous.

Alors, il m’emmena dans sa cabine, qui était toujours parfaitement chauffée, j’ignore par quel moyen, et il me parla ainsi :

– Tu t’étonnes sans doute, mon cher Alexis, de l’imprudence de ma conduite ; mais sache que tout est prévu et que je n’agis point au hasard. Ce misérable équipage dont les vociférations nous rompent la tête est destiné à périr ici, car il me devient dès aujourd’hui parfaitement inutile et passablement incommode. J’entends poursuivre seul avec toi et une bande de chasseurs esquimaux, qui doit dès cette nuit nous rejoindre, mon voyage sur la mer à glace fixe jusqu’à la mer libre qui est le but de mes travaux. Apprête-toi donc à partir dans quelques heures et munis-toi de tout ce qu’il faut pour écrire la relation désormais intéressante de notre voyage.

Je restai quelques instants stupéfait.

– Y songez-vous, mon oncle ? dis-je enfin en m’efforçant de ne pas irriter par un accent d’indignation celui à qui j’avais confié si imprudemment mon sort ; n’êtes-vous pas satisfait d’avoir atteint sans encombre une limite que nul navire avant le vôtre n’avait pu choisir pour hiverner, de n’avoir encore perdu aucun homme, ni vu avarier aucune partie de vos provisions ? Comment pouvez-vous croire à la possibilité d’aller plus loin, durant la longue absence du soleil, par le froid le plus rigoureux que les animaux sauvages puissent supporter ? Comment vous flattez-vous de voir arriver des naturels, quand vous savez que ces malheureux sont maintenant blottis à plusieurs centaines de lieues vers le sud, dans leurs cabanes de neige chauffées à quatre-vingt-dix degrés ? Et, chose plus étonnante encore, comment admettez-vous l’idée de laisser périr ici un si vaillant et si excellent équipage, au mépris de toutes les lois divines et humaines ? Ceci est une de ces terribles plaisanteries par lesquelles vous avez juré de m’éprouver, mais à laquelle un enfant de quatre ans ne croirait pas ; car, si vous ne vous souciez pas de vos braves compagnons de voyage, vous vous souciez bien un peu, j’imagine, des moyens de revenir en Europe et d’un magnifique navire qui ne peut se passer d’entretien journalier et de sauvetage au besoin.

– Je vois, reprit Nasias en éclatant de rire, que la prudence et l’humanité se marient agréablement dans tes sages préoccupations. Je vois aussi que la peur et le froid ont affaibli ta pauvre cervelle et qu’il est temps de te ranimer par un moyen dont tu n’as pas conscience, mais qui n’a jamais manqué son effet sur toi.

– Que voulez-vous donc faire ? m’écriai-je, épouvanté de son regard cruellement moqueur.

Mais, avant que j’eusse pu gagner la porte de sa cabine, il tira de son sein la petite boîte de bronze qui ne le quittait jamais, l’ouvrit, et présenta brusquement à mes yeux l’énorme diamant dont l’effet inexplicable m’avait mis en sa puissance. Cette fois, j’en supportai l’éclat, et, malgré l’indicible souffrance que la chaleur de la gemme produisait dans ma tête, je ressentis en même temps je ne sais quelle amère volupté à m’en laisser pénétrer.

– Fort bien, dit Nasias en le replaçant dans la boîte, tu t’y habitues, je le vois, et l’effet devient excellent. Encore deux ou trois épreuves, et tu verras aussi clair dans cette étoile polaire que dans ta pauvre géode d’améthyste. À présent, tes doutes sont dissipés, ta confiance est revenue, et ta touchante sensibilité est convenablement émoussée. N’éprouves-tu pas aussi un certain plaisir à subir cette sorte d’opération magnétique qui te délivre du fardeau de ta vaine raison et du lourd bagage de ta petite science pédagogique ? Allons, allons, tout va bien. J’entends les chants délicieux de nos nouveaux compagnons de voyage. Ils seront ici dans un instant. Allons les recevoir.

Je le suivis sur le pont désert, où régnait un profond silence, et, en prêtant l’oreille, je distinguai dans l’éloignement la plus étrange et la plus horrible clameur. C’était un immense glapissement de voix aiguës, plaintives, sinistres, grotesques, et à chaque instant le sabbat s’approchait, comme porté par une rafale. Pourtant l’air était calme, et la brume compacte n’était déchirée par aucun souffle de vent. Bientôt, la bacchanale invisible fut si près de nous, que mon cœur se serra d’effroi ; il me sembla qu’une bande de loups affamés allait nous assiéger.

Je questionnai mon oncle, qui me répondit tranquillement :

– Ce sont nos guides, nos amis et leurs bêtes de trait, créatures intelligentes, robustes et fidèles, que je n’ai pas voulu entasser à bord, et qui viennent nous rejoindre conformément à la convention faite dans le sud du Groenland.

J’allais demander à mon oncle à quelle étape du voyage il avait fait cette convention, lorsque je vis une multitude de points rouges s’agiter sur la glace autour des flancs emprisonnés du navire, et je pus distinguer, à la lueur étouffée de ces flambeaux de résine, les étranges compagnons qui nous arrivaient. C’était une bande de hideux Esquimaux accompagnés d’une bande de chiens maigres, affamés, hérissés et plus semblables à des bêtes féroces qu’à des animaux domestiques, attelés par trois, par cinq ou par sept, à une longue file de traîneaux plus ou moins grands, et dont quelques-uns portaient de légères pirogues. Quand ils furent à portée de la voix, mon oncle, s’adressant au chef de la bande, lui dit d’une voix forte :

– Faites taire vos bêtes, éteignez vos flambeaux et rangez-vous ici. Que je vous compte et que je vous voie !

– Nous sommes prêts à t’obéir, grand chef angekok, répondit l’Esquimau, saluant ainsi mon oncle du titre consacré dans son langage aux magiciens et aux prophètes ; mais, si nous éteignons nos torches, comment pourras-tu nous voir ?

– Ceci ne vous regarde pas, reprit mon oncle ; faites ce que je vous dis.

Il fut obéi instantanément, et cette répugnante fantasmagorie d’être basanés, trapus, difformes dans leurs vêtements de peau de phoque, ces figures à nez épaté, à bouche de morse et à yeux de poisson rentrèrent à ma grande satisfaction dans la nuit.

Toutefois, le soulagement ne fut pas de longue durée. Une clarté vive, dont un instant je crus être le foyer, inonda le navire, la caravane et la glace aussi loin que l’œil pouvait s’étendre, perçant ou plutôt dissipant le brouillard autour de notre station. Je ne cherchai pas longtemps la cause de ce phénomène, car, en me retournant vers mon oncle, je vis qu’il avait placé à son bonnet le magnifique diamant oriental jusque-là si pénible à contempler, et maintenant aussi secourable que l’eût été un astre portatif ; car, en même temps qu’il éclairait l’horrible nuit à une distance considérable, il répandait une chaleur aussi douce que celle d’un printemps d’Italie.

À la vue, à la sensation de ce prodige, tous les Esquimaux, stupéfaits et ravis, se prosternèrent sur la neige, et les chiens, cessant les rauques murmures qui avaient succédé à leurs cris perçants, se mirent à japper et à bondir en signe de joie.

– Vous le voyez, dit alors mon oncle, jamais avec moi vous ne manquerez de chaleur ni de lumière. Relevez-vous et faites monter ici les plus forts et les moins laids d’entre vous. Qu’ils chargent toutes les provisions que pourront contenir vos traîneaux. Je ne veux que la moitié des hommes ; le reste hivernera ici, si bon lui semble. Je lui abandonne ce navire et tout ce qu’il contiendra quand j’aurais pris ce dont j’ai besoin.

– Sublime angekok, s’écria le chef tremblant de peur et de convoitise, si nous prenons ton navire, tes hommes d’équipage ne nous tueront-ils pas ?

– Mes hommes d’équipage ne tueront personne, répondit Nasias d’un ton sinistre. Montez sans crainte, mais qu’aucun de vous ne songe à voler le moindre objet de ce que je prétends me réserver, car à l’instant même j’incendie le navire et tous ceux qui s’y trouveront.

Et, pour leur prouver qu’il avait ce pouvoir, il frappa du doigt son diamant et en fit sortir un brillant jet de flamme qui s’envola dans les airs en répandant une pluie d’étincelles.

Je ne m’occupai ni du travail des Esquimaux, ni du chargement de leurs véhicules. En dépit du charme qui m’enveloppait, je ne songeais qu’aux mystérieuses paroles de Nasias et au lugubre silence qui depuis longtemps avait succédé sur le navire aux vacarmes de l’orgie. Aucun matelot n’était sur le pont. L’homme de quart et le timonier avaient abandonné leur poste. L’arrivée bruyante des naturels n’avait troublé chez aucun de nos compagnons le sommeil de l’ivresse.

Je comprenais bien que mon oncle emportait ou donnait aux nouveaux arrivants toute la nourriture et tous les vêtements nécessaires à l’équipage. Leur abandonnait-il aussi la vie de ces malheureux, maintenant hors de défense ? Les Esquimaux n’ont rien de féroce dans le caractère, mais ils sont voraces comme des requins et larrons comme des pies. Nul doute qu’à leur réveil nos gens ne se trouvassent condamnés à périr de froid et de faim.

Ma conscience engourdie se réveilla. Je résolus de faire au besoin révolter l’équipage, s’il était possible de lui faire comprendre sa situation, et je m’élançais dans le réfectoire, où je les trouvai tous couchés pêle-mêle sur les divans ou sur le plancher, au milieu des débris de bouteilles cassées et des tables renversées.

Que s’était-il passé dans cette fête sinistre ? Le sang mêlé au vin et au gin répandus formait une mare déjà gluante où se collaient leurs mains immobiles et leurs vêtements souillés. C’était une épouvantable scène d’hébétement ou de désastre succédant à quelque frénésie de rage ou de désespoir. J’appelai en vain ; autour de moi régnait le silence de l’épuisement... de la mort peut-être !

Je tâtai la première face qui me tomba sous la main : elle était glacée. La lampe fumante et noircie remplissait d’une âcre fumée ce sépulcre empesté déjà par la puanteur de l’orgie, et, penchée sur son support, répandait ses dernières gouttes d’huile sur des cheveux dressés dans une dernière épouvante. Plus un mouvement, plus un gémissement, plus un râle. Ils étaient tous blessés, mutilés, méconnaissables, assassinés les uns par les autres. Quelques-uns étaient morts en essayant de se réconcilier, et gisaient les bras enlacés, après avoir échangé dans la lie et le sang un suprême et navrant adieu.

Je restais pétrifié devant ce tableau d’horreur, quand je sentis une main me saisir. C’était celle de Nasias qui m’entraînait dehors, et, comme s’il eût pu lire dans ma pensée :

– Il est trop tard, dit-il en ricanant ; ils ne se révolteront pas contre l’arrêt qui les sauve d’une mort lente cent fois plus cruelle que celle-ci. Je leur ai versé le vin de la fureur, et, en luttant contre des ennemis imaginaires, ils ont pu se consoler par le rêve d’une vaillante mort. Ils sont bien là : les Esquimaux leur donneront sous la glace la sépulture qui convient à de hardis explorateurs. Allons, tout est prêt, suis-moi. Que la chose te plaise ou non, il ne t’est plus possible de reculer.

– Je ne vous suivrai pas ! m’écriai-je. Vous ne me fascinerez plus. Le crime que vous venez de commettre me délivre de votre ascendant odieux. Vous êtes un lâche, un assassin, un empoisonneur, et, si je ne vous regardais comme un fou...

– Que ferais-tu au père de Laura ? répliqua mon oncle. Veux-tu donc la rendre orpheline, et pourrais-tu à toi seul la ramener du fond de ces déserts ?

– Que voulez-vous dire ? Se peut-il que Laura... ? Non, non !... Vous êtes en démence !

– Regarde ! répondit Nasias, qui m’avait entraîné sur le pont.

Et je vis dans un nimbe d’azur l’angélique figure de Laura debout sur la première marche de l’escalier extérieur, et s’apprêtant à sortir du brick.

– Laura, m’écriai-je, attends-moi ! Ne t’en va pas seule !

Et je m’élançai vers elle ; mais elle mit un doigt sur ses lèvres, et me montrant les traîneaux, elle me fit signe de la suivre et disparut avant que j’eusse pu la rejoindre.

– Calme-toi, dit mon oncle, Laura voyagera seule dans un traîneau que j’ai amené pour elle. C’est elle désormais qui porte au front notre étoile polaire et qui ouvrira notre marche vers le nord. Nous ne pouvons la suivre qu’à la distance qu’il lui plaira de mettre entre son chariot et les nôtres ; mais sois sûr qu’elle ne nous abandonnera pas, puisqu’elle est notre lumière et notre vie.

Convaincu que, cette fois, j’étais le jouet d’un rêve, je suivis machinalement mon oncle, qui me fit entrer dans le traîneau réservé pour moi. J’y étais seul, couché dans une sorte de lit de fourrure, et, armé d’un fouet attaché à mon bras par une courroie, je ne songeais nullement à m’en servir. J’étais plongé dans une étrange torpeur. J’essayai de me retourner sur ma couche ambulante, comme pour me débarrasser d’un songe extravagant : ce fut inutile ; il me sembla que j’étais lié et garrotté dans ma prison de fourrure. J’essayai de voir encore le spectre de Laura ; je ne distinguai qu’une lueur confuse et lointaine, et bientôt il me devint impossible de savoir si je dormais ou si j’étais éveillé, si j’étais arrêté sur la glace ou sur la terre, ou emporté dans une course rapide par une cause inconnue.

J’ignore combien de temps je passai dans cet étrange état. Le jour ne paraissant pas et ne devant pas paraître, et la brume cachant l’aspect du ciel, je m’éveillai et me rendormis sans doute plusieurs fois, sans pouvoir me rendre compte du cours des heures. Enfin je me sentis bien éveillé, et ma vision devint nette. Le brouillard avait complètement disparu, le ciel étincelait de constellations dont la position me permit de déterminer l’heure, à peu de chose près. Il pouvait être environ midi, et j’avais fait beaucoup de chemin, ou j’étais en route depuis plusieurs semaines.

Je courais sur la neige unie et dure comme un dallage de marbre, emporté par mes chiens, qui, sans être dirigés, suivaient exactement la trace de deux autres traîneaux lancés à toute vitesse. Derrière moi venait la file des autres traîneaux portant les Esquimaux et les approvisionnements.

Nous suivions un étroit chenal glacé situé entre deux formidables banquises, tantôt de quelques centaines, tantôt de quelques milliers de pieds de haut. Une vive clarté de saphir semblait émaner de ces régions terribles ; je les voyais enfin sous leur véritable aspect, délivré que j’étais de toute appréhension formulée et de toute appréciation morale de ma situation. Je ne sentais ni froid ni chaud, ni tristesse ni frayeur. L’air me semblait doux et souple, mon lit de fourrure moelleux, et la course légère de mes chiens sur un sol admirablement nivelé me procurait un bien-être enfantin.

Notre passage ne faisait pas plus de bruit dans cette solitude que celui d’un vol de spectres. Je crois que toute la caravane dormait profondément ou s’abandonnait comme moi à une nonchalante rêverie. De temps à autre, un chien mordait son voisin pour l’empêcher de se ralentir, et celui-ci mordant un troisième, comme c’est la coutume de ces animaux de trait, un cri de colère canine ranimait l’ardeur d’un attelage, et me rappelait au sentiment de la locomotion et de la vie ; mais ces bruits secs et rapides, amortis par l’effet de la neige, se perdaient brusquement, et le mutisme absolu de l’hiver polaire reprenait sa rassurante et solennelle éloquence. Pas un craquement dans les glaces, pas un éboulement de neige, rien qui pût faire pressentir les horribles cataclysmes que le dégel amène dans ces masses flottantes.

Était-ce l’effet d’un éternel crépuscule, ou la magie des reflets de ces blocs limpides, ou de quelque autre phénomène dont la notion m’échappait ? Je voyais clair, non pas comme en plein jour, mais comme sous l’action d’une lumière électrique voilée tantôt de bleu verdâtre, tantôt rehaussée de pourpre ou de jaune d’or. Je distinguais les moindres détails du sublime décor que nous traversions, et qui, changeant à chaque pas de forme et d’aspect, présentait une suite de merveilleux tableaux. Tantôt les icebergs se découpaient en blocs anguleux qui projetaient au-dessus de nos têtes d’immenses dais frangés de stalactites, tantôt leurs flancs s’écartaient, et nous traversions une forêt de piliers trapus, évasés, monstrueux champignons surmontés de chapiteaux d’un style cyclopéen. Ailleurs, c’étaient des colonnes élancées, des arceaux prodigieux, des obélisques réguliers, ou entassés les uns sur les autres, comme s’ils eussent voulu escalader le ciel, puis des cavernes d’une profondeur miroitante et insaisissable, de lourds frontons de palais indigents gardés par des monstres informes. Toutes les idées d’architecture étaient là comme ébauchées, puis abandonnées dans l’accès d’un incommensurable délire, ou arrêtées subitement par des désastres inénarrables.

Ces régions fantastiques serrent le cœur de l’homme, parce qu’il n’en aborde pas les menaces implacables sans avoir fait le sacrifice de sa vie, et qu’il la sent ébranlée à toute heure par des forces que sa science, son courage et son industrie n’ont pas encore pu vaincre ; mais, dans la situation exceptionnelle où je me trouvais, le corps protégé par un bien-être inexprimable et l’esprit noyé dans une sécurité plus étonnante encore, je ne voyais que le grandiose, le curieux, l’enivrant du spectacle.

Peu à peu je m’habituai au charme de cette vision des choses extérieures, et, faisant un retour sur moi-même, je me demandai si ce que ma mémoire me retraçait des récents événements de mon voyage était bien réel. Il y avait dans le moment actuel une certitude complète. J’étais bien dans un léger traîneau d’écorce, doublé de peaux d’ours et de phoque, tiré par trois chiens d’une force et d’une ardeur admirables. Il y avait bien devant moi deux autres véhicules semblables, dont l’un devait contenir mon oncle Nasias, l’autre le guide de la caravane, et la caravane était bien derrière nous, suivant nos traces. En tête de cette caravane marchait bien une lumière d’un éclat inexplicable ; mais n’était-ce pas quelque procédé scientifique d’éclairage dont Nasias n’avait pas daigné me révéler le secret ?

Mes regards se fixèrent sur le rayonnement du traîneau conducteur, et je ne trouvai rien d’extraordinaire à ce qu’il fût porteur d’un puissant fanal alimenté par l’huile de phoque, dont les indigènes savent tirer un si bon parti. N’était-il pas insensé de croire qu’un diamant pouvait briller dans la nuit comme un phare, et la chaleur agréable que j’éprouvais en dépit du climat n’était-elle pas probablement due à une disposition physique particulière ? Quant à l’horrible scène du navire, elle était dénuée de toute vraisemblance. Mon oncle, bien que sévère, avait jusque-là montré à son équipage autant d’équité que de sollicitude. Nos compagnons avaient bien pu s’enivrer pour fêter le début de leur hivernage, j’avais pu les voir endormis dans l’entrepont ; mais l’horreur de leur mort, les paroles insensées et cruelles de mon oncle, ses conventions inouïes avec les Esquimaux, enfin, et plus que tout le reste, l’apparition subite de Laura sur le Tantale, au fond des mers polaires, tout cela était marqué au coin de l’hallucination la plus complète.

La pensée que j’étais sujet à des accès de folie me jeta dans une grande tristesse ; je résolus de veiller sur moi-même et de faire les plus grands efforts pour m’en préserver.

Un événement des plus positifs acheva de me rendre la notion du réel. Nous faisions halte dans un îlot, sous l’abri d’une magnifique grotte de rochers ; nous étions sortis du chenal glacé de la banquise. Mon oncle descendit du traîneau qui marchait devant moi ; je me hâtai de regarder le personnage qui sortait du traîneau qui marchait devant lui, et, en voyant la taille et les traits d’un affreux nain taillé en hercule tronqué, je ne pus m’empêcher de rire tristement de moi-même. Je demandai intérieurement pardon à Laura d’avoir vu son spectre sous cette grotesque figure d’Esquimau, et j’attendis qu’on vint me délier ; car j’étais bien véritablement garrotté par de solides courroies à mon lit ambulant.

– Eh bien, me dit gaiement mon oncle pendant que nos gens allumaient le feu et préparaient le repas, comment te sens-tu maintenant ?

– Je ne me suis jamais mieux porté, lui répondis-je, et je crois que je vais manger de grand appétit.

– Ce sera donc la première fois, depuis deux mois que nous avons quitté le navire, reprit-il en me tâtant le pouls ; car, si je ne t’eusse alimenté de bon bouillon en tablettes et de thé bien chaud, tu serais mort de faim, tant la fièvre t’ôtait la conscience de ta propre conservation. J’ai bien fait de t’attacher solidement et de fixer la longe de tes chiens à mon traîneau, tu te serais perdu en route comme un paquet. Enfin te voilà guéri, et tu ne me parleras plus, j’espère, de navire abandonné, d’équipage détruit par un poison frénétique, ni de ma fille cachée à bord dans une malle et condamnée à nous servir de guide vers le pôle arctique.

Je demandai pardon à mon oncle des sottises que j’avais pu dire dans la fièvre, et je le remerciai des soins qu’il m’avait donnés à mon insu.

Nous fîmes un copieux repas, et je ne m’étonnai plus de voir nos provisions si abondantes et si fraîches quand j’appris qu’elles avaient été renouvelées plusieurs fois en route par l’heureuse rencontre d’animaux surpris dans la neige et d’oiseaux de nuit attirés par la vive lumière de notre fanal. J’appris aussi que nous avions été constamment favorisés par les brillants phénomènes de la lumière électrique du pôle, et, en sortant de la grotte, je pus me convaincre par mes yeux de la splendeur de cet éclairage naturel.

Mon oncle sourit des chimères que j’avais nourries et que je voulus lui confesser pour m’en délivrer une bonne fois.

– L’homme est bien enfant, me dit-il. L’étude et l’examen de la nature ne lui suffisent pas. Il faut que son imagination lui fournisse des légendes et des fictions puériles, tandis que le merveilleux pleut sur lui du ciel sans qu’aucun magicien s’en mêle.

En ce moment, mon oncle Nasias me fit l’effet d’un homme parfaitement juste et sensé.

Pendant que nous causions, nos gens nous construisaient une maison. La voûte de la grotte étant enduite d’une couche de glace assez épaisse pour nous préserver des vents coulis, ils en fermèrent l’entrée par une muraille de moellons de neige taillés avec une prestesse et une habileté remarquables. Ainsi abrités et bien chauffés, nous nous étendîmes dans nos traîneaux bien secs, au milieu de nos chiens bien repus, et nous prîmes un repos aussi complet et aussi réparateur que celui des marmottes dans leur trou.

Je me retrace cette nuit de chaleur, de bien-être et de sécurité dans les glaces polaires comme une des plus étonnantes de mon voyage. J’y fis les plus étranges rêves. Je me vis chez mon oncle Tungsténius, qui me parlait botanique et me reprochait de n’avoir pas suffisamment étudié la flore fossile des houillères.

– Maintenant que tu parcours des contrées si peu explorées, me disait-il, tu peux trouver des végétaux encore inconnus, et il serait bien curieux de les comparer avec ceux dont les schistes carbonifères nous ont conservé l’empreinte. Voyons, sors un peu de ce traîneau qui raye follement nos allées ; attache ces chiens hargneux qui dévastent nos plates-bandes. Tâche de trouver dans ces lichens polaires le saxifrage oppositifolia ; il s’agit d’en faire un bouquet pour ta cousine Laura, qui doit se marier dimanche.

J’essayai de remontrer à mon oncle Tungsténius que je ne pouvais pas être à la fois dans la région des saxifrages polaires et dans notre jardin botanique de Fischhausen, que mes chiens, endormis dans un îlot du détroit de Kennedy, ne menaçaient nullement ses plates-bandes, et que Laura ne pouvait pas se marier en l’absence de son père ; mais il me parut dans un état d’esprit fort bizarre et nullement embarrassé de résoudre le problème de l’ubiquité.

Walter vint sur ces entrefaites, et entra tellement à cet égard dans les idées de mon oncle Tungsténius, que je me laissai convaincre et consentis à leur montrer comment les Esquimaux s’y prenaient pour battre la neige et en faire une sorte de pierre qui résiste à l’intense chaleur de leurs habitations, puisqu’ils n’ont pas d’autre lit que cette sorte de gemme artificielle. Il ne s’agissait, pour en faire l’épreuve chez nous, que de se procurer de la neige en plein été dans notre jardin de Fischhausen ; car il y avait aussi dans mon rêve ubiquité de temps, et les roses de juin étaient en pleine floraison dans le parterre.

Nous étions sérieusement occupés à chercher cette neige invraisemblable, lorsque Laura nous apporta une grande brassée de plumes d’eider en nous assurant qu’on pouvait battre et solidifier convenablement cette matière ; ce à quoi nous ne fîmes pas d’objection, et, quand nous eûmes réussi à en faire une tablette de quinze pieds carrés, le vent entra par l’ouverture de la grotte qui s’était écroulée, et dispersa toute la plume d’eider aux grands éclats de rire de ma cousine, qui la ramassait à poignées et m’en jetait les flocons à la figure.

Ces imaginations amusèrent, si l’on peut ainsi parler, mon sommeil ; mais je fus réveillé par des clameurs joyeuses. Nos Esquimaux, déjà levés – car il eût fait grand jour, si nous n’eussions été enveloppés par l’inflexible nuit polaire –, avaient signalé une bande d’oies sauvages qui venait de s’abattre sur notre îlot. Ces oiseaux, fatigués ou dépourvus de discernement, se laissaient prendre à la main, et on en fit un véritable massacre : inutile cruauté qui me révolta, car nous n’étions pas à court de nourriture, et le nombre de nos victimes dépassait de beaucoup ce que nous pouvions manger et emporter. Mon oncle trouva ma sensibilité déplacée, et s’en moqua si dédaigneusement, que mes soupçons me revinrent. Dans sa physionomie habituellement grave et douce, je voyais passer des éclairs de férocité qui me rappelaient la scène ou le rêve de la scène du navire. Quant à moi, j’étais navré de voir détruire ces phalanges d’oiseaux voyageurs que mon oncle qualifiait de stupides et qui ne se méfiaient pas de la stupidité humaine ; car ils venaient se jeter dans nos mains comme pour nous demander protection et amitié.

Après quelques jours de repos et de bombance dans la grotte, on se remit en route, courant toujours vers le nord sur une glace presque partout polie et brillante. La fièvre me reprit aussitôt que je fus dans mon traîneau, et, sentant que ma tête s’égarait, je me liai moi-même à mon véhicule afin de ne pas succomber à l’envie de l’abandonner et de m’aventurer dans ces farouches solitudes. Je ne sais si nous étions rentrés dans la brume, si la lumière polaire s’était éclipsée ou si notre fanal s’était éteint.

Nous courions comme au hasard dans les ténèbres, et je me sentais glacé d’épouvante. Je ne voyais rien devant moi, rien derrière ; je ne distinguais même pas mes chiens, et le bruit léger du sillage de mon propre traîneau ne parvenait pas jusqu’à moi. Par moments je m’imaginais que j’étais mort et que mon pauvre moi, privé de ses organes, était emporté vers un autre monde par le seul élan de sa mystérieuse virtualité.

Nous avancions toujours. L’obscurité se dissipa, et la lune ou quelque astre éclatant de blancheur que je pris pour la lune vint me montrer que nous étions engagés dans un tunnel de glace de quelques lieues de long. De temps en temps, une fissure dans la voûte ou une rupture dans les parois me permettait de discerner l’immensité ou l’étroitesse de ce passage sous-glacial ; puis tout disparaissait, et, pendant un temps plus ou moins long, qui parfois me sembla durer plus d’une heure, nous rentrions dans l’obscurité la plus complète et la plus effrayante.

Dans un de ces moments-là, je ressentis un subit accès de lassitude, de désespoir ou d’irritation. Jugeant que je ne reverrais plus la lumière et me disant que j’étais aveugle ou fou, je commençai à me délier dans l’intention vague de me délivrer de l’existence ; mais tout aussitôt la voûte glacée cessa de m’abriter, et je vis distinctement Laura courant près de moi. J’eus à peine la force de pousser un cri de joie et de tendre les bras vers elle.

– En avant ! en avant ! me cria-t-elle.

Et machinalement je fouettai mes chiens, quoiqu’ils fissent déjà au moins six milles à l’heure. Laura courait toujours à ma droite, me devançant à peine d’un ou deux pas. Je voyais nettement sa figure, qu’elle retournait sans cesse vers moi pour s’assurer que je la suivais. Elle était debout, les cheveux flottants, le corps enveloppé d’un manteau de plumes de grèbe qui formait autour d’elle les plis épais et satinés d’une neige nouvellement tombée. Était-elle sur un traîneau ou portée par un nuage, traînée par des animaux fantastiques ou soulevée par une bourrasque à fleur de terre ? Je ne pus pas m’en assurer ; mais, durant un temps assez long, je la vis, et tout mon être en fut renouvelé. Quand son image s’effaça, je me demandai si ce n’était pas la mienne propre que j’avais vue se refléter sur la brillante muraille de glace que je côtoyais ; mais je ne voulus pas renoncer à un vague espoir de la revoir bientôt, quelque insensé qu’il pût être.

Les diverses stations et les événements monotones de notre voyage ont laissé peu de traces dans ma mémoire. Je n’en saurais guère apprécier la durée, n’étant pas certain de la date de notre départ du navire. Je sais qu’un jour le soleil reparut, et que la caravane s’arrêta en poussant des cris de joie.

Nous étions sur la terre ferme, au sommet d’une haute falaise moussue ; derrière nous, les immenses glaciers des deux rives du détroit que nous avions franchi s’étendaient à perte de vue vers le sud, et devant nous, la mer libre, sans bornes, d’un bleu sombre, brisait à nos pieds, sur d’âpres rochers volcaniques, avec un bruit formidable. Jamais musique de Mozart ou de Rossini ne fut plus douce à mon oreille, tant le morne silence et la solennelle fixité des glaces avaient exaspéré en moi le besoin de la vie extérieure. Nos Esquimaux, ivres de joie, dressaient les tentes et préparaient les engins de pêche et de chasse. Des nuées d’oiseaux de toute taille remplissaient le ciel rose, et on voyait les baleines innombrables s’ébattre dans les flots tièdes de la mer polaire.

D’autres l’avaient signalée et consacrée avant nous, cette mer longtemps problématique ; mais, presque seuls, à bout de forces et pressés de revenir sur leurs pas pour ne pas succomber aux fatigues et aux périls du retour, ils n’avaient fait que la saluer et l’entrevoir. Nous arrivions à cette limite du monde connu tous en bonne santé, riches de munitions, n’ayant perdu aucun de nos chiens, rien endommagé de notre précieux matériel. C’était un concours de chances tellement inouï, que les Esquimaux regardaient de plus en plus mon oncle comme un puissant magicien, et que moi-même, forcé d’admirer sa prévoyance, son habileté et la foi qui l’avait soutenu, je le contemplais avec un respect superstitieux.

Le soleil nous fit une courte visite ce jour-là ; mais son apparition dans un ciel tout marbré de tons roses et orangés m’avait rendu la confiance et la gaieté. La mer s’éclaira longtemps d’un crépuscule transparent comme l’améthyste ; nous cherchâmes un lieu abrité du vent, et au pied d’un glacier d’une blancheur immaculée nous choisîmes un charmant vallon tapissé d’une mousse fraîche et veloutée où fleurissaient des lychnis, des hespéris, des saxifrages lilas, des saules nains et des bermudiennes.

Le lendemain, ayant reconnu que l’eau de la mer était aussi tiède que dans les climats tempérés, nous nous donnâmes les plaisirs du bain. Je montai ensuite sur un pic assez élevé avec mon oncle, et nous prîmes plus ample connaissance du pays inexploré que nous voulions atteindre.

Ce pays, c’était le rivage ouest du détroit franchi qui s’étendait en droite ligne vers le nord sur notre gauche, tandis qu’à notre droite les terres septentrionales du Groenland semblaient fuir en ligne horizontale complètement déprimée. En face de nous, rien que la mer sans bornes. La côte occidentale, déprimée aussi sur un grand espace, se redressait en puissantes masses volcaniques, les monts Parry sans doute, déjà vus de loin et baptisés par nos devanciers, mais jamais atteints.

– Nous n’avons rien fait, me dit mon oncle, si nous n’allons pas jusque-là ; nous avons deux bonnes pirogues, et certes nous irons ; que t’en semble ?

– Nous irons, répondis-je ; n’y dussions-nous trouver, comme je le crois, que des laves et de la glace, nous irons certainement !

– Si nous n’y trouvions pas autre chose, reprit mon oncle, c’est que ton sens divinatoire et le mien se seraient oblitérés, et alors il faudrait s’en remettre à l’incomplète et tardive science pratique des hommes pour découvrir, dans cinq ou six mille ans peut-être, le secret du monde polaire ; mais, si tu doutes, moi, je ne doute pas : j’ai consulté mon diamant, ce miroir de l’intérieur du globe, ce révélateur du monde invisible, et je sais quelle richesse incalculable nous attend, quelle gloire, effaçant toutes les gloires passées et présentes de l’humanité, nous est réservée !

– Mon oncle, lui dis-je fasciné par sa conviction, laissez-moi le regarder aussi, ce diamant dont l’éclat, pénétrable à vos regards, a été jusqu’ici trop puissant pour ma faible vue. Hâtez-vous, le soleil se couche déjà. Laissez-moi tenter un effort pour m’élever à la hauteur de votre vision.

– Volontiers, dit mon oncle en me présentant la gemme qu’il appelait son étoile polaire. Du moment que tu es enfin croyant et soumis, tu dois lire dans ce talisman aussi bien que moi-même.

Je regardai le diamant, qui me parut prendre tout à coup dans ma main les proportions d’une montagne, et je faillis le laisser tomber du haut de la falaise dans la mer en y voyant l’image de Laura parfaitement nette et revêtue de son idéale beauté. Debout et toute vêtue de rose, souriante et animée, elle me montrait, d’un grand geste triomphal et gracieux, une cime lointaine bien au-delà des monts Parry.

– Parle ! m’écriai-je, dis-moi...

Mais le soleil s’éteignait dans la pourpre de l’horizon maritime, et je ne vis plus dans le diamant que le ciel et les vagues.

– Eh bien, qu’as-tu vu ? dit mon oncle en reprenant son trésor.

– J’ai vu Laura, et je crois, lui répondis-je.

Nous résolûmes d’attendre que les journées fussent plus longues. Notre station était des plus agréables et abondamment pourvue de gibier et de combustible. Le rivage était couvert de débris de bois flotté, et les montagnes étaient revêtues d’une épaisse couche de lichen. J’étais fort surpris de voir les débris d’une végétation puissante échoués sur cette côte.

– Moi, me disait Nasias, je ne m’étonne que de ton étonnement. Au-delà de ces rives lointaines dont notre œil interroge en vain les détails, je ne doute pas qu’il n’existe un eldorado, une terre enchantée où les cèdres du Liban se marient aux gigantesques cytises et peut-être aux plus riches productions de la nature tropicale.

L’assertion de mon oncle me paraissait un peu risquée, et je regrettais vivement d’avoir négligé l’étude de la botanique, qui m’eût permis de mieux déterminer les débris végétaux que j’avais sous les yeux. Il me semblait y reconnaître tantôt des tiges de fougères arborescentes, tantôt l’écorce imbriquée de palmiers immenses ; mais je n’étais sûr de rien, et je me perdais en conjectures.

Après une station très douce, nous étions disposés à entreprendre la traversée de la mer polaire, quand nos Esquimaux, jusque-là si confiants et si joyeux, nous firent observer que, vu le temps nécessaire au voyage du retour et la chaleur exceptionnelle de l’année, nous risquions d’être surpris par le dégel, qui rendrait la route impraticable par mer et par terre.

Mon oncle leur remontra en vain que ce qu’ils prenaient pour un été exceptionnel n’était que l’effet d’un climat nouveau pour eux et stable dans cette région ; qu’en cas de dégel subit, nous étions en situation d’attendre des semaines et des mois le moment favorable : ils se mutinèrent. La nostalgie s’était emparée d’eux, ils regrettaient leurs climats désolés, leurs tanières sous la neige, leur poisson rance et salé, peut-être aussi leurs parents et leurs amis. Bref, ils voulaient partir, et ils ne rentrèrent dans l’obéissance que devant la menace de Nasias, qui leur présenta son diamant en leur disant qu’il les ferait tous dessécher et cuire, s’ils renouvelaient leurs murmures. Nous n’avions que deux pirogues. Il nous fut très difficile d’obtenir qu’on en construisit d’autres avec les bois flottés et les écorces du rivage. Ces arbres enchantés effrayaient leur imagination. Et puis ils disaient que cette mer navigable et riche en poisson sur les côtes devait, à une certaine distance, contenir des monstres inconnus et des tourbillons perfides.

Le véritable sujet d’épouvante était au fond la crainte d’être emmenés par nous dans le monde des Européens, qu’ils supposaient situé dans le voisinage du cap Bellot, et de ne jamais revoir leur patrie. Mon oncle, malgré son prestige et son autorité, ne put en décider qu’une douzaine à nous suivre. Nous vînmes à bout d’équiper six pirogues, et, forcés d’abandonner à la troupe mécontente et incertaine tout notre matériel et toutes nos chances de retour, nous prîmes le large en nous abandonnant à la destinée.

Bien que le temps fût magnifique, une forte houle régnait sur cette mer, où nulle embarcation ne s’était encore hasardée et ne se hasardera peut-être jamais. Les forces de nos rameurs et les nôtres furent bientôt épuisées, et nous dûmes nous abandonner à un fort courant qui tout à coup nous entraîna vers le nord avec une rapidité effrayante.

Nous doublâmes les monts Parry sans pouvoir aborder, et, au bout de trois jours d’une désespérance absolue de la part de nos gens, qui pourtant ne manquaient de rien, ne souffraient pas du froid et n’embarquaient pas de lames dans leurs excellentes pirogues, nous vîmes poindre au soleil levant un pic d’une élévation prodigieuse que mon oncle estima devoir surpasser de beaucoup les sommets de l’Himalaya.

Le courage nous revint ; mais, lorsque la nuit fit disparaître dans ses ombres ce géant du monde, la crainte de ne pouvoir le retrouver et de le doubler malgré nous fut poignante.

Nasias seul ne témoignait aucune inquiétude. Nos pirogues, reliées ensemble par des cordes, naviguaient de conserve, mais au hasard, lorsque le ciel et les eaux se remplirent d’une clarté si vive, qu’elle était difficile à supporter. C’était la plus magnifique aurore boréale que nos yeux eussent encore contemplée, et pendant douze heures son intensité ne faiblit pas un instant, bien qu’elle présentât des phénomènes de couleur et de forme variés à l’infini et plus magiques les uns que les autres. La fameuse couronne qu’on aperçoit dans ces palpitations de la lumière polaire demeura seule complètement stable et dégagée dans son entier, et nous pûmes nous convaincre qu’elle émanait du lieu où le pic était situé, car le pic était redevenu apparent et pointait au beau milieu du cercle lumineux comme une aiguille noire dans un anneau d’or.

L’admiration et la surprise avaient fait taire la crainte. Nos Esquimaux, impatients d’atteindre ce monde magique, s’efforçaient de ramer, bien que la puissance du courant suppléât à leurs vaines tentatives. Quand le jour revint, ils se découragèrent de nouveau : le pic était aussi loin que la veille, et il semblait même qu’il reculât à mesure que nous avancions. Il fallut naviguer encore ainsi plusieurs jours et plusieurs nuits ; enfin cette cime effrayante parut s’abaisser : c’était un signe d’approche bien certain. Peu à peu surgirent de l’horizon d’autres montagnes moins hautes derrière lesquelles la cime principale se masqua entièrement, et une terre d’une étendue considérable se déploya à nos regards. Dès lors, chaque heure qui nous en rapprochait fut une heure de certitude et de joie croissantes. Nous distinguions, avec la lunette, des forêts, des vallées, des torrents, un pays luxuriant de végétation, et la chaleur devint si réelle, que nous dûmes nous débarrasser de nos fourrures.

Mais comment l’aborder, cette terre promise ? Quand nous fûmes à bonne portée de vue, nous reconnûmes qu’elle était entourée d’une falaise verticale de deux ou trois mille mètres de haut, plongeant droit dans le flot, lisse comme un rempart, noire et brillante comme du jais, et n’offrant nulle part le moindre interstice par lequel il y eût espoir de pénétrer. De près, ce fut bien pis. Ce qui nous avait paru brillant dans ces noires parois l’était en effet, car cette ceinture compacte était formée de tourmaline en gros cristaux, dont quelques-uns atteignaient le volume de nos plus grosses tours ; mais, au lieu de présenter quelque part des assises horizontales où l’on eût pu espérer de trouver une dépression disposée en gradins naturels, ces bizarres rochers étaient plantés comme des soies de porc-épic, et leurs pointes tournées vers la mer semblaient les gueules de canons d’une forteresse de géants.

Ces roches brillantes, les unes noires et opaques, les autres transparentes et couleur d’eau de mer, enchâssées dans une montagne impénétrable, et toutes finement striées de cannelures délicates, offraient un spectacle si étrange et si riche, que je ne songeais plus qu’à les contempler, et pourtant nous avions déjà passé une journée entière à les côtoyer, sans pouvoir franchir les vagues furieuses qui s’y brisaient, et sans apercevoir la moindre apparence d’abri sur cette côte inexpugnable.

Enfin, vers le soir, nous entrâmes, bon gré, mal gré, dans une sorte de chenal, et nous vînmes aborder au fond étroit et rocailleux d’une petite anse où nos pirogues furent brisées comme du verre, et deux de nos hommes tués par le choc qu’ils reçurent en échouant avec leur embarcation sur le sol.

Ce sinistre abordage ne fut pas moins salué par des cris de joie, bien que les survivants fussent tous plus ou moins blessés ou meurtris ; mais l’effroi de cette prestigieuse navigation, la soif qui nous torturait, nos provisions d’eau douce étant épuisées depuis trente-six heures, le désespoir qui s’était plus ou moins emparé de nous tous, hormis un seul, l’indomptable Nasias, enfin je ne sais quel sauvage enthousiasme du péril bravé et vaincu nous rendirent presque insensibles à la perte de nos malheureux compagnons.

Mouillés, brisés, trop fatigués pour sentir la faim, nous nous jetâmes sur le rivage sombre sans nous demander si nous étions sur un écueil ou sur la terre ferme, et nous passâmes ainsi plus d’une heure sans nous parler, sans dormir, sans penser à rien, riant par moments d’une manière stupide, puis retombant dans un farouche silence au bord de la vague furieuse qui nous couvrait de sable et d’écume.

Nasias avait disparu, et seul j’avais remarqué son absence ; mais tout à coup la mer s’éclaira de feux étincelants, et nous vîmes se former au zénith la splendide couronne boréale ; nous étions inondés et comme enveloppés de son immense irradiation.

– Debout ! s’écria la voix de Nasias au-dessus de nos têtes. Ici ! ici ! Venez, montez, le gîte et le festin vous attendent !

Nous nous sentîmes subitement ranimés, et nous gravîmes légèrement un ravin abrupt qui nous fit pénétrer dans un étroit vallon rempli d’arbres et d’herbages inconnus. Des myriades d’oiseaux volaient autour de Nasias, qui avait trouvé leurs nids dans une corniche de rocher et qui avait rempli sa robe d’œufs de toute dimension. Il y en avait depuis la grosseur de ceux de l’épiornis jusqu’à celle des œufs de roitelet. À ce régal il joignit des échantillons de fruits magnifiques, et, nous montrant les arbres et les buissons où il les avait cueillis :

– Allez, dit-il, faites aussi votre récolte, et mangez avec confiance ces productions savoureuses dont j’ai fait déjà l’épreuve sur moi-même ; il n’y a point ici de poisons.

En parlant ainsi, il se baissa, arracha une poignée d’herbes sèches dont il bourra sa pipe, et il se mit à fumer tranquillement, répandant autour de nous les bouffées d’un parfum exquis, tandis que nous apaisions la faim et la soif en mangeant les œufs les plus délicats et les fruits les plus agréables.

Il nous eût été facile de nous régaler de viande, les oiseaux étaient aussi peu farouches que ceux de l’îlot de Kennedy ; mais personne n’y songea d’abord, tant la première faim était impérieuse. Quand elle fut apaisée, nos Esquimaux, qui avaient appris la prévoyance à force de dangers et de terreurs, voulurent tordre le cou à ces pauvres oiseaux, qui nous reprochaient avec des cris pleins d’éloquence le rapt de leurs œufs. Nasias, cette fois, s’opposa énergiquement au meurtre.

– Mes amis, dit-il, ici on ne tue pas ; il faut vous le tenir pour dit. La terre produit en abondance tout ce qui est nécessaire à l’homme, et l’homme n’y a pas d’ennemis, à moins qu’il ne s’en fasse.

Je ne sais si nos compagnons comprirent cette admonition, que je jugeai excellente ; vaincus par le sommeil, ils s’endormirent sur le sol, qui était formé d’une fine poussière de talc. Je fis comme eux, car je n’avais pas les forces surhumaines de Nasias, lequel nous quitta et ne reparut qu’avec le jour.

Lorsqu’il m’éveilla, je fus bien surpris de ne retrouver autour de moi aucun de mes compagnons.

– Je n’avais plus besoin d’eux, me dit-il tranquillement, je les ai renvoyés.

– Renvoyés ? m’écriai-je stupéfait. Où donc ? Comment ? Par quel moyen ?

– Que t’importe ! répondit-il en ricanant ; t’intéressais-tu donc à ces grossiers, voraces et stupides personnages ?

– Oui, certes, autant et plus, à coup sûr, qu’à des animaux domestiques fidèles et soumis. Ces dix hommes et les deux que nous avons perdus en abordant ici étaient l’élite de notre troupe ; ils ont montré beaucoup de courage et de patience. Je commençais à comprendre leur langage, à m’habituer à leurs costumes, et tel d’entre eux qui avait à peine figure humaine avait en lui des sentiments vraiment humains. Voyons, mon oncle, où les avez-vous envoyés ? Cette terre est sans doute un éden où ils peuvent errer sans rien craindre.

– Cette terre, répondit Nasias, est un éden que je ne compte nullement partager avec des êtres indignes de le posséder. Ces brutes n’eussent pas vécu ici trois jours sans nous mettre en lutte contre toutes les forces animales de la nature. Je les ai congédiées ; prends-en ton parti, tu ne les reverras jamais, non plus que leurs pirogues, leurs compagnons, leurs traîneaux et leurs chiens. Nous sommes ici et sur toute la mer qui nous enferme les monarques absolus. C’est à nous de trouver, à nous seuls, les moyens d’en sortir quand il nous plaira. Rien ne presse, nous sommes bien. Lève-toi, prends un bain dans ce charmant ruisseau qui murmure à deux pas de toi, cueille ton déjeuner sur la première branche venue, et songeons à explorer notre île, car c’est bien une île éloignée de tout continent visible et creusée en coupe, comme je te l’avais annoncé ; seulement, il y a, au milieu, un volcan d’une hauteur prodigieuse ; mais c’est un phare naturel de lumière électrique et rien de plus.

Toute objection, toute récrimination étaient parfaitement inutiles. J’étais seul dans ce monde inconnu avec un être plus fort, plus intelligent, plus implacable et plus croyant que moi. Il n’y avait pas à le combattre, mais à l’égaler, s’il m’était possible.

Je jetai un dernier regard en arrière, et, en montant sur une éminence, je revis le lieu de notre abordage. Soit que la mer les eût mises en poussière, soit que Nasias les eût sauvées et cachées, il n’y avait plus trace de nos embarcations. Quant aux hommes, qu’étaient-ils devenus ? L’empreinte même de leurs pas sur le sable était effacée. Je regardai à mes pieds, et j’y vis de légères flaques de sang ; mes mains en étaient imprégnées. Je frissonnai en me demandant si, comme mes malheureux compagnons du Tantale, je n’avais pas pris part à quelque effroyable scène de délire et de carnage.

Nasias, qui m’observait, se prit à rire, et, cueillant une mûre sauvage de la grosseur d’une grenade, il en exprima le jus devant moi.

– Ce que tu vois là, me dit-il, ce sont les traces de ton souper d’hier.

Je voulus encore l’interroger ; il me tourna le dos et refusa de me répondre. Il fallait bien se soumettre. Ayant exploré déjà les environs, il avait un but, et il y marchait. Je le suivis en silence, sans armes, sans munitions, et comme si nous eussions conquis un pays où l’homme n’a plus rien à conquérir.

Nous ne fûmes pas longtemps néanmoins sans rencontrer des êtres infiniment redoutables, pour peu qu’ils nous eussent été hostiles : c’étaient des bisons, des mouflons, des rennes, des aurochs, des élans d’une taille très au-dessus de celle qui nous est connue, et tous appartenant à des espèces entièrement perdues sur le reste de la planète. Il est même plusieurs de ces animaux qui ne devraient pas être désignés par le nom que je leur donne, faute de savoir celui qui leur convient, car presque tous me parurent des intermédiaires entre des types disparus et ceux de la faune actuelle. Nous n’y vîmes ni reptiles, ni animaux carnassiers. Quant à ces grands herbivores qui paissaient par troupes immenses dans les régions gazonnées ou bocagères, ils se contentèrent de nous regarder avec un peu d’étonnement, sans frayeur et sans aversion. Ils se dérangeaient à peine pour nous laisser passer, et nous eussions pu les dessiner à notre aise, si nous eussions été munis de quoi que ce soit pour dessiner.

Au reste, Nasias leur accordait fort peu d’attention et ne me permettait pas beaucoup de m’arrêter. Je le suivis à regret, car, du moment que nous ne courions de danger d’aucun genre, que personne ne nous attendait plus nulle part, et que nous appartenions entièrement à cette vie nouvelle où nous nous étions jetés résolument, je ne savais plus guère ce que nous cherchions, et pourquoi mon oncle, au lieu de se contenter de la réalisation de ses pressentiments dans la limite du possible, s’obstinait à en poursuivre le côté chimérique. Je lui faisais part de mes réflexions à mes risques et périls, car il était devenu impérieux, fébrile, farouche, et je voyais bien qu’en cas de résistance ouverte, il n’hésiterait pas à se défaire de moi. Il me répondait à peine, ou, quand il daignait s’expliquer, c’était pour me reprocher amèrement mon manque de foi et l’épaississement volontaire de mes plus précieuses facultés.

Ce qui me frappa le plus dans la région que nous traversions, ce ne fut pas de rencontrer à chaque instant des espèces nouvelles dans tous les genres d’animaux, de plantes et de minéraux : je devais m’y attendre sous ces latitudes ; ce fut de les voir grandir en dimensions à mesure que nous marchions vers le nord, et ce fait, qui détruisait toutes mes notions rationnelles, ne pouvait s’expliquer que par l’augmentation rapide de la chaleur du climat. Néanmoins nous n’avions pas encore atteint la région de la chaleur humide et du développement gigantesque.

Nous avions gagné les hauts plateaux que supportait la falaise de tourmaline. Le pic central nous apparaissait de nouveau dans toute sa splendeur ; mais il nous était impossible d’en distinguer la base, qui reposait dans un cercle brumeux. Je calculai qu’il était à cinq ou six bonnes journées de marche en supposant que nous puissions y arriver en ligne directe ; et, en supposant encore qu’il occupait la partie centrale de l’île, je calculai que cette île avait en ce sens au moins cent lieues de diamètre.

Au bout de deux journées de marche durant lesquelles nous ne cessâmes de franchir des collines d’un facile accès, nous fîmes halte sur une dernière élévation d’où l’île entière se déployait sous nos pieds. Ce fut une magnifique vue d’ensemble. Toute cette contrée était due à un immense soulèvement opéré à diverses époques géologiques. J’y pus observer la trace de grandes perturbations volcaniques ; mais, en général, les étages primitifs se montraient à nu, et les terrains de sédiment occupaient une médiocre surface. Aucun, du reste, n’avait résisté à des dislocations violentes ou à l’action continue d’un affaissement général, toujours plus marqué par des écroulements à mesure que l’œil interrogeait le point central, qui ne présentait plus qu’un effrayant amas de ruines confuses.

Nous quittâmes au bout de trois ou quatre jours les régions fertiles peuplées de quadrupèdes. Aux ravins ombreux, aux forêts pittoresquement échelonnées sur des roches imposantes, aux étroites ravines arrosées d’eaux vives et littéralement émaillées de fleurs, succédèrent d’interminables pentes de prairies tourbeuses si profondément délayées, que les herbivores ne s’y hasardaient plus, et qu’il nous devint bientôt impossible d’aller plus avant.

Comme ces déclivités, probablement supportées par un mur de tourmaline analogue à celui qui s’étendait au revers maritime, surplombaient le fond du cirque, nous ne pouvions que supposer des cours d’eau douce considérables contournant le bas de nos plateaux. Les parties qui nous faisaient face paraissaient plus arides ; mais la distance était trop grande pour nous permettre une certitude.

Forcés de nous arrêter et de nous sustenter de pourpiers et de mousses fort bonnes du reste, nous songions à retourner sur nos pas pour chercher une pente plus facile, lorsque je fus effrayé par un rugissement d’une nature si particulière qu’aucune comparaison avec les cris des animaux que nous connaissons n’en peut donner l’idée. C’était comme un son de beffroi prolongé, mêlé au ronflement d’une machine à vapeur. Comme je regardais de tous côtés, j’entendis ce bruit au-dessus de ma tête et vis voler quelque chose de si énorme, qu’instinctivement je me baissai pour n’être pas atteint par le passage de cet être incompréhensible.

Il s’abattit près de nous, et je reconnus un individu qui me parut appartenir d’assez près, sauf la taille inouïe, au genre mégalosoma. Il était de la grosseur d’un buffle, et il en avait, d’ailleurs, les cornes plates et le pelage foncé. Bien que ce monstre me causât un effroi réel, je ne pus me défendre de l’admirer, car c’était à tout prendre un bel animal. Ses élytres et sa cuirasse impénétrable étaient revêtues d’une fourrure épaisse vert olive à reflets dorés, et sur son dos s’élevait majestueusement cette armature en forme de fourche et en matière cornée qui est l’attribut du mâle. Il ne parut pas seulement remarquer notre présence, et se mit à brouter autour de nous ainsi qu’eût pu le faire un animal familier ; puis il souleva ses puissantes élytres, développa les plis de ses larges ailes de gaze irisée, et, sans s’élever de plus de deux ou trois mètres, alla s’abattre à quelques centaines de pas plus loin.

– Cet animal, me dit Nasias, que rien n’étonnait, doit vivre de feuillage, car il a brouté sans plaisir les plantes basses qui croissent ici, et il les a dédaignées. J’aurais cru que, parti des régions arborescentes que nous venons de franchir nous-mêmes, il allait y remonter, tandis qu’il descend vers les déserts arides. Il faut donc que ce grand entassement de roches brisées cache dans ses replis des plantes feuillues, par conséquent un sol assaini. Je regrette maintenant de n’être pas monté sur le dos de ce coléoptère, dont le vol pesant, mais sûr, nous eût épargné bien des pas inutiles.

– C’est une fantaisie que nous pouvons nous passer, répondis-je en montrant à mon oncle une douzaine de ces mêmes scarabées qui volaient au-dessus de nous et paraissaient suivre celui qui leur avait servi d’éclaireur. Il s’agit de gagner le lieu où ils vont prendre pied avant qu’ils se soient enlevés de nouveau, car, s’ils font comme le premier, ils ne fournissent pas de longs vols.

En effet, les mégalosomes s’abattirent assez près de nous, et nous pûmes en approcher sans éveiller leur inquiétude. Je ne sais si, à travers la substance cornée qui leur couvrait les yeux, notre image leur apparaissait bien nette. Ils nous parurent fort stupides, et, bien qu’ils eussent pu nous broyer avec leurs terribles mandibules ou nous déchirer avec les hameçons acérés de leurs griffes, ils se laissèrent monter sans résistance. Nous choisîmes deux mâles de belle taille, nous nous assîmes sur le corselet, les jambes et les bras passés dans la fourche de leur armature pour assurer notre solidité, et nous nous laissâmes enlever sans aucune émotion. Cette monture est fort douce ; seulement, le bruit des élytres et le vent des ailes sont on ne peut plus désagréables.

– Je pense, dis-je à mon oncle la première fois que nous mîmes pied à terre, que les futurs colons de cette île n’emploieront le mégalosome qu’à porter des fardeaux. Il me semble assez docile pour obéir à une direction et même...

– Que parles-tu donc de colons ? s’écria mon oncle en haussant les épaules. T’imagines-tu par hasard que j’aie fait tant de dépenses et affronté tant de périls pour enrichir durant quelques jours cette sotte espèce humaine qui ne sait que dévaster et stériliser les plus riches sanctuaires de la nature ? Nous n’aurions pas seulement une poignée d’hommes ici durant un mois sans qu’ils fissent disparaître aveuglément ces rares et curieuses espèces animales et détruisissent les belles essences des forêts, au lieu de les ménager. L’homme est un animal plus malfaisant que tous les autres, ne le sais-tu pas ? Non, non ! laissons les bêtes tranquilles, et gardons pour nous seuls la découverte de cette île si précieuse.

– Pourtant, repris-je, je ne vois pas que, nous qui ne sommes que deux, nous respections absolument la liberté de ces bêtes-ci. J’ignore s’il leur est agréable de nous porter, et convenez que, dans votre pensée, elles vous paraissent très propres à vous aider dans le transport des richesses que vous prétendez découvrir.

– Pas le moins du monde, répondit Nasias. Les richesses que je veux découvrir resteront où elles sont jusqu’à ce que j’aie pris les mesures nécessaires pour me les approprier. Cette île entière, avec tout ce qu’elle contient dans ses flancs, est à moi ; nul ne l’exploitera que mes esclaves, et, s’il m’en faut beaucoup, j’en trouverai beaucoup.

En toute autre circonstance, j’eusse combattu les théories antisociales et antihumaines de mon oncle ; mais mon mégalosome soulevait lourdement ses élytres et commençait à les faire ronfler. Je me hâtai de l’enfourcher, jamais expression ne fut plus littéralement exacte, et nous fournîmes plusieurs volées consécutives qui nous permirent d’arriver au bord du ravin de tourmaline que j’avais pressenti. Là, nos gros coléoptères furent d’un grand secours, car jamais sans eux nous n’eussions pu descendre cette muraille hérissée de cristaux gigantesques.

À peine fûmes-nous arrivés en bas, non sans quelque vertige, je l’avoue pour mon compte, que nous vîmes un large et impétueux torrent qui jaillissait à travers des forêts magnifiques ; mais, au lieu de nous le faire franchir, les mégalosomes s’abattirent sur des espèces d’araucarias de cinq cents mètres de haut, dont ils se mirent à sucer avidement l’écorce gommeuse. Leur marche fantasque à travers les feuilles tranchantes de ces végétaux géants rendit notre situation impossible, et nous dûmes quitter nos montures pour descendre avec précaution et lenteur de branche en branche jusqu’à terre.

Là, nous trouvâmes des fleurs et des fruits tout à fait différents de ceux des régions supérieures. Au lieu des baies de rosacées qui avaient fait le fond de notre nourriture les jours précédents, nous trouvâmes des espèces de chardons comestibles qui avaient la chair de l’artichaut et de l’ananas, et les œufs d’oiseaux (nous n’en vîmes pas un seul dans ces forêts) furent remplacés par des larves de papillons d’un volume extraordinaire et d’un goût très relevé.

Mais il s’agissait de franchir le torrent, et bien nous prit d’aviser sur ses rives des tortues amphibies de cinq à six mètres de long, qui nous laissèrent monter sur leur carapace, et qui, après plusieurs stations capricieuses assez irritantes sur les îlots dont le fleuve était semé, nous firent lentement gagner l’autre rive.

– Voilà en somme de bonnes créatures, quoique paresseuses, dit mon oncle en les voyant rentrer dans les flots. Elles valent mieux que les hommes ; elles ne refusent pas le travail et ne demandent rien pour leur peine. Plus j’y songe, plus je me dis que les hommes feront le service de mon exploitation sans que je permette à mes brutes d’esclaves de contrarier les animaux.

Nous mîmes un jour entier à traverser cette région forestière, qui était admirable de puissance et de majesté. Nous n’y vîmes que des arbres à feuilles persistantes, des houx, des conifères et diverses espèces de genévriers gigantesques. Des reptiles effroyables rampaient dans les amas de pointes sèches qui nous cachaient le sol ; mais ces animaux nous parurent inoffensifs, et nous traversâmes les bois sans avoir aucun combat à livrer.

Plus nous avancions, plus Nasias montrait de résolution et de confiance, tandis que je sentais je ne sais quelle secrète horreur s’emparer de moi. Ce monde inexploré avait dans sa mâle beauté une physionomie de plus en plus menaçante. C’est en vain que les animaux s’y montraient indifférents à la vue et au contact de l’homme. Cette indifférence même avait quelque chose de si méprisant, que le sentiment de notre petitesse et de notre isolement en était décuplé dans ma pensée. Le dôme formé par des arbres auprès desquels les plus beaux cèdres du Liban eussent été des avortons, la grosseur des tiges, la longueur des reptiles qui traversaient les clairières et qui brillaient dans l’ombre froide comme des ruisseaux d’argent verdâtre, les formes rugueuses et les épines démesurées des plantes basses, l’absence d’oiseaux et de quadrupèdes, des vols silencieux de bombyx et de phalènes d’une grandeur insensée, l’atmosphère humide et débilitante, la clarté glauque qui semblait tomber à regret sur un lourd tapis de débris séculaires, de grandes mares d’eaux mortes où des grenouilles monstrueuses fixaient sur nous des yeux vitreux et stupides, tout cela semblait nous dire : « Que faites-vous ici, où l’homme n’est rien et où rien n’est fait pour lui ? »

Enfin, le soir, nous nous trouvâmes dans un site découvert, et, à la clarté de la couronne boréale qui devenait de plus en plus intense, nous vîmes qu’un grand lac nous séparait de la base du pic. Ceci détruisait toutes les fantaisies dont mon oncle était bercé sur l’existence d’une excavation accessible, et me confirmait dans l’opinion que je m’étais faite en voyant le cône sortir d’un cercle brumeux.

Pour la première fois, je vis Nasias découragé, et, comme il gardait le silence, je m’enhardis à lui dire son fait. Comment n’avait-il pas prévu qu’une excavation profonde, en quelque lieu du monde qu’elle se trouvât, pût ne point servir de réservoir aux cours d’eau, à la pluie ou à la fonte des neiges ? Je me permis même quelques railleries que j’éprouvais le besoin de formuler : car mon association avec cet homme étrange n’était qu’une suite de révoltes de ma raison, à chaque instant paralysées par le vertigineux ascendant qui disposait de moi.

Il fut blessé au vif, et je crois qu’il eut un instant la pensée d’en finir avec mes doutes, car il en était aussi irrité et aussi fatigué que je l’étais de son irrésistible autorité ; mais il se calma après avoir vomi un torrent d’injures grossières auquel j’étais loin de m’attendre de la part d’un homme aussi réservé.

– Voyons, dit-il, nous avons tort tous deux cette fois : voilà pourquoi je te pardonne. J’ai eu un moment de défaillance, et j’en suis puni par un accès de colère qui risque de diminuer mes forces intellectuelles et physiques. L’homme ne vaut que par la foi. Reprends la tienne ou tu es perdu.

Et il me donna le diamant à regarder. Aussitôt l’image du cône nimbé de flammes purpurines s’y peignit comme si j’y touchais, et, dans ce lac irisé qui entourait la base du pic, je reconnus un sol indéfinissable, mais parfaitement solide, sur lequel Laura marchait avec assurance en m’invitant à la suivre. Cette vision produisit sur moi son effet accoutumé : elle me transporta dans la délicieuse région de l’impossible, ou plutôt elle dissipa comme un nuage trompeur ce mot impossible écrit au seuil de toutes les découvertes.

– Partons ! dis-je à mon oncle. Pourquoi nous arrêter ? Est-ce que la nuit règne dans ces régions privilégiées ? est-ce que nos forces, décuplées par l’effet de l’électricité qui se dégage ici de partout, ont besoin d’un repos de six heures ? Marchons encore, marchons toujours. Je sais où nous allons maintenant. Laura nous attend sur le lac d’opale. Hâtons-nous de la rejoindre.

Nous marchâmes toute la nuit, qui fut très courte d’ailleurs, car j’estime que nous étions par 89 degrés de latitude et que nous approchions des jours où, pendant six mois, le soleil est au-dessus de l’horizon.

Au lever du soleil, un spectacle effrayant et sublime frappa nos regards. Il n’y avait ni brumes ni roches entassées à la base du pic, et nous distinguions parfaitement la forme ronde du gouffre d’où il s’élançait jusqu’aux nues. Ce gouffre était bien rempli par un lac ; mais un splendide détail que nous n’avions pu saisir, c’était une cascade circulaire, également nourrie dans tout son pourtour, et qui sortait d’une grotte également circulaire pour se précipiter dans le lac d’une hauteur de douze à quinze cents mètres. Cette merveille de la nature me jeta dans l’extase, mais irrita singulièrement Nasias.

– Certainement, dit-il, c’est une fort belle chose et sans analogue dans le monde connu : mais je m’en serais fort bien passé. Nous arrivons trop tard. Quelque cataclysme imprévu a ouvert le chemin des eaux à la bouche béante de l’axe terrestre.

– Vous flattiez-vous donc, lui dis-je avec ironie, de trouver un passage souterrain, un tunnel praticable d’un pôle à l’autre ? Sans doute vous avez vu cela dans ces globes de carton que traverse une broche de fer, et vous avez peut-être rêvé que notre globe terrestre roulait sur une forte barre aimantée aux deux bouts. J’ai rêvé cela aussi quand j’avais six ans : mais vous me permettrez d’en douter aujourd’hui et de trouver très naturel qu’une vaste région de montagnes tourbeuses disposées en cirque ait son écoulement circulaire dans le lieu le plus profond. Si nous avons traversé hier une terrasse saine et fertile, c’est qu’elle est préservée de l’inondation perpétuelle par le torrent que nous avons franchi à dos de tortue, et que ce torrent s’engouffre quelque part sous un sol éminemment compact, pour tourbillonner ensuite dans des cavernes invisibles placées sous nos pieds.

– Voilà une merveilleuse explication ! dit Nasias d’un ton de mépris et en me lançant des regards féroces. Donc, tu as mal regardé dans le diamant, ou tu m’as menti. Tu n’as pas vu Laura marcher sur ces eaux trompeuses, tu n’as jamais rien vu qui ait le sens commun et tu t’es moqué de moi. Malheur à toi, écolier ignare, compagnon rebelle et incommode, malheur à toi, je le jure, s’il en est ainsi !

– Attendez, lui dis-je avec fermeté ; ne vous hâtez pas de me supprimer et de m’envoyer rejoindre l’équipage du Tantale et nos Esquimaux conducteurs de pirogues. Il y a peut-être moyen de nous arranger et de concilier toutes nos hypothèses. Avez-vous l’oreille fine ? Croyez-vous qu’à la distance où nous sommes de ce Niagara colossal vous pourriez en entendre le rugissement ?

– Oui, à coup sûr ! s’écria mon oncle en se jetant dans mes bras, j’entendrais la puissante clameur de ces eaux jaillissantes, et je n’entends rien du tout ! Cette cascade est gelée.

– Ou pétrifiée, mon cher oncle !

– Tu as, reprit-il, une sotte manière de plaisanter, mais au fond tu vois assez juste. Ce torrent circulaire peut être un terrible épanchement de lave refroidie, et il s’agit de s’en assurer ; marchons !

Nous entrâmes alors dans la région des décombres stériles. C’était en grand une inondation de laves poreuses et de téphrines, comme ces larges courants que l’on trouve en Auvergne et qui occupent tant de surface entre Volvic et Pontgibault, au dire de mon oncle Tungsténius. Je me rappelai sa description, qui m’avait paru grandiose, mais qui me sembla bien mesquine devant l’étendue de rognons volcaniques qui se dressait devant moi à perte de vue, et qui simulait l’aspect d’un bouillonnement subitement pétrifié au milieu de sa plus ardente activité. C’était comme une mer dont les vagues se seraient changées en pierres tumulaires ou en menhirs innombrables. Tout cet océan de roches dénudées avait une couleur uniforme, désolée, livide, et on eût pris le court lichen grisâtre qui les marbrait de sa lèpre, pour un reste de pluie de cendres que le vent avait oublié de balayer. Cette journée fut pénible, rien à manger ni à boire. J’ignore comment nos forces ne nous abandonnèrent pas.

Enfin nous atteignîmes les bornes de ce royaume de la mort, où ce que nous avions pris de loin pour une ceinture de nopals ou de roseaux gigantesques n’était qu’une efflorescence d’énormes pierres ponces calcinées sous les formes les plus bizarres. Le lac s’étendait sous nos pieds, la cascade jaillissait de toutes parts autour de nous, et ses vastes ondes n’étaient qu’une admirable vitrification d’un blanc laiteux, avec des translucidités d’opale. Mais comment y descendre ? Notre corniche dentelée surplombait de tous côtés à une hauteur effrayante, et nous étions épuisés de fatigue et de besoin. Dans un repli de terrain, j’aperçus une traînée de détritus et bientôt une petite zone de terres végétales où rampaient les racines d’une espèce d’astragale rose. Ces racines nous furent un bienfait inespéré de la Providence. Après en avoir mangé, remarquant combien elles étaient longues et tenaces, j’en cherchai et j’en trouvai qui avaient plusieurs mètres de développement. J’en fis une ample récolte, et mon oncle, enchanté de mon idée, m’aida à en faire une corde à nœuds de vingt-cinq brasses. Quand nous en fîmes l’essai au moyen d’un bloc de lave attaché au bout, nous vîmes qu’elle était assez solide, mais trop courte de moitié pour atteindre un des premiers ressauts de la cascade de verre. Il nous fallut passer la nuit où nous étions, afin de consacrer au prolongement de notre échelle toute la journée du lendemain. Mon oncle parut se résigner, et je me préparai un lit d’asbeste dans un creux de roche d’une coupe fort commode. Nasias me traita de sybarite.

– Je le suis, répondis-je, parce que je songe que nous touchons à notre plus grand péril. Je ne suis pas trop mauvais marcheur à jeun, comme vous avez pu vous en convaincre ; mais j’ai aujourd’hui peu de force dans les bras, et, malgré les escapades de mon enfance, je me considère en ce moment comme un très mauvais acrobate. Pourtant rien ne peut ébranler ma résolution de descendre dans cet abîme. J’ai donc besoin de toute la vigueur dont je suis capable, et, d’ailleurs, si je dois faire naufrage au port et si je dois dormir ici ma dernière nuit, je prétends la savourer et la passer bonne. Je vous conseille, mon cher oncle, d’en faire autant.

À peine étais-je couché, je n’ose pas dire endormi, car jamais je ne me sentis plus éveillé, Walter vint s’asseoir à mes côtés sans que j’éprouvasse aucune surprise de le voir là.

– Ton entreprise est insensée, me dit-il : tu te rompras les os et ne trouveras rien d’intéressant dans ce lieu bizarre. Ceci est à coup sûr un exemple remarquable de la puissance des éjections volcaniques : mais toutes les matières minérales de ce foyer récemment refroidi ont subi un tel degré de coction, si l’on peut ainsi parler, qu’il te sera impossible d’en définir la nature. D’ailleurs, comment rapporteras-tu des échantillons que nous puissions soumettre à l’analyse, lorsque tu es si loin de savoir par quels moyens tu te rapporteras toi-même ?

– Tu parles bien, lui répondis-je ; mais, puisque tu as pu venir me trouver ici, tu as des moyens de transport dont tu consentiras sans nul doute à me faire part.

– Je n’ai pas eu grand-peine à monter l’escalier de ta chambre, reprit Walter en souriant, et, si tu voulais faire un effort de raison, tu reconnaîtrais que ton esprit seul est au pôle arctique, tandis que ton corps est assis devant ta table et que ta main écrit les folies auxquelles je m’amuse à répondre.

– Tu te moques de moi, Walter, m’écriai-je, ou bien c’est ton esprit qui se reporte follement à notre demeure et à nos habitudes de Fischhausen : ne vois-tu pas la couronne polaire, le grand pic d’obsidienne et la blanche mer vitreuse qui l’entoure ?

– Je ne vois, répondit-il, que le chapiteau de ta lampe et ton encrier en pyramide avec sa cuvette de faïence. Voyons, éveille-toi au son du piano de Laura, qui en ce moment chante une romance à son père, lequel fume tranquillement sa pipe à la fenêtre du salon.

Je me levai impétueusement. Walter avait disparu, la mer d’opale brillait à mes pieds, et l’aurore boréale dessinait un arc-en-ciel immense au-dessus de moi. Nasias, assis à quelque distance, fumait réellement sa pipe, et j’entendais distinctement la voix de Laura et les notes de son piano. Ce mélange de rêve et de veille me tourmenta une partie de la nuit. La voix de Laura, si douce dans mon souvenir, prenait en ce moment une réalité choquante, car Laura ne savait guère chanter, et elle avait un petit blaisement enfantin qui rendait comique la musique sérieuse. Ce n’est que dans le cristal que sa parole se dégageait de ce défaut. Impatienté, je me mis à la fenêtre de ma chambre et lui criai à travers le jardin de ne pas écorcher la romance du Saule. Elle n’en tint compte, et de dépit je me recouchai sur mon lit d’amiante, où, en me bouchant les oreilles, je parvins enfin à m’endormir.

Quand je m’éveillai, au grand jour, je vis que Nasias avait travaillé sans désemparer et que notre cordage de racines avait atteint la longueur convenable. Je l’aidai à l’attacher solidement, et voulus en faire l’épreuve le premier. Je descendis sans encombre, m’aidant des pieds quand je pus rencontrer quelque saillie de lave. J’arrivai ainsi à une petite plate-forme que la corde ne dépassait point assez pour qu’il ne fût pas nécessaire de la tirer à soi afin de la rattacher de nouveau. En me penchant sur le bord, je vis au-dessous de moi un tas de cendres blanches comme de la neige, et je n’hésitai pas à m’y laisser choir. Cette cendre était si friable, que j’y disparus tout entier ; mais, en me secouant, j’en sortis sain et sauf, et je criai �� mon oncle de faire comme moi.

Il descendit avec le même succès, et nous nous hâtâmes de couper un bon bout de corde pour l’emporter et le manger au besoin, car nous en avions pour huit ou dix heures à traverser ce lac de verre, et nous n’y apercevions, comme on peut croire, aucune trace de végétation.

Bientôt le soleil échauffa tellement cette surface resplendissante, que l’éclat en devint insupportable pour nos yeux, et la chaleur atroce pour nos pieds ; mais il n’y avait point à revenir sur nos pas : nous étions à la moitié du trajet, et nous continuâmes à marcher avec un stoïcisme dont je ne me serais jamais cru capable. Le reflet de la cascade circulaire était si ardent, qu’il nous semblait être au centre du soleil. Par bonheur, un coup de vent détacha de la cime du pic central une avalanche de neige qui roula jusque vers nous. Nous prîmes notre course pour l’atteindre avant que la marche nous fût devenue impossible, et ce secours inespéré nous permit d’arriver presque à la base du cône.

Là nous attendait une surprise prodigieuse, ou plutôt une amère déception. Depuis longtemps, il nous avait semblé marcher sur une croûte volcanique boursouflée, avec la sonorité du vide en dessous. Nous vîmes alors que cette croûte, brusquement interrompue, était à une énorme distance du pic et du sous-sol, que nous étions portés par une voûte de plus en plus mince, et qu’il était impossible d’avancer sans qu’elle se brisât sous nos pieds comme une assiette de faïence. Cinq ou six fois dans son impatience Nasias la fit éclater et faillit s’y engloutir. Je parvins à le modérer et à tenir conseil avec lui. Il était fort inutile d’atteindre le cône, car il ne servait d’entrée à aucune grotte, et il ne paraissait pas avoir jamais servi de bouche à un volcan.

En l’examinant de plus près qu’il ne nous avait encore été possible de le faire, nous vîmes que ce pic formidable, couronné d’un glacier aux aiguilles acérées, n’était autre chose qu’un prisme rectangulaire d’olivine d’un vert pâle et d’un grand éclat, mais homogène et d’un seul bloc de la base jusqu’au faîte.

Nous mangeâmes un bout de corde, et j’engageai mon oncle à prendre quelques heures de repos. Dès que la nuit aurait un peu rafraîchi notre lac de verre opalin, nous le traverserions de nouveau, nous irions chercher notre corde de racines, nous reviendrions avant la chaleur, s’il nous était possible, et nous aviserions à descendre au fond de l’invisible abîme placé sous nos pieds. Cette raisonnable proposition ne convint point à l’ardent Nasias.

– Quand je devrais périr ici, répondit-il, je veux voir ce qu’il y a entre nous et ce pic maudit.

Et, s’élançant sur la glace fragile, il se mit à la briser avec fureur à coups de pied, ramassant les fragments les plus gros qu’il pût soulever et les lançant de toute sa force pour entamer une plus grande surface.

Voyant que nous étions perdus, je ne songeai plus qu’à hâter le moment de notre destruction. Je m’associai à la délirante entreprise de mon oncle, et, fracassant les dernières ondulations du lac de verre, je parvins à en détacher une masse considérable, qui s’écroula dans l’abîme avec un bruit de vitres cassées et nous permit enfin d’en voir le fond.

Quel spectacle étrange et grandiose s’offrit alors à nos regards ! Sous la croûte de verre s’ouvrait un océan de stalagmites colossales violettes, roses, bleues, vertes, blanches et transparentes comme l’améthyste, comme le rubis, le saphir, le béryl et le diamant. La grande excavation polaire rêvée par mon oncle était effectivement une géode tapissée de cristaux étincelants, et cette géode avait une étendue souterraine incalculable !

– Ceci n’est rien ! dit-il avec le plus grand sang-froid. Nous ne voyons qu’un petit coin du trésor, une marge du colossal écrin de la terre. Je prétends descendre dans ses flancs et posséder tout ce qu’elle cache à l’esprit obtus des hommes, tout ce qu’elle dérobe à leur vaine et timide convoitise !

– Qu’en ferez-vous ? lui dis-je avec le même sang-froid, car nous étions arrivés à ce paroxysme d’exaltation intellectuelle qui chez lui produisait le calme triomphal de l’ambition assouvie, et chez moi le plus complet désintéressement philosophique. J’ignore si les trésors que nous apercevons ont une valeur réelle parmi les hommes : mais je suppose que ce soient effectivement des mines de pierreries en cristaux de la grosseur des obélisques de l’Égypte, comme vous l’avez prédit : à quoi nous serviront-ils dans cette contrée déserte, d’où il nous sera certainement à jamais impossible de sortir ?

– Nous sommes venus jusqu’ici ; donc, il nous sera possible d’en revenir, dit Nasias en riant : qu’est-ce qui t’embarrasse ? L’île manque-t-elle de bois pour faire de nouvelles pirogues ?

– Mais ni vous ni moi ne savons faire la moindre pirogue, et encore moins la diriger. Vous savez donc où nous retrouverons nos Esquimaux ? Voyons, qu’avez-vous fait de ces pauvres gens ?

– Ce que j’ai fait de l’équipage du Tantale et ce que je vais faire de toi ! s’écria Nasias, saisi tout à coup d’un rire convulsif.

Et, devenu complètement fou, il s’élança au bord de l’excavation, poussa un grand cri, et disparut dans l’abîme, entraînant avec lui les minces et sonores parois du lac de verre.

J’écoutai quelques instants le grésillement qui suivit la rupture. Le bruit de la chute des cristaux et de celle de Nasias fut complètement nul. Je l’appelai, je ne pouvais en croire le témoignage de mes sens. Ma voix se perdit dans l’horrible magnificence du désert. J’étais seul au monde !

Je restai pétrifié. Il me sembla que mes pieds se fixaient au sol, que mes membres se roidissaient, et que j’étais changé en cristal moi-même.

– Que fais-tu ici ? me dit Laura en mettant sa main sur mon front. Dors-tu tout debout ? Comment as-tu pu croire aux mensonges de ce Nasias ? Il n’a jamais été mon père. C’est un furieux qui accomplit sa destinée. Dieu veuille qu’il soit disparu pour jamais, car son influence funeste paralysait la mienne, et, depuis que tu es avec lui, c’est à peine si je peux, à de rares intervalles, me faire voir et comprendre de toi. Allons, viens, et ne t’inquiète plus du gîte et de la nourriture ; avec moi, tu ne connaîtras plus ces vulgaires empêchements de la vie de l’esprit : n’ai-je pas une dot ? Tu es curieux de pénétrer dans cette petite géode qu’on appelle la terre ? C’est fort inutile, c’est si peu de chose ! Mais, si cela t’amuse, je veux bien t’y conduire, puisque c’est une curiosité d’artiste, une fantaisie de poète et non une basse cupidité qui te presse. Je sais le chemin de ces splendeurs souterraines, et il n’est pas besoin de se rompre le cou pour les voir de près.

– Non, Laura, m’écriai-je, ce n’est ni une fantaisie de poète ni une curiosité d’artiste qui m’ont amené ici. C’est ta voix qui m’y a appelé, c’est ton regard qui m’y a conduit, c’est l’amour que j’ai pour toi...

– Je le sais, dit-elle, tu voulais obtenir ma main en obéissant à ce Nasias qui n’est qu’un misérable imposteur et un sorcier de la pire espèce, tandis que mon véritable père consentira certainement à te l’accorder quand il saura que je t’aime. Tu as fait bien du chemin et bravé bien des périls, mon pauvre Alexis, pour chercher le bonheur qui t’attendait à la maison. Veux-tu que nous y retournions tout de suite ?

– Oui, tout de suite, m’écriai-je.

– Sans voir l’intérieur de la géode ? sans traverser le monde des gemmes colossales éclairées du rayonnement éternel de la lumière électrique ? sans gravir au faîte de ce cône d’obsidienne ou d’amphibole plus élevé que l’Himalaya ? sans t’assurer qu’il fait au pôle nord une chaleur tropicale, et que le noyau central du globe est d’une agréable fraîcheur ? Il serait pourtant bien curieux de constater toutes ces choses, et bien glorieux de pouvoir les affirmer à la barbe de notre oncle Tungsténius et de tous les savants de l’Europe !

Il me sembla que Laura se moquait de moi, et pourtant je ne voulus pas en avoir le démenti.

– Je crois à l’existence de toutes ces merveilles, répondis-je ; mais, au moment de les constater, j’y renonce, si tu le désires, et si par ce sacrifice je peux obtenir une heure plus tôt que ton père consente à mon bonheur.

– C’est bien, reprit Laura en me tendant ses deux mains charmantes. Je vois qu’au milieu de ta folie, tu m’aimes plus que tout au monde, et je dois te pardonner tout. Viens.

Elle s’approcha du gouffre où s’était englouti Nasias, et, me disant : « Prends la rampe », elle se mit à y descendre comme si un escalier se fût formé sous ses pas. Je la suivais tenant une rampe imaginaire sans doute, mais qui me préserva du vertige, et nous nous enfonçâmes ainsi dans l’intérieur de la terre.

Au bout d’une heure environ, Laura, qui m’avait défendu de lui parler, me fit asseoir sur la dernière marche.

– Reprends haleine, me dit-elle, tu es fatigué, et tu as encore à traverser le jardin.

De quel jardin parlait-elle ? Je ne pouvais l’imaginer ; mes yeux, éblouis du rayonnement de l’abîme, ne distinguaient rien. En peu d’instants, cette surexcitation se dissipa, et je vis que nous étions, en effet, dans un jardin fantastique où la cristallisation, le métamorphisme et la vitrification des minéraux, déployant alternativement leurs splendides caprices, ou, pour mieux dire, obéissant sans entraves aux lois de leur formation, avaient atteint les développements les plus merveilleux et les plus étranges. Ici, l’action volcanique avait produit des arborescences vitreuses qui semblaient couvertes de fleurs et de fruits de pierreries, et dont les formes rappelaient vaguement celles de nos végétaux terrestres. Ailleurs, les gemmes, cristallisées par masses énormes, simulaient l’aspect de véritables rochers dont les plateaux et les sommets étaient ornés de palais, de temples, de kiosques, d’autels, de monuments de toute sorte et de toute dimension. Parfois un diamant de plusieurs mètres carrés, poli par le frottement d’autres substances disparues ou transformées, brillait enchâssé dans le sol comme une flaque d’eau empourprée de soleil. Tout cela était surprenant, grandiose, mais inerte et muet, et peu d’instants suffirent à rassasier ma curiosité.

– Chère Laura, dis-je à ma compagne, tu m’avais promis de me ramener chez nous, et tu me montres un spectacle auquel j’avais renoncé sans aucun regret.

– Si je t’en eusse privé, reprit Laura, ne me l’aurais-tu pas reproché quelque jour ? Voyons, regarde bien pour la dernière fois ce monde de cristal que tu as voulu conquérir, et dis-moi s’il te paraît digne de tout ce que tu as fait pour le posséder.

– Ce monde est beau à voir, répondis-je, et il me confirme dans l’idée que tout est fête, magie et richesse dans la nature, sous les pieds de l’homme comme au-dessus de sa tête. Il ne m’arrivera jamais de dire comme Walter que la forme et la couleur ne signifient rien, et que le beau est un vain mot ; mais j’ai été élevé aux champs, Laura : je sens que l’air et le soleil sont les délices de la vie, et que l’on s’atrophie le cerveau dans un écrin, si magnifique et colossal qu’il soit. Je donnerais donc toutes les merveilles que voici autour de nous pour un rayon du matin et le chant d’une fauvette, ou seulement d’une sauterelle, dans notre jardin de Fischhausen.

– Qu’il soit fait comme tu veux ! dit Laura ; mais écoute, mon cher Alexis : en quittant avec toi le monde du cristal, je sens que j’y laisse mon prestige. Tu m’y as toujours vue grande, belle, éloquente, presque fée. Dans la réalité, tu vas me retrouver telle que je suis, petite, simple, ignorante, un peu bourgeoise, et blaisant la romance du Saule. Hors du cristal, tu n’as que de l’amitié pour moi, parce que tu me sais bonne garde-malade, patiente avec tes hallucinations et véritablement dévouée. Cela suffira-t-il à te rendre heureux, et faut-il que je rompe mes fiançailles avec Walter, qui, sans être amoureux de moi, m’accepte telle que je suis, et ne demande qu’à trouver dans sa femme une inférieure à protéger ? Songe à la difficulté, à la responsabilité du rôle que ton inégal enthousiasme m’attribue. À travers ton prisme magique, je suis trop ; à travers ta prunelle dessillée et fatiguée, je suis trop peu. Tu fais de moi un ange de lumière, un pur esprit et je ne suis pourtant qu’une bonne petite personne sans prétentions. Réfléchis : je serais malheureuse de passer toujours avec toi de l’empyrée à la cuisine. N’y a-t-il pas une limite possible entre ces deux extrêmes ?

– Laura, répondis-je, tu parles avec ton cœur et ta raison, et je sens que tu es à cette limite entre le ciel de l’amour idéal et le respect de la réalité qui fait la vertu et le dévouement de tous les jours. J’ai été fou de scinder ta chère et généreuse individualité, ton moi honnête, aimant et pur. Pardonne-moi. J’ai été malade, j’ai écrit mes rêves, et je les ai pris au sérieux. Au fond, je n’en étais peut-être pas absolument dupe : car, au milieu de mes plus fantasques excursions, je te sentais toujours près de moi. Renonce à Walter, je le veux, car je sais qu’en t’estimant il ne t’apprécie pas tout ce que tu vaux. Tu mérites d’être adorée, et je prétends m’habituer à te voir à la fois dans le prisme enchanté et dans la vie réelle, sans que l’un fasse pâlir l’autre.

En parlant ainsi, je me levai et je vis se dissiper la vision du monde souterrain. Devant moi, par la porte ouverte du pavillon que j’habite à Fischhausen, s’ouvrait le beau jardin botanique, inondé du soleil de juin ; une fauvette chantait dans un syringa grandiflora, et le bouvreuil favori de ma cousine vint se poser sur mon épaule.

Avant de franchir la porte du pavillon, je jetai derrière moi un regard étonné et craintif. Je vis l’abîme se remplir de ténèbres. La lumière électrique s’éteignait. Les gemmes colossales ne jetaient plus que quelques étincelles rougeâtres dans l’obscurité, et je vis ramper quelque chose d’informe et de sanglant qui me parut être le corps mutilé de Nasias essayant de rassembler ses membres épars et d’étendre vers moi, pour me retenir, une main livide détachée de son bras.

Laura passa sur mon front, baigné d’une sueur froide, son mouchoir parfumé qui me rendit la vie et me donna la force de la suivre.

En traversant le jardin, je me sentis aussi ingambe et aussi reposé que si je n’eusse pas fait huit ou dix mille lieues depuis la veille. Laura me fit entrer dans le salon de l’oncle Tungsténius, où je fus reçu à bras ouverts par un bon gros homme rubicond, ventru, et de la plus bienveillante figure.

– Embrasse donc mon père, me dit Laura, et demande-lui ma main.

– Ton père ! m’écriai-je hors de moi. C’est donc là le véritable Nasias ?

– Nasias ? dit le gros homme en riant. Est-ce un compliment ou une métaphore ? Je ne suis pas érudit, je t’en avertis, mon cher neveu ; mais je suis un brave homme. J’ai fait honnêtement mon petit commerce ambulant d’horlogerie, de joaillerie et d’orfèvrerie. J’y ai gagné de quoi établir ma fille et lui donner le mari qu’elle aime. Je vais me fixer dans la maison de campagne où vous avez été élevés ensemble, et où vous viendrez me voir le plus souvent que vous pourrez, et tous les ans, j’espère, aux vacances. Aime-moi un peu, aime beaucoup ma fille, et appelle-moi papa Christophe, puisque c’est mon unique et véritable nom. Il est moins sonore que celui de Nasias peut-être : mais je ne te cache pas que je l’aime mieux, je ne sais pas pourquoi.

Je serrai dans mes bras cet homme excellent qui m’acceptait pour gendre, jeune, pauvre, encore sans état, et, dans l’élan de ma reconnaissance, je songeai à lui offrir un diamant gros comme mes deux poings qu’avant de quitter l’abîme polaire j’avais machinalement détaché du roc et mis dans ma poche. Ce diamant, d’une grosseur insignifiante eu égard aux proportions du gisement, représentait dans le monde où nous vivons un échantillon sans pareil et une fortune sans rivale. J’étais si ému, que je ne pouvais parler ; mais je tirai ce trésor de ma poche et le plaçai dans les mains de mon oncle en les serrant avec les miennes, pour lui faire comprendre que j’entendais tout partager avec lui sans compter.

– Qu’est-ce que cela ? dit-il.

Et, comme il ouvrait les mains, je reconnus en rougissant que c’était la boule de cristal taillé placée comme ornement au bout de la rampe d’escalier de mon pavillon.

– Ne le croyez pas fou, dit Laura à son père. Ceci est une abjuration symbolique et solennelle de certaines fantaisies qu’il veut bien me sacrifier.

En parlant ainsi, la généreuse Laura prit le cristal et le brisa en mille pièces contre l’appui extérieur de la croisée. Je la regardai, et je vis qu’elle m’examinait avec une certaine inquiétude.

– Laura ! m’écriai-je en la pressant sur mon cœur, le charme funeste est détruit ; il n’y a plus de cristal entre nous, et le véritable attrait commence. Je te vois plus belle que je ne t’ai jamais vue en rêve, et je sens que c’est avec tout mon être que je t’aime désormais.

Mon oncle Tungsténius et Walter vinrent bientôt me féliciter du choix que Laura, au moment d’être engagée avec un autre, avait bien voulu faire de moi.

J’appris d’eux que, la veille, mon chagrin avait décidé ma cousine à se prononcer, et que, dès les premiers mois, elle avait dit à son père sa préférence pour moi. À peine arrivé, le bonhomme Christophe, rencontré effectivement par moi dans la galerie minéralogique, mais si étrangement travesti en Persan dans mon imagination, avait été mis au courant de nos secrets de cœur. Ignorant ce qui se passait entre Laura et lui, je m’étais retiré fort troublé dans ma chambre, où, après avoir vainement essayé de me calmer en lisant alternativement un conte des Mille et une Nuits et la relation du voyage de Kane dans les mers polaires, j’avais écrit sous l’influence du délire pendant plusieurs heures. Dans la matinée, Walter et Laura, inquiets de la manière dont je les avais quittés la veille et de ma lumière qui brûlait encore, étaient venus alternativement et tous deux ensemble m’appeler et me regarder à travers ma porte vitrée, qu’ils s’étaient décidés enfin à enfoncer au moment où j’entendis Nasias s’abîmer dans le lac de verre volcanique avec un bruit si étrange et si réel. Walter, n’étant nullement jaloux de l’affection de Laura pour moi, m’avait laissé seul avec elle, et elle avait réussi à m’arracher doucement à l’hallucination.

En rentrant dans ma chambre, je vis effectivement sur mon bureau un amas de feuilles volantes griffonnées en tout sens et fort peu lisibles. J’ai réussi à les remettre en ordre, et, m’efforçant, autant que ma mémoire me l’a permis, d’en remplir ou d’en expliquer les lacunes, j’en ai fait hommage à ma chère femme, qui les relit quelquefois avec plaisir, excusant mes extravagances passées en faveur de ma fidélité à son image, que j’avais gardée sereine et pure jusque dans mes rêves.

Marié, depuis deux ans, je n’ai pas cessé de m’instruire, et j’ai appris à parler. Je suis professeur de géologie en remplacement de mon oncle Tungsténius, dont le bégaiement s’est à ce point aggravé, qu’il a renoncé à son enseignement oral et m’a obtenu sa survivance. Aux vacances, nous ne manquons pas d’aller, avec lui et Walter, rejoindre l’oncle Christophe à la campagne. Là, au milieu des fleurs qu’elle aime passionnément, Laura, devenue botaniste, me demande quelquefois en riant des détails sur la flore de l’île polaire ; mais elle ne me fait plus la guerre sur mon amour pour le cristal, puisque j’ai appris à l’y voir telle qu’elle est, telle que désormais je la vois toujours.

Ici, M. Hartz ferma son manuscrit et il ajouta verbalement :

– Vous me demanderez peut-être comment, de professeur de géologie, je suis devenu marchand de cailloux. Cela peut se résumer en quelques mots. Le duc régnant de Fischhausen, qui aimait et protégeait la science, trouva un beau matin que la plus belle science était l’art de tuer les animaux. Ses favoris lui persuadèrent que, pour être un grand prince, un souverain véritable, il fallait dépenser la meilleure part de son revenu en prouesses cynégétiques. Dès lors, la géologie, l’anatomie comparée, la physique et la chimie furent reléguées à l’arrière-plan, et les pauvres savants eurent des appointements si minces et des encouragements si décourageants, qu’il nous devint impossible de nourrir nos familles. Ma chère Laura, à qui je compte vous présenter tout à l’heure, m’ayant donné plusieurs enfants, et mon beau-père m’engageant à ne pas les laisser mourir de faim, j’ai dû quitter la docte ville de Fischhausen, désormais retentissante des instructives fanfares de la chasse et des salutaires clameurs des chiens courants. Je suis venu m’établir ici, où, grâce au bon papa Christophe, j’ai pu acquérir le fonds que j’exploite et me livrer à un commerce assez lucratif, sans renoncer à des études et à des préoccupations qui me sont toujours chères.

Vous voyez donc en moi un homme qui a heureusement doublé le cap des illusions et qui ne se laissera plus prendre aux prestiges de sa fantaisie, mais qui n’est pas trop fâché d’avoir traversé cette phase délirante où l’imagination ne connaît pas d’entraves, et où le sens poétique réchauffe en nous l’aridité des calculs et l’effroi glacial des vaines hypothèses...

J’eus le plaisir de dîner avec la divine Laura du bon M. Hartz. Elle n’avait plus rien de transparent dans sa personne : c’était une ronde matrone entourée de fort beaux enfants, devenus son unique coquetterie ; mais elle était fort intelligente : elle avait voulu s’instruire pour ne pas trop déchoir du cristal où son mari l’avait placée, et, quand elle parlait, il y avait dans son œil bleu un certain éclat de saphir qui avait beaucoup de charme et même un peu de magie.I Lettre à Madame Camille Heudebert à D.. ., par Blois Ne t'inquiète donc pas, chère soeur, me voilà arrivée à Paris sans accident ni fatigue. J'ai dormi quelques heures, j'ai déjeuné d'une tasse de café, j'ai fait ma toilette, et dans un instant je vais prendre un fiacre et me présenter à madame d'Arglade pour qu'elle me présente à madame de Villemer. Je t'écrirai ce soir le résultat de la solennelle entrevue, mais je veux d'abord jeter ces trois mots à la poste pour que tu sois rassurée sur mon voyage et ma santé. Prends courage avec moi, ma Camille, tout ira bien ; Dieu n'abandonne pas ceux qui comptent sur lui et qui font leur possible pour aider sa douce providence. Ce qu'il y a eu de plus douloureux pour moi dans ma résolution, ce sont tes larmes et celles des chers petits : j'ai de la peine à retenir les miennes quand j'y pense ; mais il le fallait absolument, vois-tu ! Je ne pouvais pas rester les bras croisés quand tu as quatre enfants à élever. Puisque j'ai du courage, de la santé, et aucun autre lien en ce monde que ma tendresse pour toi et pour ces pauvres anges du bon Dieu, c'était à moi de partir et de chercher notre vie. J'en viendrai à bout, sois-en sûre. Soutiens-moi au lieu de me regretter et de m'attendrir, voilà tout ce que je te demande. Et sur ce, ma soeur chérie, je t'embrasse de toute mon âme, ainsi que nos enfants adorés. Ne les fais pas pleurer en leur parlant de moi ; mais tâche cependant qu'ils ne m'oublient pas, cela me ferait bien de la peine. CAROLINE DE SAINT-GENEIX 3 janvier 1845. Deuxième lettre- à la même. Victoire, grande victoire, ma bonne soeur ! me voilà revenue de chez notre grande dame, et succès inespéré, tu vas voir. Puisque j'ai encore une soirée de liberté, la dernière probablement, j'en vais profiter pour te raconter l'entrevue. Il me semblera que je cause encore avec toi au coin de ton feu, berçant Charlot d'une main et amusant Lili de l'autre. Chers amours, que font-ils en ce moment ? Ils ne s'imaginent pas que je suis toute seule dans une triste chambre d'auberge, car, dans la crainte d'être importune à madame d'Arglade, je suis descendue dans un petit hôtel ; mais je serai très bien chez la marquise, et cette soirée solitaire ne m'est pas mauvaise pour me recueillir et penser à vous autres sans distraction. J'ai très bien fait d'ailleurs de ne pas trop compter sur le gîte qui m'était offert, car madame d'Arglade est absente, et j'ai dû bravement me présenter moi-même à madame de Villemer. Tu m'as recommandé de te faire son portrait : elle a soixante ans environ, mais elle est infirme et sort très peu de son fauteuil ; cela et sa figure souffrante la font paraître plus âgée de quinze ans. Elle n'a jamais dû être ni belle ni bien faite ; mais sa physionomie est expressive et caractérisée. Elle est très brune ; ses yeux sont magnifiques, assez durs, mais francs. Elle a le nez droit et tombant trop sur la bouche, qui est laide et qu'on voit encore trop. Cette bouche est dédaigneuse à l'habitude ; cependant toute la figure s'éclaircit et s'humanise quand elle sourit, et elle sourit facilement. Ma première impression s'est trouvée d'accord avec la dernière. Je crois cette dame très bonne par réflexion plutôt que par entraînement, et courageuse plutôt que gaie. Elle a de l'esprit et de l'instruction. Enfin elle ne diffère pas beaucoup du portrait que madame d'Arglade nous avait fait d'elle. Elle était seule quand on m'a introduite dans sa chambre. Elle m'a fait asseoir près d'elle avec assez de grâce, et voici le résumé de la conversation :-Vous m'êtes beaucoup recommandée par madame d'Arglade, que j'estime infiniment. Je sais que vous appartenez à une excellente famille, que vous avez des talents, un caractère honorable et une vie sans tache. J'ai donc le plus grand désir que nous puissions nous entendre et nous convenir mutuellement. Pour cela, il faut deux choses : l'une, c'est que mes offres vous paraissent satisfaisantes ; l'autre, que notre manière de voir ne soit pas par trop opposée, car ce serait la source de contrariétés fréquentes. Traitons la première question. Je vous offre douze cents francs par an.-On me l'a dit, madame, et j'ai accepté.-On m'avait dit à moi que vous trouveriez peut-être cela insuffisant ?-Il est vrai que c'est peu pour les besoins de ma situation ; mais madame est juge de la sienne propre, et puisque me voilà ...-Parlez franchement ; vous trouvez que ce n'est pas assez ?-Je ne peux pas dire ce mot-là. C'est probablement plus que ne valent mes services.-Je ne dis pas cela, moi, et vous, vous le dites par modestie ; mais vous craignez que cela ne suffise pas à votre entretien ? Soyez tranquille, je me charge de tout ; vous ne dépenserez chez moi que la toilette, et je n'en exige aucune. Est-ce que vous l'aimez, la toilette ?-Oui, madame, beaucoup ; mais je m'en abstiendrai, puisqu'à cet égard vous n'exigez rien. La sincérité de ma réponse parut étonner la marquise. Peut-être n'aurais-je pas dû parler spontanément comme j'ai l'habitude de le faire. Elle fut un peu de temps avant de se reprendre. Enfin elle se mit à sourire et me dit :-Ah ça ! pourquoi aimez-vous la toilette ? Vous êtes jeune, jolie et pauvre ; vous n'avez ni le besoin ni le droit de vous attifer ?-J'en ai si peu le droit, répondis-je, que je suis simple comme vous voyez.-C'est fort bien, mais vous souffrez de n'être pas plus élégante ?-Non, madame, je n'en souffre pas du tout, puisqu'il faut que cela soit ainsi. Je vois que j'ai parlé sans réfléchir en vous disant que j'aimais la toilette, et que cela vous a donné une pauvre idée de ma raison. Je vous prie de n'y voir qu'un effet de ma sincérité. Vous m'avez questionnée sur mes goûts, et j'ai répondu comme si j'avais l'honneur d'être connue de vous ; c'est peut-être une inconvenance, je vous prie de me la pardonner.-C'est-à-dire, reprit-elle, que si je vous connaissais, je saurais que vous acceptez sans humeur et sans murmure les nécessités de votre position ?-Oui, madame, c'est absolument cela.-Eh bien ! votre inconvenance, si c'en est une, est loin de me déplaire. J'aime la sincérité par-dessus tout ; je l'aime peut-être plus que la raison, et je fais un appel à votre franchise entière. Qu'est-ce qui vous a décidée à accepter de si minces honoraires pour venir tenir compagnie à une vieille femme infirme et peut-être fort ennuyeuse ?-D'abord, madame, on m'a dit que vous aviez beaucoup d'esprit et de bonté, et je n'ai pas cru par conséquent devoir m'ennuyer près de vous ; ensuite, quand même j'aurais dû beaucoup souffrir, il était de mon devoir de tout accepter plutôt que de rester dans l'inaction. Mon père ne nous ayant pas laissé de fortune, ma soeur du moins était assez bien mariée, et je vivais avec elle sans scrupule ; mais son mari, dont toute l'aisance provenait d'un emploi, est mort dernièrement après une longue et cruelle maladie qui a absorbé toutes les économies du ménage. C'est donc à moi naturellement de soutenir ma soeur et ses quatre enfants.-Avec douze cents francs ? s'écria la marquise. Non, cela ne se peut pas. Ah ! mon Dieu ! madame d'Arglade ne m'avait pas dit cela. Elle a sans doute craint la méfiance qu'inspire le malheur ; mais elle a eu bien tort en ce qui me concerne ; votre dévouement m'intéresse, et si nous nous convenons d'ailleurs, je veux que vous vous ressentiez de mon estime. Fiez-vous à moi ; je ferai de mon mieux.-Ah ! madame, lui répondis-je, que j'aie ou non le bonheur de vous convenir, laissez-moi vous remercier de ce bon mouvement de votre coeur !-Et je lui baisai la main avec vivacité, ce qu'elle ne trouva pas mauvais.-Pourtant, reprit-elle après un autre silence, où elle semblait se défier de son inspiration, si vous étiez légère et un peu coquette ?-Je ne suis ni l'une ni l'autre.-J'espère que non ! Pourtant vous êtes très jolie. On ne m'avait pas dit ça non plus, et je vous trouve même, à mesure que je vous regarde, remarquablement jolie. Cela m'inquiète un peu, je ne vous le cache pas.-Pourquoi, madame ?-Pourquoi ? Oui, vous avez raison. Les laides se croient belles, et au désir de plaire elles ajoutent le ridicule. Il vaut peut-être mieux que vous soyez capable de plaire, ... pourvu que vous n'en abusiez pas. Voyons, êtes-vous assez bonne fille et assez femme forte pour me raconter un peu votre existence passée ? Avez-vous eu quelque roman ? Oui, n'est-ce pas ? Il est impossible qu'il en soit autrement ? Vous avez vingt-deux ou vingt-trois ans ...-J'en ai vingt-quatre, et je n'ai pas eu d'autre roman que celui que je vais vous raconter en deux mots. à dix-sept ans, j'ai été recherchée en mariage par une personne qui me plaisait, et qui s'est retirée en apprenant que mon père avait laissé plus de dettes que de capital. J'ai eu beaucoup de chagrin, mais j'ai oublié cela, et j'ai juré de ne pas me marier.-Ah ! c'est du dépit, cela, et non pas de l'oubli !-Non, madame, c'est du raisonnement. N'ayant rien, mais sentant que j'étais quelque chose, je n'ai pas voulu faire un sot mariage, et, bien loin d'avoir du dépit, j'ai pardonné à celui qui m'avait abandonnée ; je lui ai pardonné surtout le jour où, voyant ma soeur et ses quatre enfants dans la misère, j'ai compris la douleur d'un père de famille qui meurt à la peine sans pouvoir rien laisser à ses orphelins.-Et vous avez revu cet ingrat ?-Non, jamais. Il est marié, et je n'y pense plus.-Et depuis vous n'avez pensé à aucun autre ?-Non, madame.-Comment avez-vous fait ?-Je ne sais pas. Je crois que je n'ai pas eu le temps de songer à moi. Quand on est très pauvre, et que l'on ne veut pas se laisser aller à la misère, les journées sont bien remplies, allez !-Mais on a dû cependant vous obséder beaucoup, jolie comme vous l'êtes ?-Non, madame ; personne ne m'a obsédée. Je ne crois pas aux persécutions qui ne sont pas du tout encouragées.-Je pense comme vous, et je suis contente de votre manière de répondre. Donc vous ne craignez rien pour vous-même dans l'avenir ?-Je ne crains rien du tout.-Et cette solitude du coeur ne vous rendra pas triste, maussade ?-Je ne le prévois en aucune façon. Je suis naturellement gaie, et j'ai conservé ma force au milieu des plus cruelles épreuves. Je n'ai aucun rêve d'amour dans la cervelle, je ne suis pas romanesque. Si je venais à changer, j'en serais bien étonnée. Voilà, madame, tout ce que je peux vous dire de moi. Voulez-vous me prendre telle que je me donne avec assurance, puisqu'au bout du compte je ne peux me donner que pour ce que je me connais ?-Oui, je vous prends pour ce que vous êtes, pour une excellente fille, pleine de franchise et de volonté. Reste à savoir si vous avez réellement les petits talents que je réclame.-Que faut-il faire ?-Causer d'abord, et sur ce point me voilà satisfaite. Et puis il faut lire et faire un peu de musique.-Essayez-moi tout de suite, et si le peu dont je suis capable vous contente ...-Oui, oui, dit-elle en me mettant un livre dans les mains, lisez ! Je meurs d'envie d'être enchantée de vous. Au bout d'une page, elle me retira le livre en disant que c'était parfait. Restait la musique. Il y avait un piano dans la chambre. Elle me demanda si je savais lire à livre ouvert. Comme c'est à peu près tout ce que je sais, je pus la contenter encore sur ce point. Finalement, elle me dit que, connaissant mon écriture et ma rédaction, d'après des lettres de moi que lui avait montrées madame d'Arglade, elle comptait que je serais un excellent secrétaire, et elle me congédia en me tendant la main et en me disant de très bonnes paroles. Je lui ai demandé la journée de demain pour voir les quelques personnes que nous connaissons ici, et elle a donné des ordres pour que je fusse installée samedi ... Chère soeur, on vient de m'interrompre. Quelle douce surprise ! c'est un billet de madame de Villemer, un billet de trois lignes que je te transcris : « Permettez-moi, chère enfant, de vous envoyer un petit à-compte pour les enfants de votre soeur et une petite robe pour vous. Puisque vous aimez la toilette, il faut bien compatir aux faiblesses des gens qu'on aime ! Il est réglé et entendu que vous aurez cent cinquante francs par mois, et que je me charge de vos chiffons. » Comme cela est bon et maternel, n'est-ce- pas ? Je vois que j'aimerai cette femme-là de tout mon coeur, et que je ne l'avais pas assez bien jugée à première vue. Elle est plus spontanée que je ne pensais. Le billet de cinq cents francs, je le mets dans cette lettre. Vite ! du bois dans la cave, des jupons de laine à Lili, qui en manque, et un poulet de temps en temps sur cette pauvre table. Un peu de vin pour toi, ton estomac est tout délabré, et il en faudra si peu pour le remettre ! Il faut aussi faire arranger la cheminée de la chambre, qui fume atrocement ; ce n'est pas supportable, cela peut fatiguer les yeux des enfants, et ceux de ma filleule sont si beaux ! Moi, j'ai honte de la robe qui m'est destinée, une robe de soie gris de perle magnifique. Ah ! que j'ai été sotte de dire que j'aimais à être bien mise ! Une robe de quarante francs eût suffi à mon ambition, et m'en voilà pour deux cents sur le corps, pendant que ma pauvre soeur raccommode ses guenilles ! Je ne sais où me cacher ; mais ne crois pas au moins que je sois humiliée de recevoir un cadeau. Je m'acquitterai de ces bontés-là en conscience, mon coeur me le dit.-Tu vois, Camille, tout me réussit, à moi, quand je m'en mêle ! Je tombe du premier coup sur une femme excellente, je gagne plus que je n'acceptais, et je suis accueillie et traitée comme un enfant que l'on veut adopter et gâter. Et quand je pense que tu me retiens depuis six mois en t'imposant un surcroît de privations, en t'arrachant les cheveux à l'idée que je veux travailler pour toi ! Bonne soeur, vous étiez donc une mauvaise mère ? Est-ce que ces chers trésors d'enfants ne devaient pas passer avant tout, et faire taire même notre amitié ? Ah ! j'ai eu bien peur d'échouer pourtant, je te le confesse aujourd'hui, quand j'ai emporté de la maison nos derniers louis pour payer mon voyage, au risque de revenir sans avoir plu à cette dame !... Dieu s'en est mêlé, va, Camille ! Je l'ai prié ce matin de si grand coeur !... Je lui ai tant demandé de me rendre aimable, convenable et persuasive ... à présent je vais me coucher, car je tombe de fatigue. Je t'aime, petite soeur, tu sais, plus que tout au monde, et beaucoup plus que moi. Ne me plains donc pas, je suis la plus heureuse fille qu'il y ait aujourd'hui, et pourtant je ne suis pas près de toi, je ne regarde pas dormir nos enfants ! Tu vois bien qu'il n'y a pas de vrai bonheur dans l'égoïsme, puisque, seule comme me voilà, séparée de tout ce que j'aime, le coeur me bat de joie à travers les larmes, et que je vais remercier Dieu à deux genoux avant de m'endormir. CAROLINE Pendant que mademoiselle de Saint-Geneix écrivait à sa soeur, la marquise de Villemer causait avec le plus jeune de ses fils dans son petit salon du faubourg Saint-Germain. La maison était vaste et d'un bon rapport ; pourtant la marquise, riche autrefois et maintenant fort gênée, nous en saurons bientôt la cause, occupait depuis peu le second étage, afin de tirer parti du premier.-Eh bien ! chère maman, disait le marquis à sa mère, êtes-vous contente de votre nouvelle demoiselle de compagnie ? Vos gens m'ont dit qu'elle était arrivée.-Mon cher enfant, répondit la marquise, je ne vous en dirai qu'un mot, c'est qu'elle m'a ensorcelée.-Vraiment ? contez-moi cela.-Ma foi, je ne sais pas trop si je le dois, j'ai peur de vous monter la tête d'avance.-Ne craignez rien, répondit tristement le marquis, que sa mère avait essayé de faire sourire ; quand même je serais aussi prompt à m'enflammer, je sais trop ce que je dois à la dignité de votre maison et au repos de votre vie.-Oui, oui, mon ami ! je sais aussi, moi, que je peux être tranquille sur une question d'honneur et de délicatesse quand c'est à vous que j'ai affaire ; aussi je peux vous dire que cette petite d'Arglade m'a trouvé une perle, un diamant, et que, pour commencer, ce phénix m'a fait faire des folies ! La marquise raconta son entretien avec Caroline et fit ainsi son portrait.-Elle n'est ni grande ni petite, elle est très bien faite, des pieds mignons, des mains d'enfant, des cheveux blond cendré en quantité, un teint de lis et de roses, des traits exquis, des dents de perles, un petit nez très ferme, de beaux grands yeux vert de mer qui vous regardent tout droit sans hésitation, sans rêvasserie, sans fausse timidité, avec une candeur et une confiance qui plaisent et engagent ; rien d'une provinciale, des manières qui en sont d'excellentes à force de n'en être pas ; beaucoup de goût et de distinction dans la pauvreté de son ajustement ; enfin tout ce que je craignais et pourtant rien de ce que je craignais, c'est-à-dire la beauté qui m'inspirait de la méfiance et aucune des afféteries ou des prétentions qui eussent justifié cette méfiance-là ; de plus, une voix et une prononciation qui font de sa lecture une vraie musique, un solide talent de musicienne, et par-dessus tout cela toutes les apparences, tous les signes évidents de l'esprit, de la raison, de la sagesse et de la bonté : si bien qu'intéressée et bouleversée par son dévouement à une famille pauvre à laquelle je vois bien qu'elle se sacrifie, j'ai oublié mes projets d'économie et me suis engagée à lui donner les yeux de la tête.-S'est-elle donc fait marchander ? demanda le marquis.-Tout au contraire, elle s'arrangeait de ce que j'avais résolu de lui donner.-En ce cas, vous avez bien fait, maman, et je suis heureux que vous ayez enfin une société digne de vous. Vous avez gardé trop longtemps cette vieille fille gourmande et dormeuse qui vous impatientait, et quand il s'agit de la remplacer par un trésor, vous auriez grand tort de compter ce qu'il en coûte.-Oui, reprit la marquise, voilà ce que votre frère me dit aussi. Ni lui ni vous ne voulez compter, mes chers enfants, et je crains bien d'avoir été trop vite dans cette satisfaction que je me suis donnée.-Cette satisfaction vous était nécessaire, dit le marquis avec vivacité, et vous devez d'autant moins vous la reprocher que vous avez cédé surtout au besoin de faire une bonne action.-Je l'avoue, mais j'ai peut-être eu tort, répondit la marquise d'un air soucieux : on n'a pas toujours le droit de faire le bien !-Ah ! ma mère ! s'écria le fils avec un mélange d'indignation et de douleur, quand vous en serez à ce point de vous refuser la joie de l'aumône, le mal que j'ai commis sera bien grand !-Du mal ! vous ? Quel mal ? reprit la mère étonnée et inquiète ; vous n'avez jamais commis le mal, mon cher fils !-Pardonnez-moi, dit le marquis toujours ému. J'ai été coupable le jour où je me suis engagé, par respect pour vous, à payer les dettes de mon frère !-Taisez-vous ! s'écria la marquise en pâlissant. Ne parlons pas de cela, nous ne nous entendrions pas.-Elle tendit les mains au marquis pour atténuer l'amertume involontaire de cette réponse. Le marquis baisa les mains de sa mère et se retira peu d'instants après. Le lendemain, Caroline de Saint-Geneix sortit pour mettre elle-même à la poste la lettre chargée qu'elle envoyait à sa soeur, et voir les quelques personnes avec lesquelles, du fond de sa province, elle avait conservé des relations. C'étaient d'anciens amis de sa famille qu'elle ne rencontra pas tous et à qui elle laissa son nom sans donner son adresse, puisqu'elle ne devait plus avoir de domicile qui lui fût propre. Elle éprouva bien une certaine tristesse à se sentir ainsi perdue et comme inféodée dans une maison étrangère ; mais elle ne fit pas de longues réflexions sur sa destinée. Outre qu'elle s'était interdit une fois pour toutes de nourrir en elle-même aucune mélancolie débilitante, elle n'était pas d'un caractère craintif, et aucune épreuve, quelque fâcheuse qu'elle eût été, ne l'avait brouillée avec la vie. Il y avait dans son organisation une étonnante vitalité, une activité ardente, et d'autant plus remarquable qu'elle s'alliait à une grande tranquillité d'esprit et à une singulière absence de préoccupations personnelles. Ce caractère assez exceptionnel se développera et s'expliquera par la suite de notre récit, autant qu'il nous sera possible ; mais il est nécessaire que le lecteur veuille bien se rappeler ceci, qui est connu de tout le monde, à savoir que personne ne peut expliquer complètement et mettre dans un jour absolu le caractère d'une autre personne. Tout individu a au fond de son être un mystère de puissance ou d'impuissance qu'il peut d'autant moins révéler qu'il ne le comprend pas lui-même. L'analyse doit paraître satisfaisante quand elle approche de la vérité, mais elle ne saurait la saisir sur le fait sans laisser incomplète ou obscure quelque face de l'éternel problème des choses de l'âme .

II Caroline était donc à la fois triste et gaie en parcourant toute seule, tantôt à pied, tantôt en omnibus, ce grand Paris où elle avait été élevée dans l'aisance, et qu'elle avait quitté ruinée et brisée dans son avenir, au moment de la plus belle floraison de la vie. Disons en peu de mots, et pour n'y pas revenir, les événements graves, mais peu compliqués, qu'elle avait esquissés devant la marquise de Villemer. Elle était fille d'un gentilhomme de basse Bretagne fixé aux environs de Blois et d'une demoiselle de Grajac, originaire du Velay. Caroline connut à peine sa mère. Madame de Saint-Geneix mourut la troisième année de son mariage en donnant le jour à Camille et en faisant promettre à Justine Lanion de passer plusieurs années auprès de ses enfants. Justine Lanion, femme Peyraque, était une robuste et honnête paysanne du Velay, qui consentit à rester huit ans chez M. de Saint-Geneix. Elle avait nourri Caroline, après quoi elle était retournée dans sa famille pour revenir bientôt donner le lait de son second enfant à la seconde fille de sa chère dame. Grâce à elle, Caroline et Camille connurent les soins et les tendresses d'une seconde mère ; mais Justine ne pouvait oublier son mari et ses propres enfants. Elle dut enfin retourner dans son pays, et M. de Saint-Geneix conduisit ses filles à Paris, où elles furent élevées dans un des couvents alors en vogue. Comme il n'était pas assez riche pour vivre à Paris, il y loua un pied-à-terre et y vint deux fois par an, aux fêtes de Pâques et aux vacances. C'étaient aussi les vacances du digne homme. Il faisait des économies toute l'année pour n'avoir rien à refuser à ses filles dans ces jours de liesse patriarcale : ce n'étaient alors que promenades, concerts, séances dans les musées, excursions dans les châteaux royaux, dîners friands, véritables parties fines de la vie la plus paternelle et la plus naïve, mais aussi la plus imprudente qui fût jamais. Le bonhomme était idolâtre de ses filles, belles toutes deux comme des anges et aussi bonnes que belles. Sa coquetterie était de les promener parées avec goût, plus fraîches encore que leurs robes et leurs rubans sortant du magasin, de les montrer au soleil et aux lumières de ce brillant Paris où il connaissait fort peu de gens, mais où les regards du moindre passant lui semblaient plus précieux que n'importe quelle ovation dans sa province. Faire des Parisiennes, de véritables Parisiennes de ces deux charmantes créatures, était son rêve. Il y eût dépensé sa fortune, et il l'y dépensa. Cet engouement de la vie d'amateur à Paris est une fatalité que subissaient encore, il y a quelques années, non seulement la plupart des provinciaux aisés, mais des castes entières. Tout grand seigneur étranger un peu cultivé s'y précipitait aussi comme l'écolier en vacances, s'en arrachait avec douleur, et occupait le reste de l'année dans son pays à faire des démarches pour obtenir le passeport qui lui permettrait d'y revenir. Encore aujourd'hui, sans la sévérité des lois qui condamnent les Russes à la Russie et les Polonais à la Pologne, des fortunes immenses viendraient, à l'envi les unes des autres, s'engloutir dans les plaisirs de Paris. Mesdemoiselles de Saint-Geneix profitèrent très différemment de leur élégante éducation. Camille, la cadette et la plus jolie des deux, ce qui était beaucoup dire, s'enivra de ce qui enivrait son père, à qui elle ressemblait de figure et de caractère. Elle aima le luxe avec passion et ne prévit jamais que sa vie pût devenir misérable. Douce, aimante, mais médiocrement intelligente, elle n'apprit qu'à être une fille accomplie dans sa tournure, dans sa toilette, dans ses manières. Rentrée au couvent à la fin des vacances, elle passait trois mois à languir de regret, trois autres mois à travailler un peu pour satisfaire sa soeur, qui la grondait, et le reste du temps à rêver le retour de son père et des plaisirs. Caroline tenait davantage de sa mère, qui avait été une personne énergique et sérieuse. Elle était pourtant gaie et même plus exubérante que sa soeur dans les jouissances de sa liberté. Elle se montrait plus active pour profiter de la toilette, des promenades et des spectacles, mais elle en jouissait autrement. Elle était infiniment plus intelligente que Camille, non d'une intelligence créatrice en fait d'art, mais profondément sensible aux vraies manifestations de l'art. Elle était née virtuose, c'est-à-dire propre à exprimer avec éclat et finesse la pensée des autres. Elle récitait la poésie ou lisait la musique avec une intelligence surprenante. Elle parlait peu, toujours très bien, mais avec une netteté exclusive des développements. Quand ces développements lui étaient fournis par le livre, par le rôle, musique ou littérature, elle donnait comme un rayonnement nouveau à la pensée écrite. Elle semblait être l'instrument nécessaire au génie, génie elle-même dans les limites de l'interprétation, si ce génie particulier eût reçu son développement. Il ne le reçut pas. Caroline avait commencé son éducation à dix ans ; à dix-sept ans tout fut interrompu. Voici ce qui était arrivé. M. de Saint-Geneix, n'ayant qu'une douzaine de mille francs de rente et rêvant pour ses filles un avenir digne de leurs charmes, s'était laissé entraîner avec une naïveté déplorable dans des spéculations qui devaient quadrupler son avoir, et qui l'engouffrèrent en un tour de main. Un jour il vint, très pâle et comme frappé de la foudre, chercher ses filles à Paris. Il les emmena dans son petit manoir sans rien expliquer, et se plaignant seulement d'un peu de fièvre. Il y languit pendant trois mois, et y mourut de chagrin en avouant sa ruine à ses deux futurs gendres, car, dès l'apparition des demoiselles de Saint-Geneix à Blois, beaucoup d'aspirants s'étaient présentés, deux entre autres qui avaient été agréés. Le fiancé de Camille était fonctionnaire, honnête homme, sincèrement épris ; il l'épousa quand même. Celui de Caroline était propriétaire. Il raisonna plus serré, invoqua la volonté de ses parents et se retira. Caroline avait du courage. Sa soeur, plus faible, fut morte de douleur ; aussi n'avait-elle pas été abandonnée. La faiblesse se fait respecter plus souvent que l'énergie. L'énergie morale est une chose qui ne se voit pas et qui se brise en silence. Tuer une âme, cela ne laisse pas de traces. C'est pour cela que les forts sont toujours maltraités et que les faibles surnagent toujours. Heureusement pour Caroline, elle n'avait pas aimé avec passion. Aimante, elle avait ouvert son âme à un commencement de confiance et de sympathie ; mais la tristesse mystérieuse et la maladie croissante de son père l'avaient bien vite préoccupée trop vivement pour qu'elle se permît de rêver beaucoup à son propre bonheur. L'amour d'une noble jeune fille est une fleur qui s'épanouit au soleil de l'espérance ; mais tout espoir personnel fut voilé pour Caroline quand elle sentit s'échapper rapidement la vie de son père. Elle ne vit plus dans son fiancé qu'un ami qui acceptait la tâche de pleurer avec elle. Elle eut pour lui de la reconnaissance et de l'estime ; mais la douleur s'opposa à l'enivrement et à l'enthousiasme. La passion n'eut pas le temps d'éclore. Elle fut donc plutôt blessée que brisée par l'abandon. Elle aimait tant son père, et elle le regretta si profondément, que la perte de son propre avenir ne lui parut qu'une douleur secondaire. Elle ne témoigna aucun dépit, mais elle fut sensible à l'injure, et, bien qu'elle ne s'en fût vengée que par l'oubli, elle conserva contre les hommes un certain ressentiment vague qui la préserva de croire à l'amour et d'écouter les flatteries adressées à sa beauté jusqu'à l'âge où nous la trouvons maintenant, guérie, vaillante, et se croyant de bonne foi à l'abri de toute séduction. Il n'est pas nécessaire de raconter comment se passèrent les années que nous venons de lui faire franchir. Tout le monde sait que la perte d'une fortune petite ou grande n'est pas un fait visiblement accompli du jour au lendemain. On essaye de prendre des termes avec les créanciers, on croit pouvoir sauver quelques débris, on passe par une série d'incertitudes, d'étonnements, d'espérances déçues, jusqu'au jour où, voyant tous les efforts inutiles, on accepte bien ou mal sa situation. Camille fut très abattue de ce désastre auquel, jusqu'au dernier moment, elle se refusait à croire ; mais elle était bien mariée, et ne souffrit réellement pas de la gêne. Caroline, plus prévoyante, fut moins sensible en apparence au dénuement absolu dans lequel il lui fallut tomber. Son beau-frère ne voulut pas qu'il fût question de se quitter, et lui fit généreusement partager l'aisance de la famille ; mais elle comprit bien que sa vie était perdue, et sa fierté en augmenta. Sentant que sa soeur manquait d'ordre et d'activité, voyant d'ailleurs qu'elle subissait d'année en année les labeurs et les préoccupations de la maternité, elle se fit la gouvernante de sa maison, la bonne de ses enfants, la première servante en un mot du jeune ménage, et dans cette austère fonction du dévouement elle sut mettre tant de grâce, de bon sens et de cordialité que tout fut heureux autour d'elle, et qu'elle rendit plus de services qu'elle n'en acceptait. Puis vint la maladie du beau-frère, sa mort, quelques dettes arriérées qu'il avait cachées, comptant pouvoir les acquitter peu à peu, sans effort, sur son traitement ; bref, la gêne, l'effroi et le trouble de Camille, enfin le découragement et la misère de la jeune veuve. On a vu que Caroline fut quelque temps partagée entre la crainte de l'abandonner à elle-même et le désir de la sauver par son travail. Il y avait bien un homme riche, pas jeune et peu gracieux, qui songeait à elle comme à une ménagère modèle et qui offrait de l'épouser. Caroline sentit vaguement et peu à peu assez clairement que Camille désirait qu'elle se sacrifiât. Elle prit alors le parti de se sacrifier, mais autrement. Donner sa liberté, son indépendance, son temps, sa vie, elle ne demandait pas mieux ; mais exiger l'immolation de son âme et de sa personne pour procurer un peu plus de bien-être à la famille, c'était trop. Elle pardonna à la mère l'égoïsme de la soeur, et sans paraître l'avoir deviné, elle se décida au parti que nous lui avons vu prendre. Elle laissa Camille dans une pauvre petite maison de campagne louée aux environs de Blois, et partit pour Paris, où nous savons le bon accueil qui lui fut fait par madame de Villemer, dont nous avons maintenant à raconter aussi succinctement l'histoire. Toute famille a sa plaie, toute fortune sa brèche par où s'écoulent le sang du coeur et la sécurité de l'existence. La noble famille de Villemer avait son ver rongeur dans les folies du fils aîné de la marquise. La marquise avait été mariée en premières noces avec le duc d'Aléria, un Espagnol hautain, un caractère terrible, qui l'avait rendue on ne peut plus malheureuse, mais qui, après cinq ans d'orages, lui avait laissé une assez grande fortune et un fils aimable, beau, intelligent, destiné à devenir profondément sceptique, royalement prodigue et déplorablement libertin. Remariée avec le marquis de Villemer, mère et veuve pour la seconde fois, la marquise avait trouvé dans Urbain, son second fils, un ami dévoué, généreux, aussi austère de moeurs que son frère était corrompu, et assez riche du fait de son père pour ne pas s'affliger trop de la ruine de sa mère, car à l'époque où nous abordons l'existence de ces trois personnages, la marquise n'avait presque plus rien, grâce au train que le jeune duc avait mené. à cette époque, le jeune duc avait déjà trente-six ans passés, et le marquis en avait près de trente-trois. On voit que la duchesse d'Aléria n'avait pas perdu beaucoup de temps pour devenir marquise de Villemer. Personne ne l'en avait blâmée. Elle avait passionnément chéri son second époux. On dit même qu'elle l'avait aimé, en tout bien, tout honneur, avant d'être veuve du premier. C'était une nature généreuse et passablement exaltée que la marquise. Aussi la mort prématurée de ce second mari la rendit-elle presque folle pendant un ou deux ans. Elle ne voulut plus voir personne, et ses enfants même lui devinrent comme étrangers, ce que voyant, les deux familles de ses deux maris décédés songèrent à la faire interdire et à prendre soin de l'éducation de ses fils ; mais à cette idée la marquise rentra en elle-même. La nature fit un grand effort, l'âme se dégagea de son trouble, la maternité se réveilla, et la crise passionnée qui lui fit ressaisir et caresser en pleurant ses deux fils lui rendit les droits de sa raison et l'empire de sa volonté. Elle resta malade, infirme, vieille avant l'âge, un peu bizarre à certains égards, mais très énergique dans sa conduite, très grande dans ses affections et très noble dans tous ses rapports avec le monde. On la remarqua dès lors pour son esprit, qui avait été longtemps comme endormi dans le chagrin et dans l'amour, et qui se montra enfin dans le courage. Tout ce qui précède établit suffisamment sa position. Nous laisserons maintenant Caroline de Saint-Geneix apprécier comme elle l'entendra la marquise et ses deux fils. Lettre à Madame Camille Heudebert. Paris, 15 mars 1845. Oui, chère petite soeur, je suis très bien installée, comme je te l'ai dit dans mes précédentes lettres. J'ai une jolie chambre, un bon feu, une belle voiture, des domestiques, une table assez succulente. Il ne tient qu'à moi de me croire riche et marquise, puisque, ne quittant presque pas ma vieille dame, je suis nécessairement associée à tout le confortable de sa vie. Mais tu me reproches de t'écrire des lettres bien courtes. C'est que, jusqu'à présent, j'ai eu fort peu de moments à moi. Enfin la marquise, qui voulait, je crois, m'éprouver un peu, paraît comprendre que je lui suis dévouée très sincèrement, et elle me permet de me retirer à minuit. Je pourrai donc causer avec toi sans me coucher à quatre heures du matin, car la marquise reçoit jusqu'à deux, et elle me gardait encore une heure après pour causer des personnes que nous venions de voir, ce qui, je te l'avoue, je le lui ai avoué à elle-même, commençait à me sembler très fatigant. Elle croyait que, comme elle, je me levais tard. Quand elle a su qu'à six heures j'étais toujours éveillée sans qu'il me fût possible de me rendormir, elle a eu généreusement égard à cette infirmité de provinciale. Ainsi matin ou soir je serai à toi, chère Camille. Oui, je l'aime, je l'aime beaucoup, cette vieille femme. Elle a un grand charme pour moi, et l'autorité qu'elle exerce sur mon esprit vient surtout de la franchise et de la netteté du sien. Elle a des préjugés certainement, et beaucoup d'idées qui ne sont pas, qui ne seront jamais les miennes ; mais elle n'y porte aucun détour hypocrite, et les antipathies qu'elle exprime n'ont rien d'effrayant, parce que, même dans ses préventions, on sent une parfaite loyauté. Et d'ailleurs, depuis trois semaines que je vois le grand monde, car la marquise, sans donner de fêtes, reçoit tous les soirs bon nombre de visites, je m'aperçois d'un effacement général dont, au fond de ma province, je ne m'étais pas fait une idée aussi complète. Je t'assure qu'avec de meilleures manières et un certain air de supériorité, on est généralement ici aussi nul que possible. On n'a plus d'opinions sur rien, on se plaint de tout et on ne sait le remède à rien. On dit du mal de tout le monde et on n'en est pas moins bien avec tout le monde. Il n'y a plus d'indignation, il n'y a que de la médisance. On prédit sans cesse les plus grandes catastrophes, et on vit comme si on jouissait de la plus profonde sécurité. Enfin on est vide et creux comme l'incertitude, comme l'impuissance, et au milieu de ces esprits troublés et de ces convictions usées j'aime cette vieille marquise si franche dans ses antipathies et si noblement inaccessible aux transactions. Il me semble voir un personnage d'un autre siècle, une espèce de duc de Saint-Simon femelle, gardant le respect du rang comme une religion et ne comprenant rien à la puissance de l'argent, contre laquelle on proteste faiblement ou hypocritement autour d'elle. Quant à moi, d'ailleurs, tu le sais, cela me va beaucoup, le mépris de l'argent ! Nos malheurs ne m'ont pas changée, car je n'appelle pas argent cette chose sacrée, le salaire que je gagne fièrement et même avec un peu d'orgueil dans ce moment-ci. Cela, c'est le devoir, c'est la garantie de l'honneur. Le luxe même, quand il est la continuation ou la récompense d'une vie élevée, ne m'inspire pas ces dédains philosophiques qui cachent toujours un peu d'envie ; mais l'opulence convoitée, cherchée, voulue et achetée à tout prix par des mariages d'ambition, par des évolutions de conscience politique, par des intrigues de famille autour des successions, voilà ce qui prend à juste titre le vilain nom d'argent, et de ce côté-là je suis bien de l'avis de la marquise, qui ne pardonne pas les mésalliances intéressées et toutes les autres platitudes, soit privées, soit publiques. C'est pour cela que la marquise voit, sans regret et sans frayeur, tomber jour par jour tout ce qu'elle possède dans un gouffre. Je t'ai déjà parlé de cela. Je t'ai dit que le duc d'Aléria, son premier fils, la ruinait, tandis que le second, le marquis, le fils de son dernier mari, l'entourait d'égards et de soins, et maintenait encore son existence sur un pied très confortable. Il faut que je te parle maintenant de ces deux messieurs, dont je ne t'ai encore dit que quelques mots. J'ai vu le marquis dès le premier jour de mon installation. Tous les matins, de midi à une heure, et tous les soirs, de onze heures à minuit, il vient chez sa mère. En outre, il dîne chez elle assez souvent. J'ai donc eu le temps de l'observer, et je m'imagine déjà le connaître assez bien. C'est un homme jeune qui me paraît n'avoir pas eu de jeunesse. Il est d'une santé délicate, et son esprit, qui est très cultivé et très élevé, se débat contre un chagrin secret ou contre une tendance naturelle à la tristesse. Il est impossible d'avoir un extérieur moins frappant au premier abord et plus sympathique à mesure que sa physionomie se révèle. Il n'est ni petit ni grand, ni beau ni laid. Sa mise n'a rien de négligé et rien de recherché. Il semble avoir l'aversion instinctive de tout ce qui veut attirer l'attention sur la personne. Pourtant on s'aperçoit bien vite que ce n'est pas là un homme ordinaire. Le peu de mots qu'il vous dit est d'un sens profond ou délicat, et ses yeux, quand ils perdent l'embarras d'une certaine timidité, sont si beaux, si bons, si intelligents, que je ne crois pas en avoir jamais rencontré de pareils. Sa conduite envers sa mère est admirable et le peint tout entier. Je lui ai vu dépenser plusieurs millions, toute sa fortune personnelle, pour payer les folies du fils aîné, et il n'a jamais sourcillé, jamais fait une observation, jamais montré un dépit ou un regret. Plus elle a été faible envers ce fils ingrat et détestable, plus le marquis a été tendre, dévoué, respectueux. Tu vois qu'il est impossible de ne pas estimer cet homme-là, et quant à moi, je sens une sorte de vénération pour lui. En outre, son commerce est fort agréable. Il ne parle presque pas dans le monde ; mais, dans l'intimité, la première réserve surmontée, il cause avec un grand charme. Ce n'est pas seulement un homme instruit, c'est un puits de science. Je crois qu'il a tout lu, car, sur quelque sujet qu'on le mette, il est intéressant et prouve qu'il a été au fond de tout. Sa conversation est si nécessaire à sa mère que, lorsque quelque affaire empêche ou diminue sa visite accoutumée, elle est comme désorientée et inquiète tout le reste du jour. Dans les commencements, aussitôt que je le voyais entrer chez elle le matin, je me retirais par discrétion, d'autant plus que, de son côté, cet homme supérieur, excessivement modeste par conséquent, paraissait intimidé de ma présence. C'était me faire bien de l'honneur, à coup sûr ; mais au bout de trois ou quatre jours, il s'est rassuré au point de me demander avec douceur pourquoi il me mettait en fuite. Je ne me serais pas crue autorisée pour cela à gêner les épanchements du fils et de la mère ; mais celle-ci m'a priée de rester, et même elle a insisté et m'en a dit ensuite la raison avec sa franchise habituelle, et cette raison un peu singulière, la voici :-Mon fils est d'un esprit mélancolique, m'a-t-elle dit ; ce n'est pas mon caractère à moi. Je suis très abattue ou très animée, jamais rêveuse, et la rêverie chez les autres m'irrite un peu. Chez mon fils, elle m'inquiète ou m'afflige. Je n'ai jamais pu en prendre mon parti. Quand nous sommes tête à tête, il me faut faire des efforts continuels pour qu'il ne retombe pas dans ses contemplations. Quand nous sommes entourés de quinze ou vingt personnes le soir, il en prend à son aise et se tient souvent à l'écart. Pour que je puisse jouir réellement de son esprit, ce qui est mon plus grand bonheur et mon unique plaisir, rien n'est si favorable que la présence d'un tiers, surtout si ce tiers est une personne de mérite. Le marquis se donne alors la peine d'être charmant, d'abord par politesse, et peu à peu par coquetterie, quoiqu'il ne s'en doute pas lui-même. Enfin c'est un homme qui a besoin d'être arraché à ses réflexions, et il est si parfait pour moi que je n'ai ni le droit ni la volonté d'entamer ouvertement cette lutte, tandis que la présence d'une personne qui, même sans rien dire, est censée l'écouter, le force à s'épancher un peu, vu que, s'il craint de paraître pédant en parlant trop, il craint encore plus de paraître affecté quand il s'oublie à réfléchir. Ainsi, ma chère, vous nous rendez grand service à tous les deux, en ne nous laissant pas trop seuls.-Pourtant, madame, lui ai-je répondu, si vous aviez à parler de choses intimes, comment pourrais-je le deviner ? Là-dessus elle m'a promis, quand cela arriverait, de m'avertir en me demandant si la pendule ne retarde pas .

III Suite de la lettre à madame Heudebert. Je reprends ma lettre qu'hier soir le sommeil m'a forcée d'interrompre, et comme il n'est que neuf heures et que je ne vois pas la marquise avant midi, j'ai tout le temps de compléter les détails qui doivent te mettre au courant de ma situation. Mais il me semble que je t'ai assez dépeint le marquis, et que tu peux très bien te le représenter. Pour répondre à toutes tes questions, je vais te dire comment se passent mes journées. La première quinzaine a été un peu dure, je te l'avoue maintenant que j'ai obtenu une modification bien nécessaire. Tu sais combien j'ai besoin de mouvement, et comme depuis six ans j'avais une vie active ; mais ici, hélas ! point de maison à ranger et à parcourir cent fois le jour du haut en bas, point d'enfant à promener et à faire jouer, pas même un chien avec qui l'on puisse courir sous prétexte de l'amuser. La marquise a horreur des bêtes ; elle ne sort qu'une ou deux fois par semaine pour monter et descendre en voiture l'avenue des Champs- élysées. Elle appelle cela faire de l'exercice. Infirme et ne pouvant monter les escaliers que sur les bras d'un domestique, chose qu'elle redoute assez parce qu'une fois on l'a laissée tomber, elle ne rend pas de visites. Sa vie se passe à en recevoir. Toute l'activité, toute la sève de son existence est dans sa tête et beaucoup dans sa parole : elle parle remarquablement bien et elle le sait ; mais elle n'en tire pas de vanité puérile, et songe moins à se faire écouter qu'à épancher les idées et les sentiments qui l'agitent. C'est, tu le vois, une nature énergique et d'une singulière ardeur d'opinions sur toutes choses, même sur celles qui me semblent à moi fort indifférentes. Elle n'a jamais dû être heureuse, elle en cherche trop long, et vivre avec elle sans désemparer est une fatigue, en dépit du grand attrait qu'elle exerce. Ses mains sont parfaitement oisives : elle a pourtant la vue perçante et les doigts encore agiles, car elle joue assez bien du piano ; mais elle dédaigne tout ce qui distrait de la causerie et ne m'a encore demandé ni lecture ni musique. Elle dit qu'elle tient mes talents en réserve pour la campagne, où elle se trouve moins entourée et où nous devons aller dans deux mois. J'aspire beaucoup à cette campagne, car ici la vie physique est par trop supprimée. Et puis cette bonne marquise a l'habitude de vivre dans une température de Sénégal ; en outre elle se couvre de parfums, et son appartement est rempli des fleurs les plus violentes ; c'est fort beau à voir, mais l'absence d'air rend cela bien dur à respirer. Par-dessus le marché, il faut être oisive comme elle. J'ai essayé dans le commencement de broder à ses côtés ; j'ai vu bien vite que cela lui portait sur les nerfs. Elle me demandait si j'étais à la journée, si ce que je faisais était bien pressé, bien utile, et elle me dérangeait dix fois sans autre motif que celui de voir abandonner cet ouvrage qui l'agaçait. Enfin j'ai dû y renoncer, elle en serait tombée malade. Elle m'en a su gré, et afin de m'ôter le droit de faire un nouvel essai, elle m'a dit sa façon de penser naïvement. Elle prétend que les femmes qui occupent leurs mains et leurs yeux à ces travaux d'aiguille y mettent beaucoup plus de leur esprit qu'elles ne veulent se l'avouer à elles-mêmes. C'est, selon elle, une façon de s'abrutir pour se soustraire à l'ennui d'exister. Elle ne comprend cela que pour les malheureuses et les prisonnières. Et puis elle m'a doré la pilule en ajoutant que cela me donnait l'air d'une femme de chambre, et qu'elle voulait que pour tous les gens qu'elle reçoit je fusse sa compagne et son amie. Elle me pousse donc à la causerie et m'interpelle souvent pour me forcer à montrer mon esprit, ce que je me garde bien de faire, car je ne m'en sens pas du tout quand on me regarde et quand on m'écoute. Je fais pourtant bien tout ce que je peux pour remuer, et je regrette beaucoup que ma vieille amie, puisque amie il y a, ne consente pas à recevoir de moi le plus petit service ; mais loin de là, elle sonne sa femme de chambre pour ramasser son mouchoir si je ne me précipite pas pour le saisir, et encore me reproche-t-elle de me trop dévouer sans s'apercevoir que je souffre de n'avoir aucun dévouement à exercer. Tu te demandes dès lors pourquoi elle m'a pris à son service ; je vais te le dire : elle ne reçoit pas avant quatre heures, et jusque-là, c'est-à-dire aussitôt que le marquis la quitte, elle écoute la lecture des journaux et fait sa correspondance ; c'est donc moi qui lis et écris pour elle. Pourquoi elle ne lit pas et n'écrit pas elle-même, je n'en sais rien, car elle en est fort capable. Je crois deviner que la solitude lui est odieuse, et qu'il lui est impossible de réagir par une occupation quelconque contre l'effroi qu'elle lui inspire. Certainement il y a en elle quelque chose de bizarre qui ne paraît pas, mais qui existe au fond de son coeur ou de son cerveau. C'est peut-être une organisation un peu faussée par l'abus des relations extérieures. On ne lui aura pas appris à s'occuper, et peut-être ne peut-elle même pas penser quand elle est seule. Il est certain que quand j'entre chez elle à midi sonnant, je la trouve toute différente de ce que je l'ai laissée la veille au milieu de son salon. Elle semble vieillir de dix ans chaque nuit. Je sais que ses femmes lui font une longue toilette durant laquelle elle ne leur adresse pas la parole, car elle est fort dédaigneuse des gens dont le langage est vulgaire. Elle s'ennuie tellement de la présence de ces pauvres filles (peut-être aussi a-t-elle des insomnies où elle s'ennuie d'une façon désespérée ), qu'elle est comme à demi morte et d'une pâleur effrayante quand je l'aborde ; mais au bout de dix minutes il n'y paraît plus, elle s'éveille, s'excite, et quand le marquis arrive, elle a déjà rajeuni les dix ans de la nuit. La correspondance, dont je ne dois rien te dire, bien qu'elle n'ait rien de secret, n'est nullement une nécessité de position ni d'intérêts. C'est un besoin qu'elle éprouve de causer avec ses amis absents. C'est, dit-elle, une manière de parler, d'échanger ses idées, qui varie le seul plaisir qu'elle connaisse, celui d'être en communication continuelle avec l'esprit d'autrui. Soit ! ce ne serait pas mon goût, si j'avais des loisirs à moi. Je ne me plairais qu'avec ceux que j'aime, et certainement la marquise ne peut pas aimer beaucoup les quarante ou cinquante personnes auxquelles elle écrit, et les deux ou trois cents qu'elle reçoit chaque semaine. Mais il ne s'agit pas de mon goût, et je ne veux pas faire la critique de la personne à laquelle j'ai donné ma liberté. Ce serait lâche, car, après tout, si je n'estimais ni ne respectais cette personne, je serais libre de me présenter ailleurs. D'ailleurs, en supposant que mon respect et mon estime fussent attristés par quelque travers à supporter, comme partout je rencontrerais des travers et probablement de pires, je ne vois pas pourquoi je regarderais à la loupe ceux que je veux subir gaiement et philosophiquement. Donc, chère soeur, s'il m'arrive de blâmer ou de railler quelqu'un ou quelque chose d'ici, prends que cela m'échappe dans la conversation, et que je ne veux pas m'observer avec toi ; mais sois sûre que rien ne m'affecte et ne me crée de souffrances réelles. Le fond de tout cela, c'est qu'il y a dans l'âme de la marquise quelque chose de fort, de chaud, de sincère par conséquent, qui m'attache véritablement à elle et qui me fait accepter sans aucune répugnance le soin de la distraire et de l'égayer. Je sais très bien, quoi qu'elle en dise, que je suis auprès d'elle quelque chose de bien pis qu'une suivante : je suis une esclave ; mais je le suis de par ma volonté, et dès lors je me sens libre comme l'air dans ma conscience. Qu'y a-t-il de plus libre que l'esprit d'un captif ou d'un proscrit pour sa foi ? Je n'avais pas réfléchi à tout cela quand je t'ai quittée, ma soeur ; je croyais véritablement que j'aurais beaucoup à souffrir. Eh bien ! j'y ai réfléchi à présent, et sauf le manque d'exercice, qui est une chose toute physique, je n'ai pas du tout souffert. Cette petite souffrance m'est épargnée désormais, ne t'en tourmente pas. J'ai été forcée de l'avouer. Dès lors on me laisse dormir d'assez bonne heure, et je peux marcher le matin dans le jardin de l'hôtel, qui n'est pas grand, mais où je réussis à faire beaucoup de chemin, tout en pensant à toi et à nos vastes campagnes, où je me figure être encore avec les enfants autour de nous ; c'est un bon rêve qui me fait du bien. Mais je m'aperçois que je ne t'ai encore rien dit de M. le Duc ; je passe à ce chapitre. Il n'y a pas plus de trois jours que je l'ai enfin aperçu. Je t'avoue que je n'en étais pas fort impatiente. Je ne peux pas me défendre d'un sentiment d'horreur pour cet homme, qui a ruiné sa mère, et qui, dit-on, est orné de tous les vices. Eh bien ! ma surprise a été très grande, et si mon aversion pour son caractère persiste, je suis forcée de dire que sa personne ne m'est point antipathique, comme je me l'étais représentée. Dans ma frayeur, je lui supposais des griffes et des cornes. Voici pourtant comment j'ai abordé ce démon sans le connaître. Il faut te dire que rien n'est plus inégal que ses relations avec sa mère. Il y a des semaines, des mois même, où il vient la voir presque tous les jours ; puis il disparaît, on n'entend plus parler de lui pendant des mois ou des semaines et quand il reparaît, il n'y a pas plus d'explication de part et d'autre que si l'on s'était quitté la veille. Je ne sais pas encore comment la marquise prend tout cela. Je lui ai entendu nommer quelquefois son fils aîné avec autant de calme et de déférence que s'il s'agissait du marquis, et tu penses bien que je ne me suis pas permis la moindre question sur un sujet aussi délicat. Elle avait seulement dit une fois devant moi, mais sans faire aucune réflexion, ce que je viens de te dire sur l'irrégularité capricieuse de ses visites. Je m'attendais bien à le voir tomber des nues un jour ou l'autre, mais je ne pensais pas du tout à lui, lorsque, entrant dans le salon après le dîner pour regarder, selon ma coutume, si tout était arrangé au gré de la marquise, je ne fis aucune attention à un personnage qui y était installé dans un coin, enfoncé dans une causeuse. Quand la marquise a dîné, elle retourne à sa chambre, où ses femmes lui mettent un peu de blanc et de rouge, et elle y reste un quart d'heure, pendant que je fais la revue des lampes et des jardinières du salon. J'étais donc livrée à cette grave occupation, et, profitant de l'occasion de me mouvoir, j'allais et venais très vite, en chantonnant une chanson de chez nous, lorsque je me trouvai face à face avec deux grands yeux bleus d'une limpidité extraordinaire. Je saluai en demandant pardon ; on se leva en me rendant mes excuses, et, chargée de faire les honneurs, mais ne sachant que dire à un nouveau visage qui avait l'air de me demander qui j'étais, je pris le parti de ne rien dire du tout. Le personnage s'était levé ; il s'était mis le dos à la cheminée, et me suivait des yeux d'un air plutôt bienveillant qu'étonné. C'est un homme de haute taille, un peu gros, d'une grande figure, et, ce qu'il y a de plus surprenant, d'une physionomie charmante. Il est impossible d'avoir l'aspect plus doux, plus humain, plus candide même ; le son de sa voix est voilé et affectueux, la prononciation d'une extrême distinction, ainsi que les manières. Je dirai même qu'il y a dans les moindres mouvements de ce serpent à sonnettes quelque chose de suave, et que son sourire est comme celui d'un enfant. Y comprends-tu quelque chose ? Pour moi, j'étais si loin de me méfier de la vérité, que je revins vers la cheminée, me sentant comme attirée par ce bon regard, et prête à lui répondre de la façon la plus affable, s'il lui plaisait de m'adresser la parole. Il paraissait désireux d'entrer en matière, et il le fit tout franchement.-Mademoiselle Esther est-elle malade ? me dit-il de sa voix douce et avec une intonation très polie.-Mademoiselle Esther n'est plus ici depuis deux mois, répondis-je. Je ne l'ai pas connue. C'est moi qui la remplace.-Oh ! que non !-Pardonnez-moi.-Dites que vous lui succédez ! Le printemps ne remplace pas l'hiver, il le fait oublier.-L'hiver peut cependant avoir du bon.-Oh ! vous n'avez pas connu Esther ! Elle était aigre comme la bise de décembre, et quand elle approchait de vous, on se sentait venir des rhumatismes. Là-dessus, il se mit à faire le portrait de cette pauvre Esther d'une façon gaie, sans fiel, mais très comique, et je ne pus retenir un éclat de rire.-à la bonne heure ! ajouta-t-il, vous riez, vous ? On entendra donc rire ici ! Riez-vous souvent au moins ?-Mais oui, quand l'occasion est bonne.-Il n'y avait pas de bonne occasion pour Esther. Après tout, elle avait raison : si elle eût ri, elle eût montré ses dents ! Oh ! mon Dieu, ne cachez pas les vôtres. Je les ai vues, et pourtant je ne vous en dis rien. Je ne connais rien de plus sot que les compliments. Est-ce que c'est impertinent de vous demander votre nom ?... Mais non, ne me le dites pas. J'avais deviné celui d'Esther : je l'avais baptisée Rebecca. Vous voyez que je sentais la race. Je voudrais deviner le vôtre.-Voyons, devinez.-Eh bien !... un nom très français, Louise, Blanche, Charlotte ?-Vous y êtes, je m'appelle Caroline !-Vous voyez bien !... Et vous arrivez de province ?-De la campagne.-Tiens ! pourquoi donc n'avez-vous pas les mains rouges ?... Est-ce que cela vous fait plaisir d'être à Paris ?-Non, pas du tout !-Je parie que vos parents vous ont forcée ?...-Non, non, personne ne m'a forcée.-Mais vous vous ennuyez ici ? Convenez que vous vous ennuyez !-Mais non, je ne m'ennuie jamais.-Vous n'êtes plus franche !-Je vous jure que si.-Alors vous êtes donc très raisonnable ?-Je m'en pique.-Positive peut-être ?-Non.-Romanesque alors ?-Non plus.-Quoi donc ?-Rien.-Comment rien ?-Rien qui mérite la plus petite attention. Je sais lire, écrire et compter. Je jouaille un peu de piano. Je suis très obéissante. Je mets de la conscience dans mon devoir, et voilà tout ce qu'il importe que je sois ici.-Eh bien ! vous ne vous connaissez pas ! Voulez-vous que je vous dise, moi ? Vous êtes une personne d'esprit et une âme excellente.-Vous croyez ?-J'en suis sûr. Je vois très vite et je juge assez bien. Et vous ? vous faites-vous à première vue une idée des gens ?-Mais oui, un peu.-Eh bien ! qu'est-ce que vous pensez de moi, par exemple ?-Naturellement je pense de vous ce que vous pensez de moi.-C'est par reconnaissance ou par politesse ?-Non, c'est un instinct comme cela.-Eh bien ! je vous en remercie. Vrai, voilà quelque chose qui me fait plaisir : non pas l'esprit, non ! tout le monde en a, cela s'apprend ; mais la bonté ! Vous ne me croyez pas mauvais, n'est-ce pas ? Alors ... Tenez, voulez-vous me donner une poignée de main ?-Pourquoi ?-Je vous le dirai tout à l'heure. Me refusez-vous une poignée de main ? Il n'y a rien de plus honnête au monde que le sentiment qui me fait vous demander cela. Il y avait quelque chose de si vrai et de si émouvant dans la figure et dans l'accent de cet homme, que, malgré l'étrangeté de sa demande et l'étrangeté plus grande encore de mon consentement, je mis ma main dans la sienne avec confiance. Il la serra doucement et ne la garda qu'une seconde ; mais des larmes lui vinrent aux yeux, et il me dit comme avec un peu d'étouffement :-Merci ! ayez bien soin de ma pauvre mère ! Quant à moi, comprenant enfin que c'était le duc d'Aléria, et que je venais de toucher la main de ce libertin sans âme, de ce fils sans religion, de ce frère sans coeur, en un mot de cet homme sans frein et sans conscience, je sentis que mes jambes ne me portaient plus, et je m'appuyai sur la table en devenant apparemment si pâle, qu'il s'en aperçut et fit un mouvement pour me soutenir en s'écriant :-Eh bien ! vous vous trouvez mal ? Mais il s'arrêta en voyant la frayeur et le dégoût qu'il m'inspirait, ou peut-être seulement parce que sa mère venait d'entrer. Elle s'aperçut de mon trouble et regarda le duc comme pour lui en demander la cause. Il ne répondit qu'en lui baisant la main de l'air le plus tendre et le plus respectueux, et en lui demandant de ses nouvelles. Je sortis aussitôt, autant pour me remettre que pour les laisser seuls ensemble. Quand je rentrai au salon, il était arrivé plusieurs personnes, et je me mis à causer avec une madame de D.. ., qui est très affectueuse pour moi, et qui me paraît une excellente personne. Elle ne peut cependant pas souffrir le duc, et c'est elle qui m'a appris tout le mal que j'en sais. Un instinct de réaction contre la sympathie qu'il m'avait inspirée me fit sans doute choisir de préférence l'entretien de cette dame.-Eh bien ! me dit-elle, comme si elle eût deviné ce qui se passait en moi, et en regardant le duc, qui tenait la conversation auprès de sa mère :-Vous l'avez enfin vu, l'enfant chéri ? Qu'est-ce que vous en dites ?-Il est aimable et beau, et c'est ce qui, à mes yeux, le condamne davantage.-Oui, n'est-ce pas ? C'est, à coup sûr, une belle organisation, et il est incroyable qu'il soit encore aussi bien et aussi spirituel après la vie qu'il a menée ; mais n'allez pas vous y fier ! C'est l'être le plus corrompu qui existe, et il est parfaitement capable de faire le bon apôtre avec vous pour vous compromettre.-Moi ? Oh ! que non. L'humilité de ma position me préservera de son attention.-Nullement. Vous verrez ! Je ne vous dirai pas que votre mérite prévaudra sur votre position, bien que cela soit évident pour tout le monde ; mais il lui suffira que vous soyez honnête pour qu'il souhaite de vous égarer.-Ne cherchez pas à m'effrayer ; je ne resterais pas une heure ici, madame, si je croyais y être outragée.-Non, non, ce n'est pas là ce qu'il faut craindre. Il est homme de bonne compagnie quand il est en bonne compagnie, et jamais vous n'aurez à vous défendre d'une inconvenance de sa part. Tout au contraire, si vous n'y prenez garde, il vous persuadera qu'il est un ange repentant, peut-être même un saint méconnu, et ... vous serez sa dupe. Madame de D.. . dit ces dernières paroles d'un ton de compassion qui me blessa. J'allais répondre ; mais je me rappelai ce que j'avais entendu dire à une autre vieille dame : c'est que la fille de madame de D.. . avait été fort compromise par le duc. La pauvre femme doit horriblement souffrir quand elle le voit, et je m'explique comment une personne si indulgente pour tout le monde parle de lui avec tant d'amertume ; mais je ne m'explique pas trop pourquoi, malgré la répugnance qu'elle éprouve à le voir et à l'entendre nommer, elle me parle de lui avec une sorte d'insistance toutes les fois qu'elle peut me prendre à part. On dirait vraiment qu'elle me croit destinée à tomber dans les pièges de ce Lovelace, et qu'elle poursuit une vengeance en lui disputant ma pauvre âme. Un instant de réflexion me fit trouver sa frayeur un peu risible, et, ne voulant ni m'en fâcher ni réveiller le sentiment de ses douleurs, j'ai, depuis ce moment-là, évité de lui parler de son ennemi. D'ailleurs le duc ne m'a plus adressé la parole ce soir-là, et depuis ce soir-là il n'a pas reparu. Si je cours des dangers, je ne m'en aperçois pas encore : mais, tu peux être aussi tranquille que moi là-dessus, je n'ai aucune crainte des gens que je n'estime pas ... Le reste de la lettre de Caroline avait trait à d'autres personnes et à d'autres circonstances qui l'avaient plus ou moins frappée. Comme ces détails ne se rattachent pas directement à notre récit, nous les supprimons en attendant que ce récit nous y ramène .

IV Vers la même époque, Caroline reçut une lettre qui la toucha vivement, et que nous transcrirons en ne nous astreignant pas aux fautes d'orthographe et de ponctuation qui la rendraient difficile à lire. « Ma chère Caroline,-permettez à votre pauvre nourrice de vous appeler toujours comme ça,-j'ai appris de votre soeur aînée, qui m'a fait le plaisir de m'écrire, que vous aviez quitté sa maison pour aller être demoiselle de compagnie à Paris. Je ne peux pas vous dire la peine que ça me fait de penser qu'une personne comme vous, que j'ai vue naître dans le bonheur, soit obligée de se soumettre aux autres, et quand je pense que c'est par votre bon coeur, et pour faire du bien à Camille et à ses enfants, les larmes m'en coulent des yeux. Chère demoiselle, je ne peux vous dire qu'une chose, c'est que, grâce à la générosité de vos parents, je ne suis pas des plus malheureuses. Mon mari a un bon état et fait un peu de commerce qui nous a permis d'acheter une maison et un peu de terre. Mon fils est militaire, et votre soeur de lait se trouve assez bien mariée. Ainsi donc, si quelques centaines de francs vous faisaient besoin un jour ou l'autre, nous serions contents de vous les prêter pour tout le temps qu'il vous faudrait, et sans payer d'intérêts. En acceptant, vous feriez honneur et plaisir à des gens qui vous ont toujours aimée, vu que, sans vous connaître autrement que par moi, mon mari vous estime et me dit souvent : « Elle devrait venir chez nous, nous la garderions tout le temps qu'elle voudrait, et puisqu'elle est bonne marcheuse et forte, on lui ferait voir nos montagnes. Si elle voulait, elle pourrait être maîtresse d'école dans notre village, ce qui ne lui rapporterait pas gros ; mais elle n'aurait guère de dépense à faire, et ça reviendrait peut-être au même que d'être à Paris, où on vit si chèrement. » Je vous dis cela tout bonnement, comme Peyraque le dit, et si le coeur pouvait vous en dire, nous aurions une petite chambre bien propre pour vous et un pays un peu sauvage à vous montrer. ça ne vous ferait point peur, à vous qui, toute petite, vouliez toujours grimper partout, que même votre pauvre papa vous appelait son petit chevreuil. « Pensez donc, si vous n'êtes pas bien où vous êtes, ma chère Caroline de mon coeur, qu'il y a, dans un coin de pays que vous ne connaissez pas, des gens qui vous connaissent pour la meilleure âme du monde, et qui prient pour vous soir et matin, en demandant au bon Dieu que vous veniez les voir. « JUSTINE LANION, femme PEYRAQUE, « (à Lantriac, par Le Puy, Haute-Loire) » Caroline répondit aussitôt : « Ma bonne Justine, ma chère amie, j'ai pleuré en lisant ta lettre. Ce sont des larmes de joie et de reconnaissance. Je suis heureuse d'avoir toujours ton amitié aussi tendre que le jour où nous nous sommes quittées, il y a déjà quatorze ans ! Ce jour-là est resté dans ma mémoire comme un des plus douloureux de ma vie. Je ne connaissais déjà plus d'autre mère que toi, et te perdre, c'était rester sans mère pour la seconde fois. Bonne nourrice ! tu m'aimais tant que tu avais presque oublié pour moi ton brave mari et tes chers enfants ! Mais ils te rappelaient, tu te devais à eux, et j'ai vu dans toutes tes lettres qu'ils te donnaient du bonheur. C'est eux qui te payaient ma dette, car tu m'en avais donné beaucoup, et j'ai bien souvent pensé que, si j'ai quelque chose de bon et de raisonnable en moi, c'est parce que j'ai été aimée, traitée avec raison et douceur par la première personne que mes yeux ont appris à connaître. Tu veux à présent m'offrir tes économies, chère bonne âme ! cela est bon et maternel comme toi, et de la part de ton mari, qui ne me connaît pas, c'est beau et grand. Je vous remercie tendrement, mes braves amis, mais je n'ai besoin de rien. Je ne manque de rien où je suis, et je m'y trouve aussi bien que possible loin de ma chère famille. « C'est égal. Je ne veux pas perdre l'espérance d'aller vous voir. Ce que tu me dis de la petite chambre propre et du beau pays sauvage me donne une envie folle de connaître ton village et ton petit établissement. Je ne sais pas quand j'aurai dans ma vie quinze jours de liberté, mais sois sûre que si je les ai jamais, ils seront pour ma nourrice bien-aimée, que j'embrasse de tout mon coeur. » Pendant que Caroline se livrait à cette candide effusion, le duc Gaëtan d'Aléria, magnifiquement vêtu en Turc, costume du matin, causait avec son frère le marquis, dont il recevait la visite matinale dans son splendide appartement de la rue de la Paix. On venait de parler d'affaires, et une discussion assez vive s'était élevée entre les deux frères.-Non, mon ami, disait le duc d'un ton ferme, j'aurai cette fois de l'énergie : je refuse votre signature ; vous ne payerez pas mes dettes !-Je les payerai, répondit le marquis d'un ton tout aussi résolu. Il le faut, je le dois. J'ai hésité, je ne vous le cache pas, avant d'en connaître le chiffre, et votre fierté ne doit pas souffrir de scrupules que j'avoue. Je craignais d'être engagé au-delà de ce que je puis faire ; mais je sais maintenant qu'il me restera de quoi soutenir le bien-être de notre mère. Dès lors je suis décidé à sauver l'honneur de la famille, et vous ne pouvez pas vous y opposer.-Je m'y oppose ; vous ne me devez pas ce sacrifice : nous ne portons pas le même nom.-Nous sommes les fils de la même mère, et je ne veux pas qu'elle meure de honte et de chagrin en vous voyant insolvable.-Pas plus que ma mère, je ne veux d'une telle honte. Je me marierai.-Pour de l'argent ? Aux yeux de notre mère et aux miens tout autant qu'aux vôtres, mon frère, ce serait pire, vous le savez bien !-Eh bien ! j'accepterai une place.-Pire, toujours pire !-Non, il n'y a rien de pire pour moi que la douleur de vous ruiner.-Je ne serai pas ruiné.-Enfin ne puis-je savoir le chiffre de mes dettes ?-C'est inutile ; il me suffit que vous m'ayez donné votre parole de n'en avoir pas qui soient inconnues au notaire chargé de votre liquidation. Je vous ai demandé seulement de vouloir bien jeter les yeux sur quelques-uns de ces papiers pour en vérifier, s'il se peut, l'exactitude. Vous l'avez constatée ; il suffit, le reste ne vous regarde pas. Le duc froissa les papiers avec colère, marcha à grands pas dans la chambre, sans pouvoir trouver un seul mot qui peignit la détresse de son esprit. Puis il alluma un cigare qu'il ne fuma pas, se jeta dans un fauteuil et devint fort pâle. Le marquis comprit ce que souffrait son orgueil, peut-être sa conscience.-Calmez-vous, lui dit-il. Je ressens votre douleur ; mais je la crois bonne et je compte sur l'avenir. Oubliez le service que je rends à ma mère encore plus qu'à vous, mais n'oubliez pas que ce qui me reste est à elle seule désormais. Songez que nous pouvons avoir le bonheur de la conserver longtemps, et qu'il ne faut pas qu'elle souffre. Adieu, je vous reverrai dans une heure pour régler les derniers détails.-Oui, oui, laissez-moi seul, répondit le duc ; vous voyez qu'en ce moment il m'est impossible de vous dire un mot. Dès que le marquis fut sorti, le duc sonna, fit défendre sa porte et recommença à marcher dans sa chambre avec une agitation désespérée. Il subissait à cette heure-là l'inévitable et suprême crise de sa destinée. Dans aucun autre de ses désastres, il ne s'était vu si coupable et ne s'était senti si affecté. Jusque-là en effet, il avait mangé sa propre fortune avec l'âpre insouciance que donne le sentiment de ne nuire qu'à soi-même. Il avait pour ainsi dire usé d'un droit. Puis, moitié à son insu, à force d'entamer le capital maternel, il l'avait dévoré, s'endurcissant peu à peu à l'humiliation de laisser peser sur son frère le devoir de soutenir leur mère de ses propres ressources. Disons tout ce qui pouvait jusque-là excuser le duc. Il avait été affreusement gâté. Il y avait eu pour lui dans le coeur maternel une préférence bien marquée. La nature aussi avait été partiale envers lui. Plus grand, plus beau, plus fort, plus brillant, plus actif en apparence que son frère, plus expansif, plus caressant, dès l'enfance il avait paru à tout le monde le mieux doué et le plus aimable. Longtemps chétif et taciturne, le marquis n'avait montré de passion que pour l'étude, et ce qui eut semblé un grand avantage chez un plébéien fut considéré comme une bizarrerie chez un homme de qualité. Cette aptitude fut donc combattue plutôt qu'encouragée, et c'est pour cela précisément qu'elle devint une passion : passion absorbante et dès lors sans épanchement, qui développa dans l'âme du jeune homme une vive sensibilité intérieure et un enthousiasme d'autant plus ardent qu'il était renfermé. Le marquis était infiniment plus aimant que son frère et passait pour un homme froid, tandis que le duc, essentiellement bienveillant et communicatif, passa longtemps pour une âme de feu, sans aimer exclusivement personne. Cette fougue de tempérament qui avait donné le change, le duc la tenait de son père, et, dans ses premières années, la vivacité de ses manières avait inquiété la marquise. Nous avons dit qu'après la mort de son second mari elle avait été fort exaltée, et que, pendant près d'une année, elle avait redouté la vue de ses enfants. Lorsque cette maladie morale fit place aux sentiments de la nature, son premier mouvement fut de serrer dans ses bras le fils de l'époux aimé. Celui-ci, étonné et comme effrayé de l'impétuosité des caresses dont il avait perdu le souvenir, se mit à pleurer sans savoir pourquoi. C'était peut-être le vague reproche de l'instinct froissé par l'abandon. Le duc, plus âgé de trois ans, mais plus facile à distraire, ne s'était aperçu de rien. Il répondit par des baisers aux baisers de sa mère, et la pauvre femme s'imagina que celui-là avait hérité de son coeur, tandis que le marquis n'avait hérité, selon elle, que de son grand-père paternel, un vieux savant passablement maniaque. Le duc fut donc préféré en secret, non pas mieux choyé, car la marquise avait un grand fonds d'équité religieuse, mais plus caressé, parce que, pensait-elle, lui seul sentait le prix d'une caresse. Urbain (le marquis) sentit cette préférence, et il en souffrit ; mais il ne se permit jamais de s'en plaindre, et, jugeant peut-être déjà son frère, il ne voulut pas lutter avec lui sur ce terrain frivole. Avec le temps, la marquise reconnut bien qu'elle s'était trompée, et qu'il fallait juger les sentiments par des actes plus que par des paroles ; mais l'habitude de gâter son enfant prodigue était prise, et à cette habitude se joignit bientôt celle d'une tendre pitié pour des égarements qui semblaient devoir mener ce prodigue à sa perte. Ces égarements ne prenaient pourtant pas leur source dans une âme perverse. Vanité d'abord, ivresse ensuite, enfin déperdition d'énergie et tyrannie du vice, voilà en trois mots l'histoire de cet homme charmant sans exquisité, bon sans grandeur d'âme, sceptique sans athéisme. à l'âge où nous le décrivons, il s'était fait en lui un grand vide à la place de la conscience, et pourtant c'était plutôt une conscience absente que morte. Il y avait encore des retours, des combats, plus rares et plus courts que dans la jeunesse, mais peut-être plus énergiques, et celui qui se livrait en lui cette fois était si cruel, qu'il mit à plusieurs reprises la main sur une de ses armes de luxe, comme s'il eût été poursuivi par le spectre du suicide ; mais il pensa à sa mère, repoussa et enferma les armes, et se prit la tête à deux mains, craignant de devenir fou. Il avait toujours regardé l'argent comme rien. Sa mère, par ses théories de noble désintéressement, l'avait aidé à glisser de là sur la pente du sophisme. Il avait pourtant compris qu'en ruinant sa mère, il avait dépassé son droit. Il s'était étourdi, il avait été jusqu'au bout en se promettant de s'arrêter devant la fortune de son frère, et puis il l'avait entamée notablement, cette fortune ; mais la vérité est qu'il ne l'avait pas fait sciemment ; que par délicatesse le marquis n'avait pas compté avec lui pour des choses de détail, et que, sans la nécessité de préserver ce qui lui restait par un appel à son honneur, il ne lui en eût jamais parlé. Le duc ne se sentait donc pas coupable d'égoïsme prémédité, et il avait fait sincèrement de vifs reproches à Urbain pour ne l'avoir pas averti plus tôt. Il voyait enfin les abîmes ouverts par son désordre et son incurie ; il était mortellement humilié d'avoir porté un très grand préjudice à l'avenir de son frère, et de n'avoir aucun moyen de réparer ses fautes sans attenter à l'austérité de certains principes que sa mère et son éducation lui imposaient. La faute était pourtant moins grave que celle d'avoir dépouillé sa propre mère ; mais elle n'apparaissait pas ainsi au duc. Il lui avait toujours semblé que ce qui était à sa mère était à lui, tandis qu'avec son frère la fierté lui rappelait la notion du tien et du mien. Et puis, faut-il le dire ? s'il n'y avait pas d'aversion impie entre deux frères si différents, il y avait au moins absence de confiance et de sympathie. La vie de l'un était une éternelle protestation contre celle de l'autre. Urbain avait fait de grands efforts intérieurs pour que la voix de la nature fût en lui celle de l'amitié. Gaëtan n'en avait fait aucun ; se fiant à l'absence de fiel qui le caractérisait, il s'était cru permis de railler l'austérité du marquis. Ils étaient donc ensemble, la plupart du temps, sur le pied d'un blâme délicatement contenu chez l'un, et d'un persiflage doucement révolté chez l'autre.-Eh bien ! s'écria le duc en voyant rentrer le marquis, c'est donc un fait accompli ? Je vois à votre figure que vous venez de signer !-Oui, mon frère, répondit Urbain ; tout est arrangé, et il vous reste douze mille livres de rente que je n'ai pas permis que l'on fît entrer dans la liquidation.-Il me reste ?... reprit Gaëtan en le regardant en face : non ! vous me trompez, il ne me reste rien ; c'est vous qui, après m'avoir libéré, me faites une pension !-Eh bien ! oui, répondit le marquis, car aussi bien il vous faudrait apprendre d'un jour à l'autre que vous n'êtes pas libre d'en aliéner le capital. Le duc, qui n'avait encore pris aucun parti, fit craquer ses mains en les pressant l'une contre l'autre et retomba dans son mutisme. Le marquis fit un effort pour vaincre sa réserve habituelle, s'assit près de Gaëtan, et, prenant ces mains crispées qui ne pouvaient se décider à se tendre vers lui :-Mon ami, lui dit-il, vous avez trop de hauteur avec moi. Est-ce que vous n'eussiez pas fait pour moi ce que je fais pour vous ? Le duc sentit son orgueil se briser. Il fondit en larmes.-Non ! dit-il en serrant avec énergie les mains de son frère. Je n'aurais pas su, je n'aurais jamais pu le faire, puisque ma destinée est de nuire, et que je n'aurai jamais le bonheur de sauver personne, moi !-Vous convenez au moins que c'est un bonheur, reprit Urbain. Considérez-moi donc comme votre obligé, et rendez-moi votre amitié, qui semble s'éteindre dans cette blessure.-Urbain ! s'écria le duc, tu parles de mon amitié ... Ce serait le moment de te remercier par des protestations, et je ne le fais pas ! Je ne tomberai jamais assez bas pour me réfugier dans l'hypocrisie. Sais-tu, mon frère, que je t'ai toujours fort mal aimé ?-Je le sais, et je me l'explique par la différence de nos goûts, de notre organisation ; mais le moment n'est-il pas venu de s'aimer mieux ?-Ah ! le moment est affreux pour cela ! c'est le moment de ton triomphe et de mon abaissement. Dis-moi que, sans ma mère, tu m'aurais laissé succomber ! Oui, voilà ce qu'il faut me dire, et je pourrai te pardonner ce que tu fais.-Ne te l'ai-je pas déjà dit ?-Dis-le-moi encore !... Tu hésites ?... Alors c'est une question d'honneur ?...-Oui, c'est cela, une question d'honneur.-Et tu n'exiges pas que je t'aime aujourd'hui mieux que les autres jours ?-Je sais, reprit le marquis tristement, que par moi-même je ne suis pas fait pour être aimé. Le duc se sentit tout à fait vaincu ; il se jeta dans les bras de son frère.-Tiens ! s'écria-t-il, pardonne-moi. Tu vaux mieux que moi, je t'estime, je t'admire, je te vénère presque ; je sais, je sens que tu es mon meilleur ami. Mon Dieu ! qu'est-ce que je pourrai faire pour toi ? Aimes-tu une femme ? Faut-il tuer son mari ? Veux-tu que j'aille te chercher en Chine quelque manuscrit précieux, dans quelque pagode, au risque de la cangue et autres douceurs ?-Tu ne songes qu'à t'acquitter, Gaëtan ! Si tu m'aimais seulement un peu, nous serions déjà cent fois quittes.-Eh bien ! je t'aime de toute mon âme, répondit le duc avec force en l'embrassant, et tu vois, je pleure comme un enfant. Voyons, estime-moi un peu à ton tour. Je me corrigerai, je suis encore jeune, que diable ! à trente-six ans, on n'est pas perdu ! on n'est qu'un peu usé. Je me rangerai ... d'autant plus qu'il le faut ! Eh bien ! tant mieux ! Je me referai une santé, une jeunesse. J'irai passer l'été avec ma mère et toi à la campagne ; je vous raconterai des histoires, je vous ferai encore rire. Allons ! aide-moi donc à faire des projets, soutiens-moi, relève-moi, console-moi, car, en fin de compte, je ne sais où j'en suis et me sens bien malheureux ! Le marquis avait déjà remarqué, sans en avoir l'air, la disparition des armes qui se trouvaient en vue une heure auparavant. Il avait d'ailleurs lu sur le visage de son frère l'horrible crise qu'il venait de subir. Il savait que son courage moral n'allait pas au-delà de certaines épreuves.-Habille-toi, lui dit-il, et viens déjeuner avec moi. Nous causerons, nous ferons des châteaux en Espagne. Qui sait si je ne te prouverai pas que, dans certaines situations, on commence à être riche le jour où l'on devient pauvre ?

V Le marquis emmena son frère au bois de Boulogne, lequel, à cette époque, n'était pas un jardin anglais splendide, mais un charmant bosquet plein d'ombre et de rêverie. On était aux premiers jours d'avril, le temps était magnifique, les fourrés se tapissaient de violettes, et mille folles mésanges babillaient autour des premiers bourgeons, tandis que les papillons citron des premiers beaux jours semblaient, par leur forme, leur couleur et leur vol indécis, des feuilles nouvelles balancées par le vent. Le marquis était ordinairement censé manger chez lui. En réalité, il ne mangeait pas, dans l'acception gastronomique du mot. Il se faisait servir quelque mets fort simple qu'il avalait à la hâte, sans quitter des yeux le livre posé à côté de lui. Cette habitude de frugalité allait se concilier fort à propos avec la loi d'une stricte économie, car, pour que la table de sa mère continuât à être servie avec une certaine recherche, il ne fallait pas que la sienne se permît désormais le moindre superflu. Non seulement jaloux de cacher cette situation à son frère, mais craignant encore de l'attrister par l'austérité habituelle de son intérieur, il le mena dans un pavillon du Bois et commanda un repas confortable en se disant qu'il achèterait quelques livres de moins et fréquenterait au besoin les bibliothèques publiques, ni plus ni moins qu'un pauvre érudit. Le marquis ne se sentait nullement attristé ou effrayé d'une série de petits sacrifices. Il ne songeait même pas à sa délicate santé, qui réclamait un peu de bien-être dans la vie sédentaire. Il se sentait heureux d'avoir rompu la glace et de pouvoir espérer la confiance et l'affection de Gaëtan. Celui-ci, qui était toujours pâle et nerveusement préoccupé, se remit peu à peu à l'air printanier qui entrait librement par la fenêtre ouverte. Le repas rétablit l'équilibre dans ses facultés, car c'était une nature robuste, incapable de privations, et sa mère, qui avait une certaine prétention d'être alliée à l'ex-famille régnante, disait avec quelque vanité que le duc avait le bel appétit des Bourbons. Au bout d'une heure, le duc fut charmant avec son frère, c'est-à-dire qu'il fut avec lui, pour la première fois de sa vie, aussi aimable et aussi abandonné qu'il l'était avec tout le monde. Ces deux hommes s'étaient peut-être quelquefois devinés, mais sans jamais se bien comprendre, et à coup sûr ils ne s'étaient jamais interrogés ouvertement. Le marquis y avait mis de la discrétion, le duc de l'indifférence. En ce moment, le duc éprouva véritablement le besoin de connaître l'homme qui venait de sauver son honneur et qui assurait son avenir. Il le questionna avec cet abandon qui n'avait jamais existé entre eux.-Explique-moi ton bonheur, lui dit-il, car tu es heureux, toi ; du moins je ne t'ai jamais entendu te plaindre. Le marquis lui fit une réponse qui l'étonna beaucoup.-Je ne peux t'expliquer mon courage, lui dit-il, que par mon dévouement à ma mère et par mon amour pour l'étude, car du bonheur, je n'en ai jamais eu et n'en aurai jamais. Ce n'est peut-être pas là ce qu'il faudrait te dire pour te rattacher à la vie tranquille et retirée ; mais je me ferais un crime de n'être pas sincère avec toi, et je ne ferai d'ailleurs jamais le pédant de vertu, bien que tu m'aies un peu accusé de ce travers.-C'est vrai, j'avais bien tort, je le vois ! Mais comment et pourquoi es-tu malheureux, mon pauvre frère ? Peux-tu me le dire ?-Je ne peux pas te le dire, mais je veux te le confier. J'ai aimé !-Toi ? tu as aimé une femme ? Quand cela donc ?-Il y a déjà longtemps, et je l'ai aimée longtemps.-Et tu ne l'aimes plus ?-Elle n'est plus.-C'était une femme mariée ?-Précisément, et son mari vit encore. Tu permets que je ne la nomme pas.-Ce serait tout à fait inutile ; mais ... tu t'en consoleras, n'est-ce pas ?-Je n'en sais absolument rien. Jusqu'à présent, je n'ai point réussi.-Il n'y a pas longtemps qu'elle est morte ?-Trois ans.-Elle t'aimait donc beaucoup ?-Non !-Comment, non ?-Elle m'aimait autant que peut aimer une femme qui ne doit ni ne veut rompre avec son mari.-Bah ! ce n'est pas là une raison ! au contraire, les obstacles stimulent la passion.-Et ils l'usent ! Elle était lasse de tromper et par conséquent de souffrir. La seule crainte de me désespérer l'empêchait de rompre avec moi. J'ai beaucoup manqué de courage, elle est morte à la peine ... et par ma faute !-Mais non ! mais non ! Que t'imagines-tu là pour te tourmenter ?...-Je n'imagine rien, et ma douleur est sans ressources comme ma faute sans excuse. Tu vas voir. Dans un de ces accès de passion où l'on voudrait, en dépit de Dieu et des hommes, s'approprier à jamais l'objet aimé, je l'ai rendue mère. Elle m'a donné un fils que j'ai sauvé, caché, et qui existe ; mais elle, voulant ne pas faire naître de soupçons, elle a reparu dans le monde dès le lendemain de sa délivrance. Elle y était belle et animée ; elle parlait et marchait malgré la fièvre : vingt-quatre heures après, elle était morte ! Personne n'a jamais rien su. Elle passait pour la personne la plus rigide ...-Je sais qui c'est ! Madame de G.. .-Oui ! toi seul au monde possèdes ce secret.-Oh ! sois tranquille ! ma mère elle-même ne se doute pas ?...-Ma mère ne se doute de rien. Le duc garda un instant le silence, puis il dit en soupirant :-Pauvre frère ! cet enfant qui existe et que tu chéris probablement ...-Certes !-Je l'ai ruiné aussi, celui-là !-Qu'importe ? Qu'il ait de quoi apprendre à travailler, à être un homme, c'est tout ce que je désire pour lui. Je ne peux jamais le reconnaître ostensiblement, et pendant quelques années je ne veux pas le rapprocher de moi. Il est très frêle ; je le fais élever à la campagne, chez des paysans. Il faut qu'il acquière la force physique qui m'a toujours manqué, et dont l'absence a peut-être déterminé chez moi le manque de force morale. Puis à la dernière heure, M. de G.. ., sur un mot imprudent du médecin, a eu le soupçon de la vérité. On ne doit pas voir de longtemps auprès de moi un enfant dont l'âge coïnciderait avec le funeste événement. Tu vois, Gaëtan, je ne suis pas, je ne peux pas être heureux !-C'est donc cette passion-là qui t'a empêché de te marier ?-Je ne me serais jamais marié, je l'avais juré.-Eh bien ! à présent il faut y songer.-C'est toi qui me prêcherais le mariage !-Mais oui, pourquoi pas ? Le mariage n'est pas, comme tu le penses, l'objet de mon mépris. J'ai affiché cette antipathie pour me dispenser de la peine de chercher femme dans l'âge où j'aurais pu choisir. Quand j'ai été ruiné, cela est devenu plus hypothétique. Ma mère ne m'eût jamais permis d'accepter la fortune sans le nom, et n'ayant plus que mon nom, je ne pouvais plus prétendre qu'à la fortune. Tu sais que, tout détestable que je suis, je n'ai jamais voulu blesser les opinions de notre mère. J'ai donc vu décroître rapidement mes chances, et à l'heure qu'il est j'aurais la plus mauvaise opinion d'une fille ou d'une veuve tant soit peu riche ou née qui voudrait de moi. Je me persuaderais que, pour accepter un vaurien de mon espèce, elle devrait avoir quelque motif profondément ténébreux. Mais toi, Urbain, ta position est toute autre. J'ai rendu ton sort médiocre, pauvre peut-être ! Cela n'ôte rien à ton mérite personnel ; tout au contraire, il doit grandir aux yeux de quiconque connaîtra la cause de ta médiocrité. Il n'y a donc rien que de très probable à ce qu'une jeune fille pure, noble et fortunée se prenne d'estime et d'affection pour toi. Il me semble même que tu n'as qu'à vouloir et à te montrer.-Non, je ne sais me montrer qu'à mon désavantage. Le monde me paralyse, et ma renommée de savant me nuit plus qu'elle ne me sert. Le monde ne comprend pas qu'un homme né pour le monde ne le préfère pas à toutes choses. D'ailleurs, vois-tu, il m'est impossible de vouloir aimer, j'ai le coeur trop noir et trop lourd.-Pourquoi donc pleurer si longtemps une femme qui n'a pas su être heureuse de ton affection ?-Je l'aimais, moi ! En elle, c'était peut-être mon amour que j'aimais. Je ne suis pas de ces natures vivaces qui refleurissent à la saison nouvelle. Tout creuse en moi d'une manière effrayante.-Tu lis trop, tu réfléchis trop !-Peut-être ! viens à la campagne, frère, tu me l'as promis, tu me secourras, tu me feras du bien, veux-tu ? J'ai vraiment besoin d'un ami, je n'en ai pas. Une passion muette a absorbé ma vie. Ton affection me rajeunirait. Le duc fut vivement touché de l'abandon naïf et doux de son frère. Il s'était attendu à des enseignements, à des conseils, à des consolations qui lui eussent fait la part de l'homme faible en présence de l'homme fort ; au contraire c'était à lui qu'Urbain demandait de la force et de la pitié. Que ce fût de la part du marquis besoin réel ou délicatesse suprême, le duc était trop intelligent pour n'être pas frappé de ce changement de rôles. Il lui témoigna donc une vive affection, une tendre sollicitude, et après avoir causé toute l'après-midi en se promenant dans le bois, les deux frères prirent un fiacre pour aller dîner ensemble chez leur mère. Depuis quelques jours, la marquise était assez troublée intérieurement. Elle avait craint la résistance d'Urbain quand il saurait le chiffre des dettes de son frère. Quelque grande que fût son estime pour lui, elle n'avait pas prévu jusqu'où irait son désintéressement. N'ayant pas reçu sa visite dans cette matinée, elle devenait sérieusement inquiète, quand, au moment de se mettre à table, elle vit arriver ses deux fils. Elle trouva sur leurs visages un certain rayonnement de calme attendri qui d'abord lui fit deviner ce qui s'était passé ; puis, comme il restait une visite qui tardait à s'en aller, et qu'elle ne pouvait les interroger, elle se dit avec effroi qu'elle se trompait, et que ni l'un ni l'autre ne connaissait la situation. Mais quand on fut à table, elle remarqua qu'ils se tutoyaient. Elle comprit tout, et la présence de Caroline et de ses gens l'empêchant d'exprimer son émotion, elle affecta de la gaieté pour cacher sa joie, tandis que de grosses larmes d'attendrissement coulaient sur le sourire de ses joues flétries. Caroline aperçut ces larmes en même temps que le marquis, et son regard inquiet s'adressa naïvement au sien, comme pour lui demander si la marquise cachait une satisfaction ou une souffrance. Le marquis lui répondit de même pour rassurer sa sollicitude, et le duc, qui surprit ce muet et rapide dialogue, sourit avec une malice bienveillante. Ni Caroline ni le marquis ne donnèrent d'attention à ce sourire. Il y avait trop de bonne foi dans la sympathie qu'ils éprouvaient l'un pour l'autre. Caroline conservait son aversion et sa mésestime pour le duc. Elle continuait à lui en vouloir d'être si aimable et de savoir paraître si bon. Elle pensait bien que madame de D.. . avait exagéré un peu sa perversité ; mais, frappée malgré elle d'une crainte vague, elle évitait de le voir, et, placée en face de lui, elle s'efforçait d'oublier sa figure. Au dessert, les gens étant sortis, l'entretien devint un peu plus intime. Caroline demanda timidement à la marquise si elle ne pensait pas que la pendule fût en retard.-Non, non, pas encore, chère enfant ! répondit la vieille dame avec bonté. Caroline comprit qu'elle devait rester jusqu'à ce qu'on se levât de table.-Ainsi, mes bons amis, dit la marquise en s'adressant à ses fils, vous avez déjeuné tête à tête au Bois ?-Comme Oreste et Pylade, répondit le duc, et vous ne sauriez vous imaginer, chère maman, comme il y faisait bon et beau ! Et puis j'y ai fait une découverte délicieuse, c'est que j'avais un frère charmant ! Oh ! le mot vous semble frivole quand il s'agit de lui : eh bien ! je ne l'entends pas dans un sens léger, moi, ce mot-là ! La grâce de l'esprit est parfois celle du coeur, et mon frère a ces deux grâces-là. La marquise sourit encore, mais elle devint pensive, un nuage passa sur son âme.-Gaëtan aurait dû souffrir d'accepter le sacrifice de son frère, pensa-t-elle ; il en prend trop bien son parti, il n'a peut-être plus de fierté ! Mon Dieu, il serait perdu ! Urbain vit ce nuage et se hâta de le dissiper.-Moi, dit-il avec une douce gaieté en s'adressant à sa mère, je ne répondrai pas que mon frère est encore plus charmant que moi, c'est trop avéré ; mais je dirai que j'ai fait aussi une découverte ; c'est qu'il a un grand fonds de sérieux dans l'esprit, et un respect inaltérable pour tout ce qui est vrai. Oui, ajouta-t-il en répondant instinctivement au regard profondément étonné de Caroline, il y a en lui une véritable candeur que personne ne soupçonne, et que je n'avais pas encore bien appréciée.-Mes enfants, dit la marquise, vous me faites du bien de me parler ainsi l'un de l'autre ; vous chatouillez mon orgueil à l'endroit le plus sensible, et je suis plus que portée à croire que vous avez raison tous les deux.-En ce qui me concerne, reprit le duc, vous pensez ainsi parce que vous êtes la meilleure des mères ; mais vous êtes aveugle. Je ne vaux rien du tout, moi, et le sourire attristé de mademoiselle de Saint-Geneix dit assez que vous vous abusez aussi bien que mon frère.-Moi, j'ai souri ! s'écria Caroline stupéfaite ; j'ai eu l'air attristé ? J'aurais juré que je n'avais pas perdu de vue cette carafe, et que j'avais médité profondément sur la qualité du verre de Bohême.-N'espérez pas nous faire croire, reprit Gaëtan, que vos pensées sont toujours absorbées par les soins du ménage. Je crois qu'elles s'élèvent de beaucoup au-dessus de la région des carafes, et que vous jugez de très haut les hommes et les choses.-Je ne me permets de juger personne, monsieur le Duc.-Tant pis pour ceux qui ne sont pas dignes d'exercer votre jugement ! Ils ne pourraient que gagner à le connaître, tout sévère qu'il pût être. Moi, par exemple, j'aime à être jugé par les femmes, j'aime mieux de leur bouche une franche condamnation que le silence du dédain ou de la méfiance. Je regarde les femmes comme les seuls êtres capables d'apprécier réellement nos défauts ou nos qualités.-Mais, madame la Marquise, dit Caroline en s'adressant avec une détresse enjouée à madame de Villemer, dites donc à M. le duc que je n'ai pas du tout l'honneur de le connaître, et que je ne suis pas ici pour continuer dans ma tête les portraits de La Bruyère !-Chère enfant, répondit la marquise, vous êtes ici pour être une sorte de fille adoptive, à qui tout est permis, parce qu'on la sait d'une exquise discrétion et d'une adorable modestie. Ne vous gênez donc pas pour répondre à monsieur mon fils, et ne vous inquiétez pas de ses taquineries amicales. Il sait aussi bien que moi qui vous êtes, et jamais il ne s'écartera du respect qui vous est dû.-Cette fois, mère, j'accepte le compliment, répondit le duc avec un accent de franchise entière. J'ai le plus profond respect pour toute femme pure, généreuse et dévouée, par conséquent pour mademoiselle de Saint-Geneix en particulier. Caroline ne rougit pas et ne balbutia pas un remerciement de gouvernante prude. Elle regarda le duc entre les deux yeux, vit qu'il ne se moquait point d'elle, et lui répondit avec bienveillance :-Pourquoi donc, monsieur le Duc, ayant une si généreuse opinion de moi, supposez-vous que je me permette d'en avoir une mauvaise sur votre compte ?-Ah ! j'ai mes raisons, répondit le duc, je vous les dirai quand vous me connaîtrez davantage.-Eh bien ! pourquoi pas tout de suite ? dit la marquise ; cela vaudrait beaucoup mieux.-Soit ! reprit le duc. C'est une anecdote. Je raconte. Avant-hier, je me trouvais seul dans votre salon en vous attendant, chère maman. Je rêvassais dans un coin, et, me trouvant fort bien assis sur une de vos causeuses,-j'avais manégé le matin un cheval enragé, j'étais las comme un boeuf-, je pensais à la destinée des sièges capitonnés en général, absolument comme mademoiselle de Saint-Geneix pensait tout à l'heure à celle des carafes de Bohême, et je me disais : « Comme ces canapés et ces fauteuils seraient étonnés de se trouver dans une écurie ou dans une étable ! Et comme les belles dames en robes de satin qui vont venir ici tout à l'heure seraient troublées si, à la place de ces bons sièges, elles ne trouvaient ici que de la litière ! »- Mais votre rêverie n'a pas le sens commun, dit en riant la marquise.-Cela est vrai, reprit le duc, c'étaient les pensées d'un homme un peu gris.-Que dites-vous là, mon fils ?-Rien que de très convenable, chère maman ! J'étais rentré chez moi affamé, altéré, brisé, déjà grisé par le grand air. Vous savez bien que l'eau me fait mal. Je ne pouvais pas ne pas me désaltérer, et en me désaltérant, je m'étais grisé, voilà tout. Vous savez encore que cela me dure tout au plus un quart d'heure, et que je sais me tenir coi le temps nécessaire. Voilà pourquoi, au lieu de venir vous baiser la main pendant votre dessert, je m'étais glissé au salon pour y retrouver mes esprits.-Allons, allons, dit la marquise, glissez maintenant sur cet embrouillement de vos esprits, et venez au fait.-Mais j'y suis, reprit le duc, vous allez voir. Comme il reprenait le fil de son discours en avalant sa salive avec un peu d'effort, Caroline put voir que le duc était précisément dans la situation d'esprit qu'il racontait, et que les vins succulents de sa mère aidaient peut-être depuis quelques instants à son expansion. Toutefois il vainquit très vite un peu de désordre dans ses idées, et reprit avec une grâce parfaite :-J'étais rêveur, j'en conviens, mais nullement abruti. Au contraire, j'eus des visions poétiques. De la litière répandue par mon imagination sur le parquet, je vis s'élever mille figures bizarres. Il n'y avait que des femmes, les unes parées comme pour un bal de l'ancienne cour, les autres comme pour une kermesse flamande ; les premières, embarrassées de leurs paniers et de leurs dentelles sur cette paille fraîche qui gênait leurs pas et qui écorchait leurs jolis pieds ; les autres, court vêtues, chargées de gros sabots qui piétinaient hardiment le fourrage, et celles-ci riaient jusqu'aux oreilles de la figure des autres. De ce côté du tableau, c'était, comme on l'a dit des toiles de Rubens, la fête de la chair. De larges mains, des joues vermeilles, des épaules puissantes, des nez bien apparents sur des faces épanouies, toujours des yeux admirables et des appâts capitonnés comme vos fauteuils, lesquels avaient subi cette transformation magique. Je ne peux pas m'expliquer autrement le point de départ de mon hallucination. Ces splendides maritornes s'en donnaient à coeur joie, sautaient et retombaient d'un poids à faire vibrer les bobèches des candélabres, quelques-unes roulant sur la paille et se relevant avec des épis vidés dans leurs cheveux d'or rougi. En face d'elles, les princesses d'éventail essayaient une danse décente sans pouvoir en venir à bout. Les brins de paille se dressaient contre les falbalas, la chaleur de l'atmosphère faisait tomber le fard, la poudre ruisselait sur les épaules et accusait la maigreur des contours ; une angoisse mortelle se peignait dans leurs yeux expressifs. évidemment elles redoutaient l'apparition du soleil sur leurs charmes de contrebande, et voyaient avec fureur la réalité de la vie prête à triompher devant elles.-Ah çà ! mon fils, dit la marquise, où voulez-vous en venir, et que signifie tout cela ? Avez-vous entrepris le panégyrique de la virago ?-Je n'ai rien entrepris du tout, répondit le duc, je raconte. Je n'invente rien. J'étais sous l'empire de la vision, et je ne sais pas du tout à quelles réflexions elle m'aurait amené, lorsque j'entendis une voix de femme qui chantait tout près de moi ... Gaëtan chanta très agréablement les paroles rustiques dont il avait fidèlement retenu l'air, et Caroline se mit à rire en se rappelant qu'elle avait chanté ce refrain de son pays avant d'apercevoir le duc dans le salon. Le duc continua :-Je m'éveillai alors, et mon rêve se dissipa complètement. Il n'y avait plus de paille sur le parquet ; les sièges rebondis à jambes de bois n'étaient plus des filles de basse-cour en sabots ; les candélabres élancés, plantés sur les potiches ventrues, n'étaient plus des femmes maigres en paniers. J'étais bien seul dans l'appartement éclairé, et j'avais bien ma connaissance ; mais j'entendais chanter un air villageois d'une façon toute rustique, toute vraie, toute charmante, avec une fraîcheur de timbre, dont, à coup sûr, le mien n'a pu vous donner aucune idée. « Tiens ! m'écriai-je intérieurement, une paysanne ! une paysanne dans le salon de ma mère ! » Je me tins coi, sans souffler, et la paysanne m'apparut. Elle passa deux fois devant moi, sans me voir, marchant vite et me frôlant presque de sa robe de soie gris de perle.-Ah çà ! dit la marquise, c'était donc Caroline ?-C'était une inconnue, reprit le duc, une singulière paysanne, vous en conviendrez, car elle était habillée comme une personne modeste et du meilleur monde. Elle n'était coiffée que de ses cheveux d'ambre, une auréole superbe, et ne montrait ni son bras ni son épaule ; mais je voyais son cou de neige et sa main mignonne, son pied aussi, car elle n'avait pas de sabots. Caroline, un peu ennuyée de la description de sa personne dans la bouche du Lovelace émérite, regarda le marquis comme pour protester. Elle fut surprise de trouver une certaine anxiété sur sa figure, et il évita son regard avec une légère contraction du sourcil. Le duc, à qui rien n'échappait, poursuivit :-Cette adorable apparition me frappa d'autant plus qu'elle résumait à mes yeux les deux types de ma vision évanouie, c'est-à-dire qu'elle conservait de l'un et de l'autre tout ce qui en fait le mérite : la noblesse des lignes et la fraîcheur des tons, la délicatesse des traits et l'éclat de la santé. C'était une reine et une bergère dans la même personne.-Voilà un portrait qui n'est pas flatté, dit la marquise, mais qui, lancé à bout portant, manque peut-être de légèreté dans la main. Ah çà ! mon fils, ne seriez-vous pas encore un peu ... surexcité ?-Vous m'avez ordonné de parler, reprit le duc. Si je parle trop ... faites-moi taire.-Non ! dit vivement Caroline, qui voyait une sorte de sécheresse soupçonneuse sur la physionomie du marquis, et qui tenait à ne pas laisser dans le vague sa première entrevue avec le duc. Je ne reconnais pas l'original du portrait, et j'attends que M. le Duc le fasse un peu parler.-J'ai bonne mémoire et je n'inventerai rien, reprit-il. Entraîné par une sympathie subite, irrésistible, j'adressai la parole à cette demoiselle de campagne. Sa voix, son regard, ses réponses nettes, franches, son air de bonté, de véritable innocence, l'innocence du coeur, me gagnèrent tellement que je lui exprimai mon estime et mon respect au bout de cinq minutes, comme si je l'avais connue toute ma vie, et me sentis jaloux de son estime, comme si elle eût été ma propre soeur. Est-ce la vérité, cette fois, mademoiselle de Saint-Geneix ?-Je ne sais rien de vos sentiments intimes, monsieur le Duc, répondit Caroline ; mais je vous trouvai si affable qu'il ne me vint pas à l'esprit que vous pouviez avoir le vin tendre, et que je fus très reconnaissante de votre bienveillance. Je vois à présent qu'il faut en rabattre, et qu'il y avait un peu d'ironie dans tout cela.-Et à quoi le voyez-vous, s'il vous plaît ?-à des exagérations d'éloges qui semblent chercher à exciter ma vanité ; mais je me défends, monsieur le Duc, et peut-être eût-il été plus généreux de votre part de ne pas commencer l'attaque avec une personne inoffensive et d'aussi mince étoffe que je le suis.-Allons ! dit le duc en se retournant vers son frère, qui paraissait réfléchir à toute autre chose et qui cependant entendait tout, comme malgré lui ; elle persiste ! elle me soupçonne et regarde mon respect comme une injure ! Ah çà ! marquis, tu lui as donc dit du mal de moi ?-Je n'ai pas cette habitude-là, répondit le marquis avec la douceur de la vérité.-Eh bien ! reprit le duc, je sais qui m'a perdu dans l'esprit de mademoiselle de Saint-Geneix. C'est une vieille dame dont les cheveux gris tournent au bleu ardoise, et qui a les mains si maigres que tous les matins il faut chercher ses bagues dans les balayures. Elle a parlé de moi l'autre soir pendant un quart d'heure avec mademoiselle de Saint-Geneix, et quand j'ai cherché le bon regard qui m'avait rajeuni le coeur, je ne l'ai pas plus retrouvé que je ne le retrouve aujourd'hui. Vois, marquis, il n'y a pas moyen. Ah çà ! pourquoi ne dis-tu plus rien, toi ? Tu avais commencé mon éloge, et mademoiselle de Saint-Geneix a l'air d'avoir confiance en toi ! Si tu recommençais un peu ?...-Mes enfants, dit la marquise, vous reprendrez la discussion un autre jour ; j'ai à m'habiller et à vous parler avant qu'on ne vienne nous distraire. La pendule retarde peut-être de quelques minutes ...-Je crois même qu'elle retarde beaucoup, dit Caroline en se levant. Et, laissant le duc et le marquis soutenir leur mère jusqu'à sa chambre, elle passa vite au salon. Elle s'attendait à y trouver du monde, car le dîner s'était prolongé un peu plus que de coutume ; mais il n'y avait encore personne, et, au lieu de le parcourir en chantant, elle s'assit, pensive, auprès de la cheminée .

VI Caroline, en dépit d'elle-même, commençait à trouver quelque chose de blessant dans sa situation. Elle avait cherché à s'étourdir sur l'espèce de domesticité héroïquement acceptée. Personne moins qu'elle n'était propre à cet effacement de la volonté. Elle se sentait choquée de l'attention obstinée ou affectée que lui accordait le duc d'Aléria, et elle se voyait contrainte à renfermer son impatience et son dédain.-Ce n'est pas dans la pauvre maison de ma soeur, se disait-elle, que je serais condamnée à subir les compliments de ce personnage. Je les ferais cesser d'un mot. Il me traiterait de prude, cela m'importerait peu. On le chasserait, et tout serait dit. Ici je dois être enjouée et convenable comme une femme du monde, prendre tout par le côté léger, ne rien trouver d'offensant dans la galanterie d'un homme perdu. Il faut que je devine la science des femmes rompues à ce manège ; si je suis brusque comme ma franchise me porte à l'être, le duc prendra du dépit, il me calomniera pour se venger, peut-être pour me faire chasser. Chasser ! oui, dans ma position, on peut être surpris par une machination et se voir congédiée sans plus de façon qu'un domestique. Voilà les dangers et les outrages auxquels je suis exposée. J'ai eu tort de venir ici. Madame d'Arglade ne m'avait pas parlé de ce duc, et j'ai cru possible une chose qui ne l'est pas. Caroline n'était pas un esprit irrésolu. Dès que la pensée de se retirer lui fut venue, elle se mit tout de suite à chercher le moyen de faire vivre sa soeur. Elle avait reçu des avances de la marquise, il lui faudrait trouver ailleurs d'autres avances pour les restituer, si les manières du duc ne lui permettaient pas de faire auprès d'elle le temps que représentait la petite somme envoyée à Camille. Elle pensa alors aux quelques centaines de francs offertes par sa nourrice, dont la lettre, reçue le matin, était encore dans sa poche. Elle relut cette lettre naïve et maternelle, et en songeant combien l'aumône du pauvre peut représenter de bienfaits dans l'ordre moral, elle se sentit de nouveau vivement attendrie et pleura. Le marquis entra et la surprit essuyant ses yeux. Elle replia la lettre et la mit sans affectation dans sa poche, sans se hâter de cacher son émotion sous un air enjoué. Néanmoins elle remarqua une nuance d'ironie sur le visage ordinairement si bienveillant de M. de Villemer. Elle le regarda comme pour lui demander de qui il avait envie de se moquer, et il s'embarrassa un peu, chercha ses paroles, et finit par lui dire tout bonnement :-Vous pleuriez ?-Oui, répondit-elle, mais ce n'était pas de chagrin.-Vous avez reçu une bonne nouvelle ?-Non, une preuve d'amitié.-Vous devez en recevoir souvent !-Il y a des témoignages plus ou moins sincères.-Vous avez l'air de douter aujourd'hui ; vous n'êtes pas tous les jours aussi méfiante.-Non, pas tous les jours ; je ne suis pas méfiante naturellement. Et vous, monsieur le Marquis ? Urbain était toujours un peu effarouché quand on l'interpellait directement. Il lui fallait faire un effort pour interroger les autres, et lui rendre la pareille, c'était le jeter dans une sorte de trouble.-Moi ... répondit-il après un moment d'hésitation, je ne sais pas. Je serais bien empêché de dire ce que je suis ... en ce moment-ci surtout !-Oui, vous me paraissez préoccupé, reprit Caroline ; ne faites pas d'effort pour me parler, monsieur le Marquis.-Pardonnez-moi ! je veux ... Je voudrais causer avec vous ; mais c'est fort délicat, je ne sais comment m'y prendre.-Ah ! vraiment ? vous m'inquiétez un peu ... Et pourtant il me semble que cela serait bon pour moi de savoir ce que vous pensez dans ce moment-ci.-Eh bien !... oui, vous avez raison. Vite alors, car on peut arriver d'un instant à l'autre. Je n'ai pas besoin d'en dire beaucoup, j'espère, pour que vous me compreniez. J'aime mon frère ; d'aujourd'hui surtout, je l'aime tendrement. Je suis certain de sa sincérité ; mais il a l'imagination très vive ... Vous vous en êtes aperçue tantôt. Enfin ... s'il mettait un peu trop d'insistance à vous faire revenir de ces préventions ... que vous n'avez peut-être pas, et que, dans tous les cas, il ne mérite que jusqu'à un certain point, je vous engagerais à en parler à ma mère, et à ma mère seulement. Ne me trouvez pas bizarre et indiscret d'oser me permettre de vous donner mon avis : j'ai un tel besoin de voir ma mère heureuse, et je vois si clairement que vous contribuez déjà pour une large part à son bonheur, la société d'une personne d'intelligence et de mérite lui est si nécessaire, et il lui serait peut-être tellement impossible de vous remplacer, que je voudrais, en vous sachant heureuse et satisfaite auprès d'elle, pouvoir me persuader que vous lui êtes attachée pour toujours. Voilà l'unique motif de ma préoccupation.-Je vous remercie de cette explication, monsieur le Marquis, répondit Caroline, et je vous avoue que je comptais bien qu'un jour ou l'autre votre loyauté daignerait me la donner.-Ma loyauté ?... Mais toute l'explication consiste en ceci : que mon frère est gai, aimable, et que si sa gaieté vous devenait pénible, ma mère, habile à la contenir et possédant sur lui à cet égard un ascendant que je ne puis pas avoir, saurait vous rassurer d'une part, et de l'autre contenir la vivacité des paroles de mon frère dans de justes bornes.-Oui, oui, nous nous comprenons, reprit Caroline ; mais nous ne sommes pas bien d'accord sur le moyen de remédier à ... l'enjouement aimable de M. le Duc. Vous croyez que madame la Marquise saurait m'en préserver ; moi, je crois qu'entre un fils adoré et une tendre mère, personne ne peut et ne doit avoir une plainte à formuler. On n'a jamais raison devant certains juges. Je songeais précisément à cette situation, et je prévoyais avec chagrin qu'un moment pourrait venir où je serais forcée ...-De nous ... de quitter ma mère ? dit le marquis avec une subite vivacité qu'il réprima aussitôt. Voilà précisément ce que je craignais ! Si cette idée est déjà entrée dans votre esprit, je m'en afflige beaucoup ; mais je ne la crois pas fondée. Prenez garde d'être injuste ! Mon frère a été très ému aujourd'hui. Une circonstance particulière, une affaire de famille ... toute de sentiment, l'avait un peu exalté ce matin. Ce soir il était heureux, bon, expansif par conséquent. Quand vous le connaîtrez mieux ... On entendit sonner. Le marquis tressaillit. Les intimes arrivaient. Il lui fallait laisser en suspens beaucoup de choses qu'il eût voulu dire et ne pas dire. Il se hâta d'ajouter :-Enfin, au nom du ciel, au nom de ma mère, ne vous pressez pas de prendre un parti qui serait si douloureux, si fâcheux pour elle. Si je l'osais, si j'en avais le droit, je vous supplierais de ne rien décider sans me consulter ...-Le respect auquel vous avez droit par votre caractère, répondit Caroline, vous donne aussi le droit de me conseiller, et je n'hésite pas à vous promettre ce que vous voulez bien me demander. Le marquis n'eut pas le temps de dire merci. On entrait au salon ; mais son regard fut d'une éloquence extraordinaire, et Caroline y retrouva la confiance et l'affection qui avaient paru se voiler au commencement de leur entretien. Les yeux du marquis avaient cette beauté surnaturelle que peut seule donner une âme ardente jointe à une grande pureté de pensées. Ils étaient la seule effusion que sa timidité ne vînt pas à bout de paralyser. Caroline l'avait compris, et rien ne la troublait, rien ne l'inquiétait dans le langage de ces yeux limpides, qu'elle interrogeait souvent comme un critérium pour la conscience de sa conduite et de son attitude. Caroline avait réellement de la vénération pour cet homme dont tout le monde appréciait le caractère, mais dont tout le monde ne pénétrait pas l'intelligence et ne devinait pas la délicatesse. Cependant, malgré la satisfaction qu'elle éprouvait de leur entretien, elle cherchait en elle-même à l'éclaircir en le résumant. Elle pensait vite, et, tout en parcourant le salon pour en faire les honneurs dans la limite de grâce et de retenue qui lui était imposée et dont elle avait d'emblée saisi fort habilement la nuance, elle se demanda pourquoi le marquis avait paru flotter entre deux ou trois idées successives en lui parlant. D'abord il avait semblé disposé à lui reprocher sa confiance dans les flatteries du duc, ensuite il l'avait amicalement prémunie contre la durée de ces attaques, et enfin, lorsqu'elle s'était prononcée sur le déplaisir qu'elle en ressentait, lui-même s'était hâté de la tranquilliser. Elle ne l'avait jamais vu irrésolu, et si son langage était souvent timide, sa conviction ne l'était jamais en quoi que ce fût.-Il faut, pensa-t-elle, que d'une part il m'ait jugée imprudente et qu'il sache que son frère est disposé à vouloir en abuser ; de l'autre, il faut que je sois déjà réellement plus nécessaire à sa mère chérie que je ne pouvais me le persuader. En tout cas, il y a là-dessous quelque chose que je ne sais pas et qu'il m'expliquera plus tard, j'imagine. Quoi que ce soit, je suis libre. Cinq cents francs ne m'enchaîneront pas un jour, une heure, à une position humiliante. Je n'ai pas encore fait partir ma réponse à Justine. On voit combien l'honnête et droite conscience de mademoiselle de Saint-Geneix était loin de chercher dans les réticences du marquis un sentiment déplacé ou un instinct de jalousie. Si on eût interrogé le marquis au même moment, eût-il pu répondre avec autant d'assurance : « Il n'y a en moi que de l'estime affectueuse et de la sollicitude filiale ? » En ce moment, le marquis était mécontent de son frère et l'écoutait avec une impatience assez pénible. Le duc, rentré au salon avec sa mère, était venu s'asseoir auprès de lui, derrière le piano, place isolée et protégée que le marquis affectionnait, et il lui parlait bas avec vivacité.-Eh bien ! lui disait-il, tu l'as vue seule tout à l'heure : lui as-tu parlé de moi ?-Mais, répondit M. de Villemer, quelle singulière insistance ?...-Il n'y a rien de singulier là-dedans, reprit le duc, comme s'il continuait une confidence déjà faite. Je suis frappé, je suis ému, je suis épris, je suis amoureux, si tu veux ! Oui, amoureux d'elle, ma parole d'honneur ! Ce n'est pas une plaisanterie ! Vas-tu me faire des reproches, lorsque pour la première fois de ma vie je te prends pour mon confident ? N'est-ce pas convenu de ce matin ? Ne nous sommes-nous pas juré de tout nous dire et d'être le meilleur ami l'un de l'autre ? Je t'ai demandé si tu ne te sentais pas quelque chose pour mademoiselle de Saint-Geneix ; tu m'as répondu très sérieusement non. Ne trouve donc pas extraordinaire que je te demande de me servir auprès d'elle.-Mon ami, répondit le marquis, j'ai fait précisément tout le contraire de ce que tu réclames. Je lui ai dit de ne rien prendre trop au sérieux.-Ah ! traître ! s'écria le duc avec une gaieté dont la franchise était comme une réparation de ses anciennes préventions sur le compte de son frère, voilà comme tu sers tes amis, toi ! Fiez-vous donc à Pylade ! Du premier coup il donne sa démission ! Il souffle sur mes rêves et jette au vent mes espérances ! Mais que veux-tu que je devienne, si tu m'abandonnes de la sorte ?-Pour ce genre de services, je n'ai pas le sens commun, tu le vois bien !-C'est cela, à la première difficulté tu y renonces. Eh bien ! moi, je m'acharne. J'ai chassé de mon coeur tout ce qui n'était pas toi, et nul autre que toi n'entendra parler de mes nouvelles passions.-Pour ce qui est de celle-ci, au moins, m'en donnes-tu ta parole ?-Ah ! tu crains beaucoup que je ne la compromette ?-Cela me ferait une peine sérieuse.-Ah bah ! Voyons ! Pourquoi ?-Parce qu'elle est fière, susceptible peut-être, et qu'elle quitterait ma mère, qui raffole d'elle, ne l'as-tu pas remarqué ?-Oui, et c'est cela qui m'a monté la tête. Il faut que ce soit réellement une fille d'un grand esprit et de beaucoup de coeur ! Ma mère a un tact si parfait. Ce soir, en me grondant un peu de ce qu'elle prend pour des taquineries, elle m'a tenu la dragée haute, elle m'a dit : « Vous n'avez pas été convenable avec Caroline. C'est une personne à laquelle il ne vous est pas permis de penser. » Diable ! on peut toujours rêver, ça ne fait de mal à personne ! Mais regarde donc comme elle est jolie ! Comme elle est vivante au milieu de toutes ces femmes plâtrées ! On peut regarder les contours de sa figure à jour frisant ; on n'y voit pas cette ligne mate qui empâte le duvet et qui fait ressembler les autres à un surmoulage. Vrai, elle est trop belle pour être une demoiselle de compagnie. Ma mère ne pourra jamais la garder. Elle mettra le feu partout, et, si elle reste sage, on voudra l'épouser.-Donc, reprit le marquis, vous ne pouvez pas songer à elle.-Pourquoi donc ça ? reprit le duc. Ne suis-je pas d'aujourd'hui un pauvre diable sans avoir ? N'est-elle pas bien née ? Sa réputation n'est-elle pas intacte ? Je voudrais bien savoir ce que ma mère pourrait trouver à redire ! elle qui l'appelle déjà sa fille, et qui veut qu'on la respecte comme si elle était notre soeur ?-Vous poussez loin l'enthousiasme ... ou la plaisanterie, dit le marquis, étourdi de ce qu'il entendait.-Bon, pensa le duc, il m'appelle vous ! Et il continua à soutenir avec un sérieux étonnant qu'il était très capable d'épouser mademoiselle de Saint-Geneix, s'il n'y avait pas d'autre moyen de l'obtenir.-J'aimerais mieux l'enlever, ajouta-t-il : cela rentrerait mieux dans mes habitudes ; mais je n'ai plus le moyen d'enlever, et à présent, ma blanchisseuse elle-même ne s'y fierait pas. D'ailleurs il est temps de rompre avec tout mon passé. Je te l'ai dit, et c'est fait, puisque je l'ai dit. à partir d'aujourd'hui, transformation complète sur toute la ligne. Tu vas voir un homme nouveau, un homme que je ne connais pas moi-même, et qui va bien m'étonner ; mais je sens déjà que cet homme-là est capable de tout, tout, même de croire, d'aimer et d'épouser. Sur ce, bonsoir, frère, voilà mon dernier mot ; si tu ne le redis pas à mademoiselle de Saint-Geneix, c'est que tu ne veux rien faire pour aider à ma conversion. Le duc s'éloigna, laissant son frère stupéfait, partagé entre le besoin de le croire sincère dans sa passion du moment et l'indignation d'une rouerie dont on voulait le rendre complice.-Mais non, se disait-il en rentrant chez lui ; tout cela, c'est sa gaieté, sa folie, sa légèreté ... ou c'est encore le vin ! Pourtant, ce matin, au bois, il m'a interrogé sur le compte de Caroline avec une insistance surprenante, et cela presque au milieu de mes confidences sur le passé, qu'il a reçues avec une émotion vraie, avec des larmes dans les yeux. Quel homme est-ce donc que mon frère ? Il n'y a pas douze heures, il songeait à se tuer. Il me haïssait, il se détestait lui-même. Puis j'ai cru vaincre son coeur. Il a sangloté dans mes bras. Toute la journée, ç'a été une effusion, un abandon, un charme de tendresse et de bonté, et ce soir, je ne sais plus ce que c'est ! Sa raison aurait-elle reçu quelque atteinte dans cette vie sans frein qu'il a menée jusqu'ici, ou bien s'est-il moqué de moi toute la matinée ? Suis-je la dupe de mon besoin d'aimer ? Vais-je m'en repentir amèrement, ou bien ai-je assumé sur moi la tâche de soigner un cerveau malade ? Dans son effroi, le marquis accepta cette dernière supposition comme la moins effrayante ; mais une autre angoisse se mêlait à celle-ci. Le marquis se sentait froissé et irrité dans un sentiment qu'il ne s'avouait pas à lui-même et auquel il ne voulait pas seulement donner un nom. Il se mit au travail et travailla mal. Il se coucha et dormit plus mal encore. Quant au duc, il se frottait naïvement les mains.-J'ai réussi, se disait-il ; j'ai trouvé le réactif contre son désespoir. Pauvre cher frère ! je lui ai monté la tête, j'ai éveillé ses désirs, j'ai excité sa jalousie. Le voilà amoureux ! Il guérira et il vivra ! à la passion, il n'y a de remède que la passion ! Ce n'est pas ma mère qui eût trouvé cela, et s'il en résulte quelque scandale dans sa maison, elle me le pardonnera le jour où elle saura que mon frère fût mort de ses regrets et de sa vertu. Le duc ne se trompait peut-être pas, et un homme plus sage eût été moins ingénieux. Il se fût efforcé de rattacher le marquis à la vie par l'amour des lettres, par la tendresse filiale, par la raison et la morale, toutes choses excellentes, mais que depuis longtemps le malade appelait en vain à son secours. Seulement le duc, à son point de vue, se figurait avoir tout sauvé, et il ne prévoyait pas qu'avec une nature exclusive comme celle de son frère, le remède pouvait bientôt devenir pire que le mal. Le duc, connaissant par lui-même la faiblesse humaine, croyait à la faiblesse relative des femmes, et n'admettait pas d'exception. Selon lui, Caroline ne lutterait guère, il la croyait déjà très disposée à aimer le marquis. Il ne pensait même pas que l'espoir du mariage fût nécessaire pour la vaincre.-C'est une bonne fille, se disait-il, point ambitieuse, et tout à fait désintéressée. Je l'ai jugée du premier coup d'oeil, et ma mère affirme que je ne me trompe pas. Elle cédera par besoin d'aimer, par entraînement aussi, car mon frère a de grandes séductions pour une femme intelligente. Si elle lui résiste quelque temps, ce sera tant mieux, il s'attachera d'autant plus à elle. Ma mère n'y verra rien, et si elle y voit, ça l'agitera, ça l'occupera aussi. Elle sera bonne, elle prêchera la vertu et cédera à l'attendrissement. Ces petites émotions domestiques la sauveront de l'ennui qui est son plus grand fléau. Le duc se livrait avec la plus parfaite candeur à ces calculs, dont l'immoralité faisait la base. Il s'y attendrissait lui-même avec cette sorte de puérilité qui caractérise parfois la corruption comme un épuisement. Il souriait en lui-même en regardant la belle victime déjà immolée en imagination à ses projets, et si quelqu'un l'eût interrogé, il eût répondu en riant qu'il était en train d'arranger un roman à la Florian, pour commencer la vie de sentiment et d'innocence qu'il comptait embrasser. Il resta toute la soirée, et trouva moyen de saisir Caroline dans un coin et de lui parler.-Ma mère m'a grondé, lui dit-il. Il paraît que j'ai été absurde avec vous. Je ne m'en doutais pas, moi qui avais justement le désir de vous prouver mon respect. Enfin ma mère m'a fait donner ma parole d'honneur que je ne songeais pas à vous faire la cour, et je l'ai donnée sans hésiter. Serez-vous tranquille à présent ?-D'autant plus que je n'avais jamais songé à être inquiète.-à la bonne heure ! Puisque ma mère me force à cette grossièreté de dire à une femme ce qu'on ne lui dit jamais, même quand on le pense, soyons amis comme deux bons garçons que nous sommes, et soyons francs pour commencer. Promettez-moi de ne plus dire de mal de moi à mon frère.-De ne plus ?... Quand donc lui ai-je dit du mal de vous ?-Vous ne vous êtes pas plainte de mon impertinence, ... là, ce soir ?-J'ai dit que je redoutais vos railleries, et que si elles continuaient, je m'en irais, voilà tout.-Bien, pensa le duc, ils sont déjà mieux ensemble que je ne l'espérais ... Si vous songiez à quitter ma mère à cause de moi, reprit-il, ce serait me condamner à m'éloigner d'elle.-Cela ne peut pas tomber sous le sens ! Un fils céder la place à une étrangère !-C'est pourtant ce à quoi je suis résolu, si je vous déplais et si je vous effraye ; mais restez, et ordonnez-moi ce que vous voudrez. Dois-je ne pas vous apercevoir, ne jamais vous adresser la parole, ne pas même vous saluer ?-Je n'exige aucune affectation dans un sens ni dans l'autre. Vous avez trop d'esprit et d'usage pour n'avoir pas compris que je ne suis pas assez rompue aux artifices de la parole pour soutenir un assaut quelconque contre vous.-Vous êtes trop modeste ; mais puisque vous ne voulez pas que les formules de l'admiration se mêlent à celles du respect, et puisque l'attention qu'il vous est si difficile de ne pas éveiller vous alarme et vous contriste, soyez tranquille, je me le tiens pour dit : vous n'aurez plus à vous plaindre de moi. Je le jure par tout ce qu'un homme peut avoir de sacré, par ma mère ! Après avoir ainsi réparé sa faute et rassuré Caroline, dont le départ eût fait échouer son plan, le duc se mit à lui parler d'Urbain avec un véritable enthousiasme. Il y avait en lui sur ce point tant de sincérité, que mademoiselle de Saint-Geneix abjura ses préventions. Le calme revint donc dans son esprit, et elle s'empressa d'écrire à Camille que tout allait bien, que le duc valait infiniment mieux que sa réputation, et que, dans tous les cas, il s'était engagé sur l'honneur à la laisser tranquille. Pendant le mois qui suivit cette journée, Caroline vit fort peu M. de Villemer. Il eut à s'occuper des détails de la liquidation de son frère, puis il s'absenta. Il dit à sa mère qu'il allait en Normandie voir un certain château historique dont le plan lui était nécessaire pour son ouvrage, et il prit une route tout opposée, confiant au duc seul qu'il allait voir son fils dans le plus strict incognito. De son côté, le duc fut très occupé de son changement de position pécuniaire. Il vendit ses chevaux, son mobilier, congédia ses laquais, et vint, à la demande de sa mère, s'installer provisoirement, par économie, dans un entre-sol de son hôtel, qui allait être vendu aussi, mais avec cette réserve que le marquis resterait pendant dix ans principal locataire, et que rien ne serait changé dans l'appartement de sa mère. Quant à Urbain, il monta trois étages et entassa ses livres dans un logement plus que modeste, protestant qu'il n'avait jamais été mieux, et qu'il avait une vue magnifique sur les Champs- élysées. Durant son absence, on fit les préparatifs de départ pour la campagne, et mademoiselle de Saint-Geneix écrivait à sa soeur : « Je compte les jours qui nous séparent de cette bienheureuse campagne, où je vais enfin marcher à mon aise et respirer un air pur. J'ai assez des fleurs qu'on voit mourir sur la cheminée : j'ai soif de celles qui éclosent en plein champ. »

VII Lettre du marquis de Villemer au duc d'Aléria. Polignac, 1er mai 45, par Le Puy (Haute-Loire.) L'adresse que je te donne est un secret que je te confie, et je suis heureux de te le confier. Si par quelque accident imprévu je venais à mourir loin de toi, tu saurais qu'avant tout il faudrait envoyer ici et veiller à ce que l'enfant ne fût pas négligé par les gens à qui je l'ai confié. Ces gens ne me connaissent pas ; ils ne savent ni mon nom ni mon pays ; ils ignorent même que cet enfant m'appartient. De telles précautions sont nécessaires, je te l'ai dit. M. de G.. . a conservé des soupçons dont la conséquence serait de douter de la légitimité bien réelle pourtant de sa fille. Cette crainte torturait une malheureuse mère à qui j'avais juré de cacher l'existence de Didier tant que le sort de Laure ne serait pas assuré. Je me suis aperçu plus d'une fois de la curiosité inquiète avec laquelle mes démarches étaient observées. Je n'y saurais donc apporter trop de mystère. Voilà pourquoi j'ai placé mon fils si loin de moi et dans une province où, n'ayant aucune espèce de relations, je risque moins qu'ailleurs d'être trahi par des rencontres fortuites. Les gens à qui j'ai affaire m'offrent toutes les garanties possibles d'honnêteté, de bonté et de discrétion, en ce sens qu'ils s'abstiennent de me questionner et de m'observer. La nourrice est nièce de Joseph, ce bon vieux domestique que nous avons perdu l'an dernier. C'est lui qui me l'avait indiquée ; mais elle ne sait pas qui je suis. Elle me connaît sous le nom de Bernyer. La femme est jeune, saine et douce, une simple paysanne, mais dans l'aisance. J'aurais craint, en la faisant plus riche, de ne pouvoir détruire les habitudes parcimonieuses de la campagne, qui sont ici, je m'en suis aperçu, encore plus invétérées qu'ailleurs, et je tenais à ce qu'étant élevé dans les vraies conditions du développement rustique, ce pauvre enfant n'eût point à souffrir de l'excès de ces conditions, cet excès ayant précisément pour résultat l'étiolement. Mes hôtes, car c'est de chez eux que je t'écris, sont fermiers et gardiens de l'enclos où, sur la plate-forme d'un rocher, s'élève une des plus rudes forteresses du moyen âge, le berceau de cette famille dont les derniers représentants ont joué un rôle si malheureux dans les récentes vicissitudes de notre monarchie. Leurs ancêtres en ont joué un non moins fâcheux dans cette province et non moins important aux époques où la féodalité faisait la part des rois très mince. Il n'est pas sans intérêt pour le travail historique dont je m'occupe de recueillir ici des traditions et d'étudier la physionomie du manoir et de la contrée ; je n'ai donc pas menti absolument à ma mère en lui disant que j'allais voyager pour mon instruction. Il y a en effet beaucoup à apprendre au coeur même de cette belle France, qu'il n'est pas de mode de visiter, et qui par conséquent cache encore ses sanctuaires de poésie et ses mines de science dans des recoins inabordables. C'est ici un pays sans chemins et sans guides, sans aucune facilité de locomotion, et où il faut conquérir toutes ses découvertes au prix du danger ou de la fatigue. Les gens qui l'habitent ne le connaissent pas plus que les étrangers. La vie purement agricole limite à de courts horizons les notions de chaque localité : il est donc impossible de se renseigner en marchant, à moins de connaître le nom et la position relative de toutes les petites bourgades ; sans une carte détaillée que je dois consulter à chaque pas, bien que je vienne ici pour la troisième fois depuis deux ans que Didier existe, je ne pourrais me diriger qu'à vol d'oiseau, chose tout à fait impraticable sur un sol coupé de profonds ravins, traversé en tous sens par de hautes murailles de lave et sillonné de nombreux torrents. Mais il ne m'est pas nécessaire d'aller loin pour apprécier le caractère étrange et frappant du pays. Rien, mon ami, ne peut te donner l'idée de la beauté pittoresque de ce bassin du Puy, et je ne connais point de site dont le caractère soit plus difficile à décrire. Ce n'est pas la Suisse, c'est moins terrible ; ce n'est pas l'Italie, c'est plus beau ; c'est la France centrale avec tous ses vésuves éteints et revêtus d'une splendide végétation ; ce n'est pourtant ni l'Auvergne ni le Limousin que tu connais. Ici point de riche Limagne, arène vaste et tranquille de moissons et de prairies abritées au loin par un horizon de montagnes soudées ensemble ; point de plateaux fertiles fermés de fossés naturels. Non, tout est cime et ravin, et la culture ne peut s'emparer que de profondeurs resserrées et de versants rapides. Elle s'en empare, elle se glisse partout, jetant ses frais tapis de verdure, de céréales et de légumineuses avides de la cendre fertilisée des volcans, jusque dans les interstices des coulées de lave qui la rayent dans tous les sens. à chaque détour anguleux de ces coulées, on entre dans un désordre nouveau qui semble aussi infranchissable que celui que l'on quitte ; mais quand des bords élevés de cette enceinte tourmentée on peut l'embrasser d'un coup d'oeil, on y retrouve les vastes proportions et les suaves harmonies qui font qu'un tableau est admirable, et que l'imagination n'y peut rien ajouter. L'horizon est grandiose. Ce sont d'abord les Cévennes. Dans un lointain brumeux, on distingue le Mézenc avec ses longues pentes et ses brusques coupures, derrière lesquelles se dresse le Gerbier- de- Joncs, cône volcanique qui rappelle le Soracte, mais qui, partant d'une base plus imposante, fait un plus grand effet. D'autres montagnes de formes variées, les unes imitant dans leurs formes hémisphériques les ballons vosgiens, les autres plantées en murailles droites, çà et là vigoureusement ébréchées, circonscrivent un espace de ciel aussi vaste que celui de la campagne de Rome, mais profondément creusé en coupe, comme si tous les volcans qui ont labouré cette région eussent été contenus dans un cratère commun d'une dimension fabuleuse. Au-dessous de cette magnifique ceinture, les détails du tableau se dessinent parfois avec une prodigieuse netteté. On distingue une seconde, une troisième, et par endroits une quatrième enceinte de montagnes également variées de formes, s'abaissant par degrés vers le niveau central des trois rivières qui sillonnent ce que l'on peut appeler la plaine ; mais cette plaine n'est qu'une apparence relative : il n'est pas un point du sol qui n'ait été soulevé, tordu ou crevassé par les convulsions géologiques. Des accidents énormes ont jailli du sein de cette vallée, et, dénudés par l'action des eaux, ils forment aujourd'hui ces dykes monstrueux qu'on trouve déjà en Auvergne, mais qui se présentent ici avec d'autres formes et dans de plus vastes proportions. Ce sont des blocs d'un noir rougeâtre qu'on dirait encore brûlants, et qui, au coucher du soleil, prennent l'aspect de la braise à demi éteinte. Sur leurs vastes plates-formes, taillées à pic et dont les flancs se renflent parfois en forme de tours et de bastions, les habitants bâtirent des temples, puis des forteresses et des églises, enfin des villages et des villes. Le Puy est en partie dressé sur la base d'un de ces dykes, le rocher Corneille, une des masses homogènes les plus compactes et les plus monumentales qui existent, et dont le sommet, jadis consacré aux dieux de la Gaule, puis à ceux de Rome, porte encore les débris d'une citadelle du moyen âge, et domine les coupoles romanes d'une admirable basilique tirée de son flanc. Cette basilique est elle-même un accident grandiose dans ce grandiose décor naturel. Elle se découpe, noire et puissante, sur les fonds vaporeux des lointains de la campagne, car dans ce tableau, vu d'ensemble, l'horizon des Cévennes se détache seul sur le ciel, et là, je crois, est le secret de son magique aspect. Les détails vus ainsi comme repoussoirs à des perspectives profondes prennent toute l'importance qu'ils ont effectivement et se trouvent en proportion avec l'importance des masses lointaines. C'est l'isolement de Rome sur son ciel sans bornes qui fait que la grandeur réelle de ses monuments est difficilement appréciable à celui qui en approche. Rome, c'est ici qu'elle devrait être située ! C'est ce gigantesque piédestal d'une seule roche qu'il eût fallu à la pensée de Michel-Ange pour lancer dans les airs le dôme magistral de Saint-Pierre. Mais après tout, je me demande pourquoi ce culte de nos esprits pour Rome et pour Saint-Pierre, une ville hideuse couvrant des ruines augustes et croyant avoir tout remplacé et tout compensé par un édifice d'une dimension inusitée, chef-d'oeuvre de science architecturale, je le veux bien, mais non chef-d'oeuvre de goût et de sentiment. J'ai ouï dire que le mérite de cette grande chose était précisément de ne point révéler sa hauteur et sa vastitude sans l'aide du raisonnement et de la comparaison, et j'avoue n'avoir rien compris à cela. J'ai toujours cru, moi, que l'art consistait à faire beaucoup avec peu de chose, et que la vraie grandeur n'était pas dans les matériaux qu'elle emploie, mais dans l'effet qu'elle produit. Peu m'importe qu'un être ou un objet soit facilement mesurable, si mon oeil ne songe point à le mesurer et si ma pensée se trouve entraînée à le grandir sans mesure. Les temples comme les montagnes n'ont d'imposant que leurs proportions relatives, l'harmonie de leurs rapports avec les besoins de notre imagination. Dans les compositions de la nature, comme dans celles de l'homme, il y a des oeuvres de choix qui portent le cachet d'une grande inspiration, d'autres qui ne témoignent que de sa profusion, de sa lassitude ou de son caprice. Voilà pourquoi je n'ai pas toujours tressailli devant certains objets consacrés par l'admiration générale ou devant certains sites envahis par la vogue. Je n'aime la mer, tu le sais, qu'à travers beaucoup d'arbres ou traversée elle-même par beaucoup de rochers. Je la trouve disproportionnée quand elle s'empare trop des tableaux, de même que je trouve le ciel disproportionné dans les pays trop ouverts. J'ai peut-être en moi un esprit de révolte, comme notre mère m'en accuse. C'est un esprit silencieux, mais entêté, plus fort que moi, et qui repousse tout ce qui veut écraser. J'aime pourtant les sites terribles ; tu me reprochais cela quand nous étions ensemble aux Pyrénées. Les précipices t'exaspéraient contre moi, qui les cherchais toujours, et tu m'entraînais à Biarritz, où la mer reposait tes yeux lassés de cascades et de ravins. Si tu veux bien y réfléchir, tu verras qu'en ceci tu étais plus poète que moi. Tu te plaisais dans la contemplation de ce qui semble infini. Je suis peut-être un artiste et rien de plus. J'ai besoin des choses définies. Je les veux très grandes ; mais, pour que je les trouve telles, il faut qu'elles soient grandes d'aspect, et peu m'importe l'espace qu'elles occupent. Il faut que la hardiesse des masses ranime en moi quelque fibre hardie, que la placidité ou la furie des couleurs apaise ou enflamme mon sentiment. Je ne veux pas m'imaginer la nature, pas plus que critiquer ou refaire dans ma pensée les manifestations de l'art ; je m'abandonne entièrement à ce que je cherche, et si rien ne s'empare de moi, c'est qu'il n'y a là rien pour moi. J'erre autant qu'un autre dans mes appréciations, plus qu'un autre peut-être, car j'ai en moi des émotions terribles, ou des lassitudes inouïes, ou des attendrissements puérils, et je ne sais rien combattre quand je suis seul. Tout à ce que j'aime, je ne me fais responsable de rien envers moi-même. C'est pour cela que je me plais souvent à des choses qui n'existent pas beaucoup par elles-mêmes, mais qui suffisent au débordement ou au manque de vie qui se fait en moi. Ici je suis calme et je me rends compte de tout. La solitude m'est bonne. Elle me prend et me berce. Elle me rappelle nos anciennes amours, son despotisme que j'ai trop subi dans mes jeunes années, mes infidélités raisonnées quand le devoir a parlé plus haut qu'elle, et ces infidélités, elle me les pardonne, que dis-je ? Elle m'en récompense comme si elle les comprenait. Et pourquoi ne les comprendrait-elle pas ? La solitude n'est-elle pas un être, un grand être multiple, la voix même, le sein même de la nature, qui nous parle et nous étreint ? N'est-ce pas la mère commune, l'inépuisable source de tout bien et de toute beauté ? Ne la personnifions-nous pas quand nous lui demandons le calme ou l'énergie que la vie factice du milieu social tend toujours à détruire ou à troubler ? Certes il y a des heures où, sans être ni peintre, ni écrivain, ni artiste, ni savant, nous étudions et interrogeons la nature avec notre coeur et notre esprit, comme si, de son sourire ou de sa menace, nous attendions l'apaisement ou l'embrasement de nos pensées. C'est pour cela que nous nous plaisons dans certains sites, comme si toutes les apparences inertes nous y révélaient l'âme qui palpite dans tout, et que nous souffrons dans d'autres lieux, comme si tous les esprits cachés dans la matière nous refusaient l'inexorable secret de leur vitalité. Quoi qu'il en soit de ces rêveries, je me trouve bien ici, et j'y vivrais volontiers si j'étais tenté de choisir un isolement quelconque. C'est un pays dur et riant à la fois, mais où l'âpreté domine et où le sourire se fait prier. Le climat est rude, très froid en hiver, très chaud en été. La vigne mûrit mal et donne un vin très âcre, dont, comme dans tous les pays de mauvais vin, les habitants font excès. Les sommets des Cévennes sont souvent chargés de vapeurs glaciales, et quand le vent les balaye, la pluie se rabat sur les bassins. Dans la saison où nous sommes, c'est un éternel caprice, des combinaisons de nuées fantastiques, des éclipses subites de soleil, et puis des clartés d'une limpidité froide qui ramènent la pensée à ces rêves de la première aube de notre monde, quand la lumière fut créée, c'est-à-dire quand l'atmosphère terrestre, dégagée de ses tourmentes, laissa percer les rayons du soleil sur la jeune planète éblouie. L'homme existait-il alors ? Hypothèses !... Mais il existait déjà à l'époque où ces terribles laves qui m'environnent ont envahi et bouleversé le sol. On a retrouvé des ossements humains à l'état fossile au pied d'une montagne voisine, sous les basaltes et les scories, dans une brèche compacte,-les restes d'un vieillard et d'un enfant. L'homme a donc vu ces grands drames de la nature, dont la tradition était si bien perdue qu'il a fallu l'arrêt de la science moderne pour les restituer à l'histoire du globe sur ce point de la France. Chose plus étonnante encore, dans la même couche du sol où l'on trouve des ossements humains, on trouve ceux des animaux réfugiés aujourd'hui sous les latitudes ardentes. Les tigres, les éléphants auraient été ici les contemporains de l'homme. Au reste, la multitude de cavernes qui portent les empreintes d'un travail manuel grossier prouve l'existence d'une race sauvage établie sur ce point des les premiers âges de l'humanité. Si les lieux élevés que les fluctuations de la mer ont respectés dès le principe doivent être regardés comme les berceaux du genre humain, on peut, sans invraisemblance, imaginer que celui-ci est un des plus authentiques ; mais ceci dépasse les limites de ma recherche. Ce qui m'importe, à moi, c'est de retrouver dans les êtres actuels la trace des vicissitudes sociales. Je trouve ici une race très caractérisée qui est en harmonie physique avec le sol qui la porte : maigre, sombre, rude, et comme anguleuse dans ses formes et dans ses instincts ; mais je vois en elle surtout la vivante empreinte du régime féodal, un esprit de soumission aveugle en réaction perpétuelle avec un esprit de révolte farouche, une lutte entre la superstition qui accepte tous les abus et les passions violentes que la superstition exalte. Nulle part le joug du prêtre ne s'est fait plus absolu, nulle part la réaction révolutionnaire contre le prêtre n'a été et ne serait peut-être encore plus brutale à un jour donné. Si j'ai pensé à la campagne de Rome en te décrivant le bassin du Puy, qui en diffère si essentiellement, c'est probablement parce que j'ai été frappé d'un certain rapport, non pas le rapport physique de ce temple, qui domine le tableau par sa tournure austère et sa position hardie, autant au moins que celui de Rome domine le désert environnant par la puissance de sa masse, mais un rapport intellectuel et moral dans l'esprit des populations. Sauf la forte différence qui résulte de l'amour du gain et de l'ardeur au travail inhérents aux esprits montagnards, il y a ici de grandes ressemblances avec le peuple des états romains. Le culte passionné des images qui est un reste de l'idolâtrie païenne, la foi stupide aux petits miracles locaux, les vices du cloître, la haine et la vengeance en première ligne, voilà, non pas le paysan velaisien tel qu'il est aujourd'hui,-il s'est beaucoup amendé depuis quarante ans,-mais ce que son histoire locale et ses monuments montrent à chaque pas, à chaque ligne. Son petit cercle de montagnes a protégé les plus insolents brigandages de la féodalité et les plus rapaces dominations du clergé. Il en a souffert, mais il s'y est prêté, et sa dévotion, comme ses moeurs, a conservé l'empreinte des luttes violentes et des croyances barbares du moyen âge. Une divinité de l'antique égypte, rapportée, dit-on, de la Palestine, par saint Louis, est l'idole que la révolution a brisée après des siècles de vénération. On a inauguré une nouvelle vierge noire, mais il est avéré qu'elle est apocryphe et qu'elle fait moins de miracles que l'ancienne. Heureusement on a conservé dans le trésor de la cathédrale les cierges que portaient les anges lorsqu'ils descendirent du ciel pour placer eux-mêmes la figure d'Isis sur l'autel. On les montre à la vénération des fidèles. Voilà pour la religion.- Au cabaret, c'est autre chose. Chacun apporte son couteau dans sa gaîne et le pique par la pointe dans le dessous de la table entre ses jambes, après quoi on cause, on boit, on se contredit, on s'exalte et on s'égorge. Voilà pour les instincts. Ils s'affaiblissent chaque jour, Dieu merci ; mais en notre an de grâce 1845, ils ne sont point détruits, et il y a quelque chose de farouche dans les plaisirs. Les femmes en sont exclues, les prêtres leur défendant la danse et même la promenade avec l'autre sexe. Les hommes n'ont donc aucun frein, aucun respect, aucune délicatesse dans leurs relations. Ils repoussent généralement l'autorité directe du prêtre et lui abandonnent la femme, mais ils gardent la passion des guerres de religion ; ils se querellent sur le dogme en buvant, et ils se tuent. Voilà pour l'histoire. Quant aux habitudes, elles sont le résultat de cette vie exaltée et tendue. La rudesse des idées fait celle des moeurs. L'homme qui comprend mal l'esprit des religions comprend mal la vie et se dénature lui-même. Il y a dans le pays, malgré l'aridité d'une grande partie de sa surface, des ressources énormes, des veines d'une fertilité prodigieuse, des pâturages splendides et beaucoup d'ardeur au travail de la terre ; mais le paysan, je parle de celui qui possède ce qu'il cultive, car la misère met l'autre hors de cause, ne jouit de rien et semble n'avoir besoin de rien. Sa maison est d'une malpropreté inouïe. Le plafond, recouvert d'un treillis de lattes, sert de réceptacle à tous les aliments en même temps qu'à toutes les guenilles de la maison. On est suffoqué, en y entrant, de l'odeur nauséabonde du lard rance mêlée à celle de toutes les choses immondes qui pendent là en guise de lustres : des chandelles avec des chapelets de saucisses, du linge sale et de vieilles chaussures avec le pain et la viande. La construction de beaucoup de maisons sent elle-même la forteresse ou le campement plus que l'habitation normale. Le logis s'élève sur une haute base et se ramasse sous un toit écrasé où l'on grimpe par des échelles. Dans une de ces habitations où le hasard m'a fait entrer, j'ai vu des images de dévotion encadrées à côté d'images obscènes. C'était, il est vrai, une auberge, un lieu où les femmes honnêtes du pays n'entrent jamais. J'écoutai des paysans qui buvaient. C'était un mélange analogue aux images de la muraille, des discours mêlés de serments empruntés aux choses sacrées et d'ordures les plus grossières. Nouvelle ressemblance avec le langage du paysan des environs de Rome. Il semble qu'un excès d'engouement pour les formules extérieures des cultes entraîne avec lui une soif de blasphème. Je te parle là des paysans de la montagne ; ceux qui se rapprochent du centre du bassin et de ses villes sont plus civilisés. Au reste, chez les uns comme chez les autres, et comme chez les Romains, à côté des vices que je te signale, je pressens et je vois de grandes qualités. Ils sont probes et fiers. Rien de servile dans leur accueil, et un grand air de franchise dans leur hospitalité. Ils ont certes dans l'âme les âpretés et les beautés de leur terre et de leur ciel. Ceux d'entre eux qui sont croyants sans bigoterie, ne doivent pas être religieux et pieux à demi, et ceux qui ont un peu voyagé ou qui ont reçu une certaine notion d'instruction pratique s'expriment avec une netteté sincère, un peu hautaine, qui ne déplaît pas à un homme sans préjugés de race. Les femmes ont toutes l'air hardi et cordial. Je les crois bonnes et violentes. Elles ne manquent pas tant de beauté que de charme. Leurs têtes, coiffées d'un petit chapeau de feutre noir orné de jais et de plumes, ont, dans la jeunesse, un certain éclat, et dans la vieillesse une austérité assez digne ; mais tout cela est trop mâle, les épaules larges et carrées sont en désaccord avec le corps grêle, et le manque absolu de propreté rend leur toilette désagréable à regarder. Dans la montagne, c'est une exhibition de guenilles incolores sur de longues jambes nues et fangeuses, sans préjudice des bijoux d'or, et même de diamants au cou et aux oreilles, contraste de luxe et de misère qui m'a rappelé les mendiantes de Tivoli. Pourtant les femmes d'ici sont laborieuses. L'art de la dentelle est enseigné par la mère à sa fille. Aussitôt que l'enfant commence à babiller, on lui met une grosse pelote de corne sur les genoux et des paquets de bobines entre les doigts. à l'âge de quinze ou seize ans, elle sait faire les plus merveilleux ouvrages, ou elle est réputée idiote et indigne du pain qu'elle mange ; mais dans l'exercice de cet art délicat et charmant, si bien approprié à l'adresse patiente de la femme, une autre tyrannie que celle du clergé pèse sur la Velaisienne : c'est celle du commerçant qui l'exploite. Comme toutes les paysannes du Velay et d'une grande partie de l'Auvergne savent faire ces ouvrages, elles subissent toutes également la loi du bon marché, et on est effrayé de l'exiguïté sordide du salaire. Là, le commerçant ne gagne pas sur le producteur cent pour cent, ce qui est, selon le premier, la loi et la nécessité du commerce ; il gagne cinq fois cent pour cent. Il est vrai que les marchands sont punis souvent par où ils pèchent, et qu'en se faisant trop de concurrence, ils se paralysent, comme les paysannes ont paralysé leur travail en faisant toutes le même travail. Ceci est la loi et le châtiment du commerce. Mais je t'en ai dit assez pour tenir ma promesse et pour te donner une idée générale du pays. Cher frère, tu as exigé une longue lettre, prévoyant que, dans mes heures de solitude et d'insomnie, je songerais trop à moi-même, à ma triste vie, à mon douloureux passé, auprès de cet enfant qui dort là pendant que je t'écris ! Il est vrai que sa présence réveille bien des blessures, et que c'est m'avoir rendu service que de me forcer à m'oublier moi-même en généralisant mes impressions.-Pourtant ... je trouve là aussi des attendrissements immenses qui ne sont pas sans douceur. Fermerai-je ma lettre sans te parler de lui ?-Tu vois, j'hésite, je crains de te faire sourire.-Tu as la prétention de détester les enfants. Moi, sans éprouver cette répugnance, je redoutais autrefois le contact de ces êtres dont la fragile candeur effrayait ma raison. Aujourd'hui je suis bien changé, et quand tu devrais te moquer de moi, il faut que je t'ouvre mon âme sans réserve. Oui, oui, mon ami, il le faut. Je dois, pour que tu me connaisses tout entier, surmonter la mauvaise honte. Eh bien ! vois-tu, cet enfant, je l'adore, et je sens que tôt ou tard il sera ma vie et mon but. Ce n'est pas seulement le devoir qui m'amène près de lui, ce sont mes entrailles qui crient vers lui quand j'ai passé un certain temps sans le voir. Il est bien ici, il ne manque de rien, il se fortifie, il est aimé. Ses parents adoptifs sont d'excellents êtres, et, pour le bien soigner, leur coeur est, je le vois, tout à fait d'accord avec leurs intérêts. Ils habitent la partie restée debout et convenablement restaurée du manoir. L'enfant est élevé dans ces ruines, au sommet de ce large rocher, sous un ciel vif, dans un air pur et tonifiant, et par des gens propres et soigneux. La femme a habité Paris ; elle a une idée juste de la dose d'énergie et de ménagement qu'il faut appliquer au régime d'un enfant plus délicat, mais tout aussi bien constitué que les siens : je pourrais donc ne m'inquiéter de rien et attendre l'âge où il faudra soigner et former autre chose que le corps. Eh bien ! je m'inquiète quand même dès que je suis loin de lui. Son existence m'apparaît souvent alors comme une anxiété et un trouble profond dans ma vie ; mais, quand je le vois, tout effroi s'efface et toute amertume est allégée. Que veux-tu que je te dise ? je l'aime ! je sens qu'il m'appartient et que je lui appartiens également. Je sens qu'il est moi, oui, moi, beaucoup plus que sa pauvre mère ; à mesure que ses traits et ses instincts se dessinent, je cherche vainement en lui quelque chose qui me la rappelle, et ce quelque chose semble ne pas devoir éclore. Contre la loi la plus ordinaire qui fait que les mâles tiennent plus des traits de leur mère que les filles, c'est à son père que celui-ci ressemblera, s'il continue à se développer dans le sens appréciable dès aujourd'hui. Il a déjà mes indolences et mes timidités farouches du premier âge, que ma mère me raconte si souvent, et mes abandons subits, qui lui faisaient, dit-elle, me pardonner et me chérir quand même. Il s'est aperçu cette année de ma présence autour de lui. Il a eu peur d'abord, et maintenant il me sourit et s'efforce de me parler. Son sourire et son bégaiement me font tressaillir, et quand il cherche ma main pour marcher, je ne sais quelle reconnaissance envers lui m'arrache des larmes que je cache avec peine ... Mais c'est assez, je ne veux pas te paraître trop enfant moi-même ; je t'ai dit cela pour que tu ne t'étonnes plus quand je refuse de t'entendre faire des projets pour moi. Va, mon ami, il ne faut me parler ni d'amour ni de mariage. Je n'ai pas assez de bonheur dans l'âme pour en donner à un être qui serait nouveau dans mon existence. Cette existence-là suffira à peine à mes devoirs, je le vois bien à la tendresse que j'ai pour Didier, pour ma mère et pour toi. Avec cette soif d'étude qui m'enfièvre si souvent, quelles heures trouverais-je donc pour charmer les loisirs d'une jeune femme avide de bonheur et de gaieté ? Non, non, n'y songeons pas, et si la pensée de cette sorte d'isolement est encore parfois effrayante à mon âge, aide-moi à atteindre le moment où elle sera tout à fait normale. C'est l'affaire de quelques années. Ton affection me les fera paraître moins longues, tu le sais. Conserve-la-moi, indulgente à mes défauts, généreuse envers ma confiance. P..-S.. Je présume que ma mère est partie pour Séval avec mademoiselle de Saint-Geneix, et que tu les auras accompagnées. Si ma mère s'inquiétait de moi, dis-lui que tu as reçu de mes nouvelles, et que je suis toujours en Normandie .

VIII Le même jour où le marquis écrivait à son frère, Caroline écrivait à sa soeur et lui esquissait à sa manière le pays où elle se trouvait. Séval, par Chambon (Creuse ), 1er mai 45. Enfin, ma soeur, nous y voilà ! et c'est un paradis terrestre. Le château est vieux et petit, mais bien arrrangé pour le confort et assez pittoresque. Le parc est assez vaste, pas trop bien tenu, et pas à l'anglaise, Dieu merci ! riche en beaux vieux arbres couverts de lierre et en herbes folles. Le pays est adorable. Nous sommes en Auvergne en dépit des nouvelles délimitations, mais tout près de l'ancienne limite de La Marche, à une lieue d'une petite ville qui s'appelle Chambon et que nous avons traversée pour arriver au manoir. Cette petite ville est très bien située. On y arrive par une rampe de montagne ou plutôt par la fente d'un ravin assez profond, car de montagne il n'y en a pas, à proprement parler. On quitte de grands plateaux, d'un terrain maigre et humide, couverts de petits arbres et de grands buissons, et on descend dans une gorge longue, sinueuse, qui, par endroits, s'élargit assez pour devenir vallée. Au fond de cette gorge, qui bientôt se ramifie, coulent des rivières de vrai cristal, point navigables et plutôt torrents que rivières, quoiqu'elles ne fassent que filer vite en bouillonnant un peu, et sans menacer personne. Pour moi qui ne connais que nos grandes plaines et nos grandes rivières plates, je suis très portée à voir ici tout en élévations et en abîmes ; mais la marquise, qui a vu les Alpes et les Pyrénées, se moque de moi, et prétend que tout ceci est petit comme un surtout de table. Aussi je me défends de la description enthousiaste avec toi, pour ne pas égarer ton jugement ; mais la marquise, qui n'aime pas la nature bien follement, ne viendra pas à bout de m'empêcher d'être ravie de ce que je vois. C'est un pays d'herbes et de feuilles, un continuel berceau de verdure. La rivière qui descend le ravin s'appelle la Vouèze, et puis, mêlée à Chambon avec la Tarde, elle devient le Char, lequel, au bout de la première vallée, s'appelle le Cher, que tout le monde connaît. Moi je tiens pour le Char ; le nom va bien à cette eau qui roule réellement avec l'allure d'une voiture bien lancée sur une pente douce, où rien ne la fait cahoter ni bondir déraisonnablement. La route aussi est unie et sablée comme une allée de jardin, et bordée de hêtres magnifiques, à travers lesquels on voit se dérouler des prairies naturelles qui sont en ce moment des tapis de fleurs. Ah ! les beaux prés, ma chère Camille ! Comme cela ressemble peu à nos prairies artificielles où l'on voit toujours la même plante sur une terre préparée en plates-bandes régulières ! Ici on sent qu'on marche sur deux ou trois lits de végétation avec de la mousse, des joncs, des iris, mille espèces de gramens plus jolis les uns que les autres, des ancolies, des myosotis, que sais-je ? Il y a de tout, et cela vient tout seul, et cela vient toujours. On ne retourne pas la terre tous les trois ou quatre ans pour mettre les racines en l'air et pour recommencer ce ratissage éternel qu'exigent nos terres paresseuses. Et puis ici on perd du terrain, on cultive mal, à ce qu'il paraît, et dans ces coins abandonnés à eux-mêmes la nature s'en donne à coeur joie de se faire belle et sauvage. Elle vous jette de grandes ronces qui n'en finissent pas et des chardons qui ont l'air de plantes d'Afrique, tant ils étalent de larges et rudes feuilles déchiquetées, d'un port et d'un dessin admirables. Quand nous avons traversé la vallée, je te parle d'hier, nous avons gravi une montée très roide et très escarpée. Le temps était humide, vaporeux, charmant. J'ai demandé à marcher, et à cinq ou six cents pieds de hauteur j'ai vu l'ensemble de ce beau ravin de verdure. Les arbres se pressaient loin déjà sous mes pieds au bord de l'eau, et de distance en distance des moulins rustiques et des écluses remplissaient l'espace de leur bruit cadencé. à tout cela se mêlait le son d'une cornemuse qui était je ne sais où et qui disait à satiété un refrain naïf assez agréable. Un paysan qui marchait devant moi s'est mis à chanter les paroles en suivant et continuant l'air, comme s'il eût voulu aider le ménétrier à en sortir. Ces paroles sans rime ni raison m'ont semblé si curieuses que je veux te les dire : Hélas ! que les rochers sont durs ! Le soleil ne les fond pas, Le soleil, ni même la lune ! Tout garçon qui veut aimer Cherche sa peine. Il y a toujours quelque chose de mystérieux dans les chants du paysan, et la musique, aussi défectueuse que les vers, est mystérieuse aussi, souvent triste et portant à la rêverie. Pour moi qui suis condamnée à rêver au pas de course, puisque ma vie ne m'appartient pas, j'ai été très frappée de ce couplet, et je me suis beaucoup demandé pourquoi même la lune ne fondait pas les rochers ; cela veut-il dire que, la nuit comme le jour, le chagrin du paysan amoureux est lourd comme sa montagne ? Tout en haut de la côte, qui est convenablement hérissée de ces gros rochers si durs,-la marquise dit qu'ils sont petits comme des grains de sable, mais moi je n'avais jamais vu de si beau sable,- nous sommes entrées dans un chemin encore plus étroit que la route, et, après un peu de marche dans des encaissements de terrains boisés, nous nous sommes trouvées à l'entrée du château, qui est tout ombragée et sans grande apparence ; mais sur l'autre face on domine tout le bel enfoncement que nous venions de parcourir. On revoit le talus profond avec ses rochers, ses buissons, la rivière avec ses arbres, ses prés, ses moulins et l'échappée tortueuse où elle fuit entre des rives de plus en plus étroites et encaissées. Il y a dans le parc une source très belle qui en sort pour se laisser tomber en pluie le long du rocher. Le jardin est bien fleuri. Dans la basse-cour, il y a un tas de bêtes qu'on me permet de gouverner. J'ai une chambre délicieuse, bien isolée, au plus beau de la vue ; la bibliothèque est la plus grande pièce de la maison. Le salon de la marquise rappelle, pour la disposition et l'ameublement, celui de Paris ; mais il est plus grand, plus sonore, et on y respire. Enfin je suis bien, je suis contente, je me sens revivre. Je me lève avec le jour, et jusqu'à l'heure du lever de la marquise, qui, Dieu merci, n'est pas plus matinale ici qu'à Paris, je vais donc m'appartenir d'une manière agréable. Oh ! comme je vais marcher, et t'écrire, et penser à toi en liberté ! Hélas ! si j'avais là seulement un de nos enfants, Lili ou Charlot, comme je le promènerais, comme je lui apprendrais à connaître toutes les choses de la campagne ! Mais j'ai beau me prendre d'amour pour tous les beaux marmots que je rencontre, cela ne dure pas. Au bout d'un instant, je les compare aux tiens, et je sens que les tiens n'auront pas de rivaux sérieux dans mon coeur ... Et pendant que je me réjouis d'être aux champs, voilà que je pense que je suis beaucoup plus loin de vous qu'auparavant ! Et quand vous reverrai-je ? Hélas ! Que les rochers sont durs ! Mais rien ne sert de lutter contre tous ceux qui encombrent la vie des pauvres gens comme nous. Il faut faire son devoir et s'attacher à la marquise. L'aimer n'est pas difficile. Tous les jours, elle est meilleure pour moi ; c'est presque une mère en vérité, et elle a des gâteries qui me font oublier ma position réelle. Nous pensions trouver le marquis ici, où il avait donné rendez-vous à sa mère. Il ne peut tarder d'arriver. Quant au duc, ce sera, je crois, pour la semaine prochaine. Espérons qu'il sera aussi bien pour moi à la campagne qu'il l'était récemment à Paris, et qu'il ne m'obligera plus à faire montre d'esprit ... Une autre fois, Caroline rapportait à sa soeur l'opinion de la marquise sur la vie de campagne.-Ma chère enfant, me disait-elle tantôt, pour aimer la campagne, il faut aimer bêtement la terre ou déraisonnablement la nature. Il n'y a pas de milieu entre l'abrutissement et l'extravagance. Or vous savez que si j'ai quelque pointe d'excitation et même d'exaltation dans l'esprit, c'est plutôt à propos des choses de la société qu'à propos de ce qui est régi par des lois naturelles, toujours les mêmes. Ces lois-là sont l'oeuvre de Dieu, donc elles sont bonnes et belles. L'homme n'y peut rien changer. Son contrôle, son observation, son admiration, même son éloquence descriptive, n'y ajoutent rien du tout. Quand vous vous extasiez sur un pommier en fleurs, je ne trouve pas que vous ayez tort ; je trouve, au contraire, que vous avez trop raison, et que ce n'est pas la peine de louer ce pommier qui ne vous entend pas, qui ne fleurit pas pour vous plaire, et qui fleurira ni plus ni moins, si vous ne lui dites rien. Prenez garde que quand vous vous écriez : « Que c'est beau, le printemps ! » c'est absolument comme si vous disiez : « Le printemps est le printemps. » Eh bien ! oui, il fait chaud en été parce que Dieu a fait le soleil. La rivière est limpide parce que c'est de l'eau courante, et c'est de l'eau courante parce que son lit est incliné. C'est beau parce qu'il y a dans tout cela une grande harmonie ; mais s'il n'y avait pas cette harmonie, tout cela n'existerait pas. Tu vois ici que la marquise n'est point du tout artiste, et qu'elle a des raisonnements à son service pour ne pas comprendre ce qu'elle ne sent pas ; mais en ceci n'est-elle pas comme tout le monde, et ne faisons-nous pas tous comme elle à propos de quelque faculté qui nous manque ? Comme elle me parlait ainsi, assise sur un banc de jardin, et bien fatiguée d'avoir fait de l'exercice, c'est-à-dire une centaine de pas dans une allée sablée, un paysan vint à la porte du jardin pour vendre du poisson à la cuisinière, qui le marchanda. Je reconnus ce paysan pour celui qui marchait devant moi le jour de notre arrivée, et qui chantait la chanson des rochers durs.-à quoi pensez-vous ? me dit la marquise, qui vit que je l'observais.-Je pense, lui répondis-je, à regarder ce brave homme-là. Ce n'est plus un pommier ni une rivière, et cela a une physionomie particulière dont je suis frappée.-Laquelle, voyons ?-Mon Dieu, si je ne craignais pas de dire un mot moderne dont vous avez horreur, je dirais que cet homme a du caractère.-Qu'en savez-vous ? Est-ce parce qu'il s'entête sur le prix de son poisson ? Ah ! j'y suis, pardon !... Du caractère ! vous voyez, le mot a fait calembour dans ma tête ! Je ne me souvenais plus que c'était un mot d'auteur ... ou de peintre ! Une étoffe, un banc, une marmite, ont à présent du caractère, c'est-à-dire qu'une marmite a la tournure d'une marmite, qu'un banc a bien l'air d'un banc, et qu'une étoffe fait l'effet d'une étoffe ? Ou bien est-ce le contraire ? l'étoffe a-t-elle le caractère d'un nuage, le banc celui d'une table et la marmite celui d'un puits ? Jamais je n'admettrai votre mot, je vous en avertis !- Et puis elle me parla des paysans de l'endroit.-Ce ne sont pas de mauvaises gens, dit-elle, pas tant fourbes que patelins. Ils sont avides d'argent, parce qu'ils manquent de tout ; mais ils ne se donnent rien avec l'argent qu'ils gagnent. Ils amassent pour acheter, et quand l'heure est venue, ils s'enivrent de la joie d'acquérir, achètent trop, empruntent à tout prix et se ruinent. Ceux qui entendent le mieux leurs intérêts se font usuriers et spéculent sur cette rage de la propriété, bien certains que la terre leur reviendra à bas prix quand leur créancier fera banqueroute. C'est pourquoi quelques paysans montent à la bourgeoisie, tandis que le grand nombre retombe plus bas que jamais. C'est le côté triste des lois naturelles, car ces gens-ci sont gouvernés par un instinct presque aussi fatal et aveugle que celui qui fait fleurir les pommiers. Aussi le paysan ne m'intéresse-t-il guère. J'assiste les estropiés, les veuves, les enfants, les innocents ; mais il n'y a pas à se mêler des valides. Ils sont plus têtus que leurs mulets.-Alors, madame, qu'est-ce qu'il y a d'intéressant ici ?-Rien ! On y vient parce que l'air est bon et qu'on y refait un peu sa santé et sa bourse. Et puis c'est l'usage ; tout le monde quitte Paris juste au moment où il devient possible. Il faut bien s'en aller quand les autres s'en vont. Je vis que la marquise s'ennuyait déjà beaucoup, et j'essayai de la distraire en la questionnant.-N'avez-vous pas quelque voisin ridicule à taquiner ici ?-Hélas ! non, ma chère, il n'y a plus de ridicules, il n'y a plus que des vices ou des désastres. Votre mouvement civilisateur, vos chemins de fer vont détruire toute la physionomie de la province. Il n'y aura bientôt plus de provinciaux. Je ne sais pas jusqu'où il faudra aller pour en retrouver la graine. Aujourd'hui déjà un bourgeois de campagne n'est pas plus bourgeois qu'un bourgeois du Marais, et un homme du monde trouve partout des salons qui ne sont pas plus bêtes que ceux de Paris. Ce que j'ai vu à la campagne dans ma jeunesse, on ne le rencontrerait plus nulle part.-Dites-moi donc ce qu'on y voyait.-On y voyait des types bien tranchés, des bourgeois qui se préparaient trois ans d'avance pour aller passer, une fois en leur vie, tout un mois à Paris. Ils faisaient leur testament, ma chère ! Ceci n'est point une plaisanterie ; je vous en citerai vingt qui vivent encore. Mais ce que j'ai vu le plus intimement dans ce temps-là, ce sont les nobles de campagne, car on les appelait ainsi et pas autrement. C'étaient de bons petits hobereaux qui avaient été forcés de se passer d'éducation sous le régime révolutionnaire, et qui, comme les seigneurs du moyen âge, se vantaient de savoir tout au plus signer leur nom. Ils ressemblaient un peu à des paysans et nullement à des bourgeois ; ils portaient de gros habits, quelquefois des sabots, avec de la poudre par parenthèse ; mais ils n'avaient pas l'allure traînante et l'air hypocrite du paysan. Au contraire, ils étaient rogues, fanfarons, mécontents de l'empire et en colère du matin au soir, ce qui nous divertissait beaucoup, ma soeur et moi. Nous étions des enfants, sans grand souci des choses politiques, et je me souviens de nos rires étouffés quand nous entendions ces pauvres gentillâtres menacer M. de Buonaparte et jurer que leurs épées n'étaient pas encore rouillées ! Dans ce temps-là, on voyait ses voisins moins souvent qu'aujourd'hui, mais on les voyait plus longtemps. Ils faisaient des visites de huit jours, et on se liait bon gré, mal gré, avec des êtres ennuyeux, mais qui vous étaient dévoués à l'occasion. Faute de routes, ils vous arrivaient de huit à dix lieues, montés sur des chevaux de ferme, avec leur dame en croupe et quelquefois un enfant devant eux. Il y avait aussi quelques élégants de village qui étaient encore habillés en incroyables de 1810 ; ceux-ci venaient également à cheval en bas blancs avec des escarpins, le tout recouvert d'un gros pantalon de drap à pieds qui se boutonnait du haut en bas, et que l'on dépouillait dans l'écurie avant de se présenter au salon. Eh bien ! après tout, c'était plus décent que de venir faire des visites du matin en bottes à l'écuyère et en culottes de daim, avec cette forte odeur de cheval dont les femmes ne souffrent plus, le parfum du cigare de ces messieurs leur ayant fait perdre l'odorat. Certes, un gentilhomme de campagne d'à présent a l'air plus cultivé que ceux dont je vous parle : il sait un certain nombre de choses dont tout le monde peut causer : il lit des journaux, il a fait, ou son éducation, ou plusieurs voyages dans les grands centres : mais il s'est effacé dans le roulis général qui arrondit tous les cailloux de la même manière. Il n'a plus de ces naïvetés qui semblaient si plaisantes ; il ne demande plus si l'on peut sortir dans les rues, le soir, à Paris, sans danger des brigands, et si les femmes se promènent toutes nues aux Champs- élysées. Il ne baise plus votre gant avant de vous le présenter, mais aussi il ne le ramasse plus. Il ne méprise plus certaines femmes, il les méprise toutes, et quant aux voleurs, il ne les craint guère. Il n'a pas le sou et ne va à Paris que pour jouer à la bourse ou emprunter aux juifs ! Tu vois, chère Camille, par cet échantillon de nos causeries, que la marquise voit en noir le temps présent, et tu peux aussi te faire une idée de cette vie de parlage que tu me dis ne pas concevoir. à propos de tout, elle a une critique motivée toute prête, parfois gaie et bienveillante, parfois chagrine et acerbe. Elle a trop parlé dans sa vie pour être heureuse. Penser à deux, à trois ou à trente continuellement, et sans jamais se recueillir, est, je crois, un grand abus. On ne s'interroge plus soi-même, on affirme toujours, sans quoi, la discussion finissant, la conversation tomberait. Obligée à cet exercice, j'y succomberais au doute ou au dégoût de mes semblables, si je n'avais la grasse matinée pour me ravoir et me retrouver. Bien que madame de Villemer, par son esprit et sa bonté, jette autant de charme que possible sur ce stérile emploi du temps, il me tarde que le marquis arrive et vienne prendre un peu sa part de cette flânerie oratoire ... Le marquis arriva en effet au bout d'une huitaine, mais soucieux, préoccupé, et Caroline le trouva excessivement froid avec elle. Il se plongea vite dans ses études favorites, et on ne le voyait point paraître avant l'heure du dîner. Cette manière d'être fut d'autant plus sensible à mademoiselle de Saint-Geneix que le marquis semblait faire plus d'efforts que par le passé pour se tenir ferme dans la discussion avec sa mère, et cela à la grande satisfaction de celle-ci, qui ne craignait au monde que la préoccupation et le silence : si bien que Caroline, ne se voyant plus nécessaire pour donner le coup de fouet à cette causerie, et croyant remarquer qu'elle paralysait le marquis plus qu'elle ne le servait, fut moins assidue à profiter de sa présence et s'autorisa à se retirer le soir de bonne heure .

IX Lorsqu'au bout d'une autre semaine le duc arriva à son tour, il fut surpris de cet état de choses. Fort touché de la lettre que son frère lui avait écrite de Polignac, mais devinant qu'il y avait en lui plus de lutte contre lui-même que de parti pris, il avait à dessein retardé son apparition, afin de donner à l'isolement et à la liberté de la campagne le temps d'agir sur les deux coeurs qu'il avait cru émouvoir par ses paroles, et qu'il s'attendait à trouver d'accord. Il n'avait pas prévu l'absence de coquetterie et d'imagination chez Caroline, l'effroi réel, la résistance sérieuse, le combat intérieur chez le marquis.-Qu'est-ce donc ? se demanda-t-il en voyant que même la disposition à l'amitié semblait avoir disparu. Est-ce la morale qui a si vite éteint le feu ? Mon frère a-t-il fait une tentative inutile ? Son redoublement de tristesse est-il crainte ou dépit ? Cette fille est-elle prude ? Non ! Ambitieuse ? Non ! Le marquis n'aura pas su s'expliquer. Il aura gardé tout son esprit pour ses livres, quand il eût fallu le mettre au service de sa passion naissante. Le duc ne se pressa pourtant pas de pénétrer la vérité. Il était livré à de grandes irrésolutions. Il avait réussi à connaître l'état des affaires du marquis. Celui-ci n'avait plus que trente mille francs de rente, dont douze mille étaient servis à son frère à titre de pension. Le reste était consacré presque entièrement à l'entretien et au service de sa mère, et lui-même vivait dans la terre qui lui appartenait, sans y faire plus de dépense pour son propre compte que s'il eût été l'hôte discret du manoir. Le duc était navré de cette situation, qui était son ouvrage, et dont le marquis paraissait ne pas s'occuper. Il avait supporté sa propre déchéance de la façon la plus brillante. Il s'était montré véritablement grand seigneur, et s'il avait perdu beaucoup de compagnons de plaisir, il s'était reconnu plusieurs amis fidèles. Il avait grandi dans l'opinion du monde, et on lui pardonnait d'avoir porté autrefois le trouble et le scandale dans plusieurs familles en voyant qu'il expiait sa vie ardente et sans frein avec courage et fierté. Il avait donc saisi avec esprit le rôle qui lui convenait désormais ; mais il y avait un repentir qui troublait son équilibre, et il s'agitait autour de ce repentir avec moins de clairvoyance et de résolution que s'il se fût agi de lui-même. Foncièrement bon dans son manque de raison, il cherchait ce qu'il pourrait faire pour rendre son frère heureux. Tantôt il se persuadait qu'il fallait mettre l'amour dans sa vie de recueillement et de médiocrité, tantôt il pensait à le lancer dans l'ambition, en brusquant ses répugnances et en cherchant de nouveau à lui suggérer l'idée d'un grand mariage. Ce dernier parti était aussi le rêve de la marquise. Elle l'avait toujours caressé et s'y livrait plus que jamais, croyant que son enthousiasme maternel pour la générosité du marquis serait partagé par quelque héritière accomplie. Elle confia au duc qu'elle était en pourparlers avec son amie la duchesse de Dunières, pour faire épouser au marquis une Xaintrailles, orpheline très riche et réputée belle, qui s'ennuyait au couvent et se montrait pourtant exigeante sur le mérite et la qualité. D'après tous ses renseignements, l'affaire était possible ; mais il fallait qu'Urbain s'y prêtât, et il ne s'y prêtait pas, disant qu'il ne saurait jamais se marier, si l'occasion ne venait le trouver, et qu'il était l'homme le plus incapable qui fût au monde d'aller voir une femme inconnue avec l'intention de lui plaire.-Tâchez donc, mon fils, dit la marquise au duc dès le lendemain de son arrivée, de le faire revenir de cette sauvagerie. Moi, j'y perds mon latin ! Le duc tenta l'entreprise, et trouva son frère incertain, nonchalant, ne disant pas non, mais se refusant à toute démarche, et disant qu'il fallait attendre un hasard qui lui ferait rencontrer la personne ; que si elle lui plaisait, il tâcherait de savoir plus tard si elle n'avait pas d'éloignement pour lui. Il n'y avait rien à faire pour le moment, puisqu'on était à la campagne. Rien ne pressait, il ne se sentait pas plus malheureux que de coutume, et il avait beaucoup à travailler. La marquise s'impatienta de ces atermoiements et continua d'écrire, prenant le duc pour secrétaire dans cette affaire, qui n'était pas du ressort de Caroline. Le duc, voyant clairement que, pendant six grands mois, ce mariage ne pourrait avancer d'un pas, revint à l'idée de distraire provisoirement le marquis par un roman à la campagne. L'héroïne était sous la main, et elle était charmante. Elle souffrait peut-être un peu du refroidissement très visible de M. de Villemer. Le duc s'attacha à savoir la cause de ce refroidissement. Il échoua absolument, le marquis fut impénétrable. Les questions de son frère parurent l'étonner. Le fait est que jamais l'idée de faire la cour à mademoiselle de Saint-Geneix n'était entrée dans son esprit. Il s'en fût fait un cas de conscience des plus graves, et il ne transigeait pas avec sa conscience. Il avait subi insensiblement le charme très vif et très réel de Caroline, il s'y était livré sans arrière-pensée ; puis son frère, en cherchant à exciter sa jalousie, lui avait fait découvrir un penchant trop prononcé dans cette sympathie sans nom. Il avait horriblement souffert pendant quelques jours. Il s'était demandé s'il était libre, et il s'était vu placé entre une mère qui souhaitait pour lui un grand mariage et un fils auquel il devait les débris de sa fortune. Il avait prévu d'ailleurs une résistance invincible dans les scrupules de fierté de mademoiselle de Saint-Geneix. Déjà il connaissait assez son caractère pour être certain qu'elle ne consentirait jamais à se placer entre sa mère et lui. également résolu à ne pas faire la sottise de se rendre inutilement importun et à ne pas commettre la lâcheté de surprendre la bonne foi d'une belle âme, il travailla à se vaincre, et parut s'être miraculeusement vaincu. Il joua son rôle assez bien pour que le duc y fût trompé. Tant de courage et de délicatesse dépassait peut-être la notion que celui-ci avait d'un devoir de ce genre.-Je m'étais abusé, pensa-t-il, mon frère est absorbé par la science de l'histoire. C'est de son livre qu'il faut lui parler. Dès lors, le duc se demanda à quoi il allait employer son imagination pendant six mois d'une vie inactive. Chasser, lire des romans, causer avec sa mère, composer quelques romances, ce n'était pas assez pour un esprit aussi fantaisiste, et naturellement il se mit à penser à Caroline comme à la seule personne qui pût jeter un peu de poésie et d'intrigue dans son cerveau. Il était décidé à passer la moitié de l'année à Séval, et c'était là une très noble résolution pour un homme qui n'aimait la campagne qu'avec un grand train. Il voulait, en vivant sur le pied le plus modeste chez son frère, durant six mois tous les ans, refuser tous les ans six mille francs sur sa pension, et si le marquis repoussait ce sacrifice, il emploierait la somme en réparations et en améliorations au manoir fraternel ; mais il fallait une amourette pour couronner toute cette vertu, et là s'arrêtait la vertu du brave duc.-Comment faire, se disait-il, à présent que je lui ai donné, ainsi qu'à ma mère, ma parole d'honneur de ne pas m'occuper d'elle ? Il n'y a qu'un moyen, plus simple peut-être que tous les moyens ordinaires et rebattus : c'est d'être aux petits soins, mais avec une apparence de désintéressement absolu ; du respect sans galanterie, de l'amitié toute bonne, toute franche, et qui lui inspirera une confiance réelle. Comme avec tout cela il ne m'est point défendu d'avoir de l'esprit, de la grâce, et d'être aussi parfaitement aimable et dévoué que je le serais en montrant mes prétentions, il est fort probable qu'elle y sera sensible, et que d'elle-même elle me relèvera peu à peu de mon serment. Une femme est toujours étonnée qu'au bout de deux ou trois mois d'intimité affectueuse, on ne lui dise pas un mot d'amour. Et puis, elle aussi s'ennuiera, puisque les yeux de mon frère ne lui parlent plus ... Nous verrons bien. Allons, ce sera très nouveau et très piquant de conquérir un coeur qu'on tient en éveil sans en avoir l'air, et d'assister au désarmement d'une vertu sans paraître l'avoir provoqué. J'ai vu ce manège chez les coquettes et chez les prudes, mais je suis curieux de voir comment mademoiselle de Saint-Geneix, qui n'est ni coquette ni prude, s'y prendra pour accomplir cette évolution. Ainsi occupé par une puérilité d'amour-propre, le duc ne s'ennuya plus. Il n'avait jamais aimé la débauche brutale, et ses débordements avaient toujours conservé un cachet d'élégance. Il avait tant usé et abusé de la vie qu'il était assez usé lui-même pour se contenir sans grand effort. Il l'avait dit, il n'était pas fâché de se refaire une santé et une jeunesse, et même par moments il s'imaginait retrouver peut-être la jeunesse du coeur, dont ses manières et son langage avaient su garder les apparences. De ce que son cerveau travaillait encore à un roman pervers, il concluait qu'il pouvait être encore romanesque. Il manoeuvra si habilement, que mademoiselle de Saint-Geneix eut la modestie d'être complètement dupe de sa feinte loyauté. Voyant qu'il ne cherchait jamais à être seul avec elle, elle ne l'évita plus. Et tandis que, sans la perdre des yeux, il faisait naître de la façon la plus naturelle et la moins prévue en apparence l'occasion de la rencontrer dans ses promenades, il mettait à profit ses rencontres pour paraître ne point désirer les prolonger, et pour s'éloigner lui-même d'un air de discrétion et avec une nuance de regrets sans trop d'efforts, qui conciliait la politesse aimable avec l'indifférence provoquante. Il déploya toute cette science sans que Caroline en prît le moindre soup��on. Sa propre franchise ne lui permettait pas de deviner un plan de cette nature. Au bout de huit jours, elle était aussi à l'aise avec lui que si elle n'eût jamais conçu de méfiance, et elle écrivait à madame Heudebert : « Le duc est bien changé à son avantage depuis l'événement de famille qui l'a fait rentrer en lui-même, ou bien il n'a jamais mérité les accusations de madame de D. C'est peut-être cela qui est vrai, car je ne puis croire qu'un homme si exquis de manières et de sentiments ait jamais voulu perdre une femme pour le seul plaisir d'avoir une victime à afficher. Elle prétendait (madame de D..) qu'il avait agi ainsi, avec toutes ses conquêtes, par libertinage et vanité. Le libertinage, je ne sais trop ce que c'est dans l'existence d'un homme de haut rang. J'ai vécu avec des gens sages, et je n'ai vu la débauche que chez ces pauvres ouvriers qui perdent la raison dans le vin et battent leurs femmes dans des accès de frénésie mortelle. Si le vice des grands seigneurs consiste à compromettre les femmes du monde, il faut qu'il y ait bien des femmes du monde susceptibles de se laisser compromettre, puisqu'on attribue un si grand nombre de victimes au duc d'Aléria. Moi, je ne le vois point occupé de femmes et je ne l'entends jamais mal parler d'aucune en particulier. Bien au contraire, il loue la vertu et déclare qu'il y croit. Il semble n'avoir jamais rien eu à se reprocher en fait de perfidie, car il établit une différence bien marquée entre celles qui consentent à se perdre et celles qui n'y consentent pas. Je ne sais s'il en impose, mais il a l'air d'avoir aimé avec respect et sincérité. Ni sa mère ni son frère n'ont l'air d'en douter, et moi j'aime à croire que c'est une nature sincère, mais inconstante, qu'il a fallu être bien crédule ou bien vaine pour espérer de fixer. Qu'il ait été libéral avec excès, joueur, oublieux de ses devoirs de famille, enivré de luxe et d'enfantillages indignes d'un homme sérieux, cela je n'en doute pas, et c'est là que je vois sa faiblesse de jugement et sa vanité ; mais ce sont les défauts et les malheurs de l'éducation et d'une vie trop privilégiée au début. Ces gens-là n'ont pas été avertis du devoir par la nécessité, et on leur a enseigné tout ce qu'il y a de plus contraire à l'économie et à la prévision. Est-ce que notre pauvre père ne s'est pas ruiné, lui aussi, et qui oserait dire qu'il y eut de sa faute ? Quant à la fatuité, j'ai beau en chercher chez le duc, je n'en vois pas la moindre trace. Il est aussi simple ici qu'un bon hobereau de campagne. Il s'habille d'une vareuse de trente francs et gagne tous les coeurs par sa bonhomie et sa simplicité. Jamais il ne fait allusion à ses triomphes passés, et jamais il ne se targue d'aucun de ses avantages, qui sont cependant réels, car il a un esprit charmant ; il est toujours très beau, il chante à ravir, il compose même un peu : ce n'est pas bon, mais cela a une certaine élégance. Il cause à merveille, sans beaucoup de fonds, car il n'a lu ou retenu que des choses frivoles ; mais il en convient avec candeur, et les choses sérieuses sont loin de lui déplaire, car il interroge son frère à tout propos et l'écoute avec intelligence et respect. « Quant à celui-ci, c'est toujours le même miroir sans tâche, l'exemple de toutes les vertus, de toutes les bontés, et la modestie en personne. Il est très occupé d'un grand travail historique dont son frère dit merveilles, et cela ne m'étonne pas. La nature serait bien illogique, si elle lui avait refusé la faculté d'exprimer le monde d'idées fortes et de sentiments vrais dont elle a doué son âme. Il y a en lui comme un recueillement religieux de son oeuvre qui le rend plus réservé avec moi et plus expansif avec sa mère et son frère qu'il ne l'était précédemment. Je m'en réjouis pour eux, et quant à moi, je ne m'en formalise pas ; il est bien naturel qu'il n'attende de moi aucune lumière sur de si graves sujets, et qu'il soit porté à interroger des personnes plus mûres et plus versées dans la science des faits humains. à Paris, il m'avait témoigné beaucoup d'intérêt, surtout le jour où son frère crut pouvoir se permettre de me taquiner ; mais de ce qu'il ne m'a plus témoigné cet intérêt particulier, je n'en conclus pas qu'il ait cessé d'exister, et qu'il ne dût pas se réveiller dans l'occasion. Une occasion de ce genre ne se présentera plus, puisque le duc est si parfaitement amendé ; mais je n'en suis pas moins reconnaissante d'avoir pu compter sur une protection aussi précieuse. » On voit que si Caroline s'affectait intérieurement du changement de manières de M. de Villemer, c'était à son insu et sans vouloir s'arrêter à une vague blessure. L'amour-propre de la femme n'y était pour rien. Elle sentait bien n'avoir pas démérité de son estime, et comme elle n'attendait et ne désirait rien de plus, elle mettait tout sur le compte d'une préoccupation respectable. Néamnoins, elle eut beau s'en défendre, elle sentit qu'elle s'ennuyait. Elle se garda bien de l'écrire à sa soeur, qui n'eût pas su lui donner du courage, qui lui écrivait des lettres tendres, mais remplies de condoléances et de plaintes sur son sacrifice et son éloignement. Caroline ménageait cette âme douce et craintive qu'elle s'était habituée à chérir maternellement, et qu'elle s'efforçait de soutenir en se montrant toujours aussi également forte et tranquille qu'elle l'était dans l'acception générale de son caractère ; mais elle avait des heures de profonde lassitude où l'effroi de l'isolement lui serrait le coeur. Quoiqu'elle fût plus captive et plus assujettie, durant une partie de la journée, qu'elle ne l'avait été dans sa famille, elle avait ses matinées et la dernière heure du soir pour savourer l'austérité de la solitude et pour interroger sa propre destinée, liberté dangereuse qui ne lui avait jamais été permise lorsqu'elle avait eu quatre enfants et un ménage nécessiteux sur les bras. Elle se réfugiait dans la poésie des contemplations et y trouvait une douceur enchanteresse par moments ; par moments aussi, une amertume sans cause et sans but lui rendait la nature ennemie, la marche fatigante et le sommeil accablant. Elle se débattait avec courage, mais ces accès de mélancolie n'échappèrent point à l'oeil attentif du duc d'Aléria. Il remarquait, en de certains jours, une nuance bleuâtre qui semblait creuser son orbite et une certaine résistance involontaire dans les muscles du sourire. Il pensa que l'heure approchait, et il appuya sur le système qu'il avait adopté. Il fut plus prévenant et plus attentif, et lorsqu'il la vit reconnaissante, il se hâta de lui rappeler délicatement que l'amour n'y était pour rien. Ce grand jeu fut encore en pure perte. Caroline était trop simple pour que l'habileté n'échouât pas auprès d'elle. Quand le duc l'entourait d'attentions délicates et charmantes, elle croyait à son amitié, et quand il s'efforçait de la piquer par des restrictions, elle se réjouissait d'autant mieux qu'il n'y eût là que de l'amitié. L'amour-propre ne permit pas au duc de voir clair dans la seconde phase de son entreprise. La confiance était venue ; mais, en réalité, Caroline pouvait ouvrir les yeux sans autre douleur qu'un profond étonnement et une dédaigneuse pitié. Le duc espérait chaque matin voir naître le dépit ou l'impatience. Il ne pouvait constater qu'un peu de tristesse dont il s'attribuait naïvement la cause et qui le réjouissait doucettement, mais qui ne le satisfaisait pas. Je l'aurais crue plus vive, pensait-il ; il y a dans son chagrin un peu d'inertie et plus de douceur que de chaleur. Peu à peu cette douceur le charma. Il n'avait jamais rien vu de pareil à cette résignation supposée. Il y voyait une modestie intérieure, un découragement de plaire, une soumission tendre qui l'émurent. Elle est bonne avant tout, se dit-il encore, bonne comme un ange. On serait bien heureux avec cette femme-là, elle serait si reconnaissante et si peu querelleuse ! Vraiment elle ne sait ce que c'est que de faire souffrir, elle garde tout pour elle-même. à force de guetter sa proie, le duc se sentit fasciné, et l'attendrissement le gagna. Il fut forcé de reconnaître qu'il se troublait auprès d'elle et que sa propre cruauté le gênait beaucoup. Au bout d'un mois, il commençait à perdre patience et à se dire qu'il fallait hâter le dénouement ; mais cela lui apparut tout à coup extrêmement difficile. Caroline avait encore trop de vertu pour lui permettre de manquer à sa parole, car en brusquant tout, il pouvait tout perdre. Un jour, en entrant chez sa mère :-Je viens, dit-il, de m'amuser beaucoup en montant un poulain de votre ferme. Cela ressemble à un sanglier et trottine de même. Il a du feu, des jambes, et c'est très doux. Mademoiselle de Saint-Geneix pourrait le monter, si par hasard elle aimait l'équitation.-Je l'aime beaucoup, répondit-elle, mon père tenait à cela, et je n'avais pas de chagrin à le contenter.-Alors vous êtes excellente écuyère, je parie ?-Non, j'ai de l'aplomb et la main légère, comme toutes les femmes.-Comme toutes les femmes qui montent bien, car en général les femmes sont nerveuses et veulent mener les hommes et les chevaux de la même façon ; mais ce n'est pas là votre caractère !-En fait de gens, je n'en sais rien. Je n'ai jamais essayé de mener personne.-Oh ! vous essayerez bien quelque jour ?-Ce n'est pas probable.-Non, dit la marquise, ce n'est pas probable. Elle ne veut pas se marier, et, dans sa position, elle a grandement raison.-Oh ! certes, reprit le duc ; le mariage sans fortune doit être un enfer ! Il regarda Caroline pour voir si elle serait émue d'une pareille déclaration. Elle resta impassible, elle avait renoncé au mariage sincèrement et sans retour. Le duc, voulant juger si elle se cuirassait contre l'idée d'une faute sans réparation, ajouta, pour ne rien compromettre trop gravement :-Oui, ce doit être l'enfer, à moins d'une grande passion qui donne l'héroïsme de tout subir. Caroline resta tout aussi calme et comme étrangère à la question.-Ah ! mon fils, dit la marquise, quelle niaiserie nous contez-vous là ? Vous avez des jours où vous parlez comme un enfant !-Mais vous savez bien que je suis très enfant, dit le duc, et j'espère l'être encore longtemps.-C'est l'être beaucoup trop que de mettre une chance de bonheur dans la misère, dit la marquise, qui avait besoin de discuter. Il n'y en a pas, la misère tue tout, même l'amour.-Est-ce votre opinion, mademoiselle de Saint-Geneix ? reprit le duc.-Oh ! je n'ai pas d'opinion là-dessus, répondit-elle. Je ne sais rien de la vie, passé une certaine limite, mais je serais portée à croire ici madame votre mère plutôt que vous. Je l'ai connue, la misère, et si j'ai souffert, c'est en la sentant peser sur ceux que j'aimais. Il ne faut donc pas compliquer ni étendre sa vie quand elle est déjà si difficile. C'est chercher le désespoir.-Mon Dieu ! tout est relatif, dit le duc. Ce qui est la misère pour les uns est l'opulence pour les autres. Est-ce que vous ne seriez pas très riche avec douze mille livres de rente ?-Oh ! certes, répondit Caroline sans se rappeler et peut-être même sans savoir que c'était justement le chiffre de la pension de son interlocuteur.-Eh bien ! reprit le duc, qui voulait d'un mot décocher une espérance afin de pouvoir la retirer avec un autre mot,-toujours histoire d'agiter ce coeur placide ou craintif,-si quelqu'un vous offrait une petite existence comme celle-là avec un amour vrai ?-Je ne pourrais pas l'accepter, répondit Caroline ; j'ai quatre enfants à nourrir et à élever, aucun mari n'accepterait ce passé-là !-Elle est charmante ! s'écria la marquise, elle parle de son passé comme une veuve !-Ah ! je n'ai pas parlé de la veuve, ma pauvre soeur ! Avec moi et une vieille bonne qui nous est attachée, et qui partagera le dernier morceau de pain de la maison, nous sommes sept, ni plus ni moins. Voyez-vous d'ici le jeune homme à marier avec ses douze mille livres de rente ? Je crois décidément qu'il ferait une mauvaise affaire ! Caroline parlait toujours de sa situation avec une gaieté sans affectation qui montrait la sincérité de son âme.-Eh bien ! au fait vous avez raison, dit le duc, vous vous tirerez mieux de la vie toute seule avec ce beau courage et cette vaillance d'esprit. Je crois que vous et moi nous sommes les seules personnes vraiment philosophes qu'il y ait. Je regarde la pauvreté comme rien quand on n'est responsable que de son propre consentement, et je dois dire que je n'ai jamais été aussi heureux que je le suis.-Tant mieux, mon fils, dit la marquise avec une nuance imperceptible de reproche que le duc sentit aussitôt, car il se hâta d'ajouter :-Je serai complètement heureux le jour où mon frère fera le mariage en question, et il le fera, n'est-ce pas, chère maman ? Caroline fit un mouvement pour regarder la pendule.-Non, non ! elle va bien, dit la marquise. Il n'y a pas de secrets pour vous désormais, chère petite, et vous devez apprendre que j'ai reçu de bonnes nouvelles aujourd'hui relativement à un grand projet que j'ai pour mon fils. Si je ne me suis pas servie de votre belle main pour traiter la chose, c'est pour de tout autres raisons que la méfiance. Tenez, lisez-nous cette lettre que mon fils aîné ne connaît pas. Caroline eût voulu s'abstenir de regarder aussi avant dans les secrets de la famille et dans ceux du marquis particulièrement. Elle hésita :-Monsieur le marquis n'est pas ici, dit-elle ; j'ignore s'il approuvera, pour son compte, toute la confiance dont vous m'honorez ...-Oui certes, répondit la marquise. Si j'en doutais, je ne vous prierais pas de lire. Allons, très chère ! Il n'y avait pas trop à répliquer avec la marquise, Caroline lut ce qui suit : « Oui, chère amie, il faut que cela réussisse, et cela réussira. Il est vrai que la fortune de mademoiselle de X.. . s'élève à quatre millions tout au moins, mais elle le sait et n'en est pas plus fière. Au contraire, après une nouvelle tentative de ma part, elle m'a dit, pas plus tard que ce matin : « Vous avez raison, chère marraine, j'ai le droit et le pouvoir d'enrichir un homme de vrai mérite. Tout ce que vous me dites du fils de votre amie me donne une grande idée de lui. Laissez-moi achever mon deuil au couvent, et je consens à le voir chez vous l'automne prochain. » « Il est bien entendu que, dans tout cela, je n'ai nommé personne ; mais l'histoire de vos deux fils et la vôtre sont assez connues pour que ma chère Diane ait deviné. Je n'ai pas cru devoir m'abstenir de faire valoir à l'occasion la belle conduite du marquis. Le duc son frère l'a proclamée lui-même en tous lieux avec une sensibilité qui lui fait honneur. Ne prolongez donc pas trop avant dans la mauvaise saison votre retraite à Séval. Il ne faut pas que Diane voie trop de monde avant l'entrevue. Le monde ôte toujours, même aux âmes les plus candides, cette première fraîcheur de croyance et de générosité que j'admire et que j'entretiens de mon mieux chez ma noble filleule. Vous continuerez mon ouvrage quand elle sera votre fille, ma digne amie ! C'est le plus ardent de mes voeux de voir votre cher fils recouvrer la place qui lui est due dans le monde. Il est beau à lui de l'avoir perdue sans sourciller, et ce qu'une personne de race peut faire de plus beau, c'est de la lui rendre. C'est un devoir pour les filles des preux de donner ces grands exemples de fierté d'âme à messieurs les parvenus du jour, et comme je suis une de ces filles-là, je tiens à réussir, et j'y mets tout mon coeur, toute ma religion, tout mon dévouement pour vous. « Dsse DE DUNIèRES, née DE FONTARQUES. » Le duc eût pu regarder Caroline après la lecture de cette lettre, où sa voix n'avait pas faibli ; il n'eût pas surpris en elle le moindre effort, le moindre sentiment personnel qui ne fût en harmonie avec la satisfaction qu'il éprouvait lui-même ; mais il ne songea nullement à l'observer. En présence d'un fait de famille aussi important, la pauvre Caroline n'était dans sa vie qu'une pensée accidentelle bien secondaire, et il se fût fait un reproche de se rappeler qu'elle existait lorsqu'il voyait dans l'avenir de son frère l'action d'une providence réparatrice du mal qu'il avait causé.-Oui ! s'écria-t-il en baisant avec joie les mains de sa mère, oui, vous redeviendrez heureuse, et je cesserai de rougir. Mon frère sera l'homme, le chef de la famille ! Le monde entier connaîtra son éclatant mérite, car sans la fortune, aux yeux de la plupart, le talent et la vertu ne suffisent pas. Il aura donc tout pour lui, ce cher frère ! gloire, honneur, crédit, puissance, et tout cela en dépit des petits beaux de la cour citoyenne, et sans plier d'une ligne devant les prétendues nécessités de la politique ! Ma mère, vous avez montré cette lettre à Urbain ?-Oui, mon fils, à coup sûr ...-Et il est satisfait ? Les choses en aussi bonne voie, la personne prévenue en sa faveur, acceptant d'avance, et ne demandant qu'à le voir ...-Oui, mon ami, il a promis de se laisser présenter.-Victoire ! s'écria le duc. Alors soyons gais, faisons des folies ! J'ai envie de sauter au plafond, j'ai envie d'embrasser ... n'importe qui ! Permettez-vous que j'aille embrasser mon frère, chère maman ?-Oui, mais ne le félicitez pas trop ; il s'effarouche de tout ce qui est nouveau, vous savez ?-Oh ! soyez tranquille, je le connais. Et le duc, encore fort agile malgré un peu d'embonpoint et quelques avaries dans les articulations, sortit en gambadant comme un jeune écolier .

X Il trouva le marquis plongé dans son travail.-Je te dérange ? Tant pis ! s'écria-t-il. Il faut que je te serre dans mes bras ; ma mère vient de me lire la lettre de la duchesse de Dunières.-Mais, mon ami, ce n'est pas fait, ce mariage, répondit le marquis, en recevant l'étreinte fraternelle.-C'est fait si tu le veux, et tu ne peux pas ne pas le vouloir.-Mon ami, j'aurais peut-être beau vouloir ; il faut être charmant pour soutenir la brillante réputation que m'a faite, beaucoup trop à tes dépens selon moi, cette vieille duchesse.-La duchesse a bien fait, elle n'en a pas assez dit. J'ai envie d'aller la trouver pour qu'elle sache bien tout. Il croit n'être pas charmant ! voyez un peu comme il se connaît !-Je me connais trop, reprit M. de Villemer, je ne m'abuse pas.-Mais, que diable ! te prends-tu pour un ours ! Tu avais bien séduit madame de G.. ., la personne la plus réservée qui fût au monde.-Ah ! je t'en supplie, ne me parle pas d'elle ; tu me rappelles tout ce que j'ai souffert avant de pouvoir lui donner confiance en moi, tout ce que j'ai souffert ensuite pour que cette confiance ne fût pas à chaque instant reprise ... Vois-tu, ... ajouta le marquis, s'oubliant un peu, les gens passionnés n'ont pas d'esprit ! Tu ne sais pas cela, toi, qui inspirais l'engouement à première vue, et qui d'ailleurs ne cherchais pas un amour exclusif pour toute la vie. Je ne sais dire à une femme qu'un seul mot : j'aime, et si elle ne comprend pas que toute mon âme est dans ce mot-là, je ne pourrai jamais en ajouter un autre.-Eh bien ! tu aimeras Diane de Xaintrailles, et elle le comprendra, ton mot suprême !-Mais si je ne l'aime pas, moi ?-Mais, mon cher, elle est charmante ! je l'ai vue toute petite, c'est un vrai chérubin !-Tout le monde la dit charmante ; mais si elle ne me plaît pas ? Ne dis pas qu'il n'est pas nécessaire d'adorer sa femme, qu'il suffit de l'estimer et de la savoir agréable. Je ne veux pas discuter là-dessus, c'est inutile. Ne voyons que la question de se faire agréer. Si je n'aime pas, je ne saurai pas me faire aimer, et dès lors je n'épouserai pas.-On dirait vraiment que tu comptes là-dessus ! s'écria le duc avec un vrai chagrin. Ah ! ma pauvre mère qui est si heureuse de son espérance ! Et moi qui me croyais absous par la destinée ! Urbain, il faut donc que nous soyons maudits tous les trois ?-Non ! répondit le marquis ému ; ne désespérons pas. Je travaille à modifier mon farouche caractère. Sur l'honneur, j'y travaille de tout mon pouvoir ; je veux mettre fin à cette existence agitée, stérile ! Donnez-moi l'été pour triompher de mes souvenirs, de mes doutes, de mes appréhensions ; vrai ! je veux vous rendre heureux, et Dieu viendra peut-être à mon secours.-Merci, frère, tu es le meilleur des êtres ! répondit le duc en l'embrassant encore. Et comme le marquis était ébranlé, il l'emmena promener pour le distraire de son travail et pour le maintenir dans ses bonnes dispositions. Il fit alors ce qu'Urbain avait fait pour le conquérir le jour de leur première effusion. Il se fit faible et souffrant de coeur pour ramener chez lui la force et la volonté. Il exprima vivement ses remords et le besoin qu'il avait d'un appui moral.-Deux malheureux ne peuvent rien l'un pour l'autre, lui dit-il ; ta mélancolie a en moi son contrecoup fatal ; elle m'accable. Le jour où je te verrai heureux, l'énergie véritable, la joie de vivre me reviendront. Urbain, touché, renouvela sa promesse, et comme elle lui coûtait infiniment, il s'efforça de s'en distraire en ramenant la gaieté dans le babil de son frère ; ce ne fut pas long, et le duc ne se fit guère prier pour revenir à ses grandes préoccupations favorites.-Tiens ! lui dit-il en le voyant sourire, tu me porteras bonheur dans tout ! Je me rappelle maintenant que depuis quelques jours j'avais une assez vive contrariété ; cela me rendait maussade, maladroit ; je ne voyais plus clair dans mon esprit. J'étais bête à faire peur. Je suis sûr que maintenant je vais recouvrer mes facultés.-Encore quelque histoire de femme ? dit le marquis, maîtrisant une vague et soudaine inquiétude.-Et que veux-tu que ce soit ? Cette petite de Saint-Geneix m'occupe peut-être plus qu'il ne faudrait !-C'est ce qu'il ne faut pas, répliqua vivement le marquis. Ne l'as-tu pas juré à ma mère ?... Elle me l'a dit ... Aurais-tu trompé ma mère ?-Non, pas du tout : mais je voudrais bien être forcé de la tromper !...-Forcé ! je ne t'entends point.-Mon Dieu ! voilà où j'en suis !-Et le duc raconta à son frère comme quoi il lui avait menti d'abord en se disant amoureux de Caroline, dans la louable intention de le rendre amoureux d'elle, comme quoi, voyant qu'il n'y avait pas réussi, il avait conçu le plan de se faire aimer sans aimer lui-même, et comme quoi enfin il était devenu amoureux tout de bon sans certitude d'être payé de retour. Pourtant il ajouta qu'il comptait sur la victoire pour peu qu'il eût le courage de ne pas se déclarer, et il raconta tout cela dans des termes si délicats ou si ambigus qu'il ne fut pas permis au marquis de lui faire la morale sans se montrer ridicule. Puis, quand celui-ci, revenu de sa stupeur, essaya de lui parler du repos de leur mère, de la dignité de leur intérieur, n'osant, dans son trouble, articuler quoi que ce soit sur le respect dû à Caroline, le duc, craignant tout à coup que son frère ne se fit un devoir de l'avertir, jura qu'il ne ferait rien pour la séduire, mais que si d'elle-même elle se jetait vaillamment dans ses bras à un moment donné, sans conditions et sans calcul, il était capable de l'épouser. était-il sincère cette fois ? Oui, probablement, comme il l'avait toujours été lorsque le désir lui avait fait paraître possible tout ce que la passion lui avait ensuite fait éluder. Comme il parlait avec une certaine conviction, le marquis n'osa se prononcer contre cette récidive inattendue de son étrange projet. Il savait que leur mère ne comptait pas pouvoir faire faire un bon mariage à celui de ses fils qui n'offrait plus la garantie du caractère, et le duc lui prouvait par des raisonnements assez serrés que celui-là seul était le maître de son avenir qui n'avait plus d'ambition permise.-Tu vois, lui dit-il en terminant, que tout ceci est très sérieux. J'ai voulu encore une fois tendre un piège, je le confesse, mais en me réservant de n'en pas profiter, ce qui n'était qu'un jeu sans conséquence. Je me suis pris dans mes propres filets, et j'en souffre beaucoup ; je ne te demande pas de m'assister, mais je te défends, au nom de l'amitié, d'influencer personne autour de nous, car si tu effrayes mademoiselle de Saint-Geneix, tu m'exaspéreras peut-être, et je ne réponds plus de rien ; ou si tu parviens à me faire renoncer à elle, c'est elle qui, exaspérée, fera peut-être quelque folie dans l'esprit de ma mère. Puisque les choses en sont à ce point, qu'elles ne peuvent se dénouer que par l'imprévu, ne t'en mêle pas, et sois certain que je me conduirai, n'importe dans quelle hypothèse, de manière à rassurer ta délicatesse et à ne troubler ni la vie de notre mère, ni les convenances de l'hospitalité que tu m'accordes .

XI Pendant cet entretien pénible pour le marquis, Caroline avait avec la marquise une causerie qui, sans la troubler autant, ne l'égaya point. La marquise, toute à son projet, laissa voir à sa jeune confidente un fonds d'ambition de famille que celle-ci ne soupçonnait pas. Ce qu'elle avait aimé et admiré dans la marquise, c'était ce désintéressement chevaleresque, cette résignation à la perte de l'opulence et au fait accompli, dont elle avait été si frappée ; mais il lui fallut en rabattre et reconnaître que toute cette philosophie magnanime était un beau costume bien porté. La marquise n'était point hypocrite pour cela ; une personne aussi communicative n'avait pas de préméditation : elle cédait à l'empire du moment et ne se croyait pas illogique en disant qu'elle aimerait mieux mourir de faim que de voir un de ses fils faire une bassesse pour s'enrichir, mais que mourir de faim était fort dur, que son état présent était une vie de privations, celle du marquis un purgatoire, enfin que l'on ne peut pas être heureux quand, avec beaucoup d'honneur et l'orgueil d'une conscience sans tache, on n'a pas au moins deux cent mille livres de rente. Caroline crut pouvoir faire quelques objections générales que la marquise repoussa vivement.-Ne faut-il pas, dit-elle, que les fils des grandes familles priment toutes les autres classes de la société ? C'est une religion que vous devriez avoir, vous qui êtes bien née. Vous devriez comprendre que les gens de qualité ont des besoins légitimes, obligatoires peut-être, de libéralité très large, et que, plus ces personnes-là sont haut placées, plus il leur est commandé d'avoir une fortune au niveau de leur élévation naturelle. Je souffre amèrement, je vous le déclare, quand je vois le marquis compter avec ses fermiers lui-même, se préoccuper de certains gaspillages inévitables, descendre même au besoin aux détails de ma cuisine. Pour qui connaît notre détresse, c'est admirable à lui de se tourmenter ainsi pour que je ne manque de rien ; mais pour ceux qui ne s'en font point une idée juste, nous passons certainement pour des avares, et nous tombons au niveau de la petite bourgeoisie !-Puisque vous souffrez tant, dit Caroline, de ce que je regardais comme une vie aisée, très honorable, très glorieuse même, Dieu veuille que ce mariage réussisse, car il vous faudrait refaire provision de courage en cas d'obstacle. Cependant s'il m'était permis d'avoir une opinion ...-Il faut toujours avoir des opinions. Parlez, ma chère enfant.-Eh bien ! je dirai que le plus sage et le plus sûr serait d'accepter le présent comme très supportable sans pour cela renoncer au mariage en question.-Et qu'importent les déceptions, ma pauvre petite ? Vous les craignez pour moi ? Elles ne tuent pas, et les espérances font vivre. Mais pourquoi doutez-vous du succès des miennes ?-Oh ! je ne doute pas, répondit Caroline ; pourquoi douterais-je, si mademoiselle de Xaintrailles est aussi parfaite qu'on le dit ?-Elle est parfaite, vous le voyez bien, puisqu'elle se prononce pour le mérite en se contentant de sa propre richesse. Cela ne me paraît pas très difficile, pensa Caroline ; mais elle ne voulut rien ajouter, et la marquise reprit :-D'ailleurs, une Xaintrailles ! songez-vous, ma belle, au prestige d'un pareil nom ? Ne voyez-vous pas qu'une personne de ce sang-là, quand elle est grande, ne peut pas l'être à demi ? Tenez, vous n'êtes pas assez convaincue de l'excellence qui nous vient de la race, j'ai cru m'en apercevoir quelquefois. Vous avez peut-être un peu trop philosophé là-dessus ! Méfiez-vous de ces préjugés nouveaux et des prétentions de messieurs les parvenus ! Ils auront beau dire et beau faire, un homme de rien ne sera jamais vraiment noble de coeur ; une tache originelle de prévoyance et de parcimonie étouffera toujours son élan. Vous ne le verrez jamais sacrifier sa fortune et sa vie pour une idée, pour sa religion, pour son prince, pour son nom. Il pourra faire des actions d'éclat par amour de la gloire ; mais ce sera toujours dans un intérêt personnel, n'en soyez point la dupe. Caroline se sentit blessée de l'enivrement que la marquise professait pour le patriciat. Elle trouva moyen de changer de conversation ; mais durant le dîner, elle fut préoccupée de cette idée, que sa vieille amie, sa tendre mère adoptive, la reléguait sans façon dans les races secondaires. Elle avait cru pouvoir parler ainsi devant une fille de gentilhomme, adepte par esprit de corps de la doctrine des bons principes ; mais Caroline se disait avec raison que sa noblesse était mince, contestable peut-être. Ses ancêtres, anciens échevins de province, avaient été anoblis sous Louis XIV ; son père prenait sans grande vanité le titre de chevalier. Elle voyait donc bien que le dédain de la marquise pour les classes inférieures était une question du plus ou moins, et qu'une fille pauvre et de petite noblesse était, à ses yeux, deux fois son inférieure à tous égards. Cette découverte n'éveillait pas une sotte susceptibilité chez mademoiselle de Saint-Geneix, mais son équité naturelle se révoltait contre une pareille injustice si solennellement imposée comme un devoir à sa conviction.-Eh quoi, se disait-elle, ma vie de misère, de dévouement, de courage et de gaieté quand même, mon renoncement volontaire à toutes les joies de la vie, ne seraient rien auprès de l'héroïsme d'une Xaintrailles qui admet l'idée de se contenter de deux cent mille livres de rente pour épouser un homme accompli ! C'est parce qu'elle est une Xaintrailles que son choix est sublime, et, parce que je ne suis qu'une Saint-Geneix, mon immolation est une chose vulgaire et obligatoire ! Caroline écarta ses pensées d'un juste orgueil froissé, mais elles creusèrent en passant un léger sillon sur sa figure expressive. La beauté fraîche et vraie ne peut rien cacher. Le duc s'empara de cet indice et s'attribua ce chagrin secret. Son erreur augmenta quand il vit qu'en dépit de ses efforts pour se soutenir au diapason de son enjouement ordinaire, mademoiselle de Saint-Geneix était de plus en plus préoccupée. La vraie cause était celle-ci : Caroline avait, absolument comme à l'ordinaire, adressé la parole au marquis pour des questions de détail intérieur, et lui, ordinairement si poli, l'avait fait répéter. Elle pensa qu'il était préoccupé lui-même ; mais deux ou trois fois elle rencontra son regard froid, hautain, presque méprisant. Glacée de surprise et de terreur, elle devint tout à fait morne et fut forcée d'attribuer son état moral à une migraine. Le duc eut un vague soupçon de la vérité en ce qui concernait son frère ; mais ce soupçon se dissipa lorsqu'il vit celui-ci reprendre tout à coup sa gaieté. Il ne devina pas les alternatives d'abattement et de réaction par lesquelles passait cette âme troublée, et, croyant pouvoir s'occuper impunément de Caroline :-Vous souffrez, lui dit-il ; je vois que vous souffrez beaucoup ! Maman, prenez-y garde, depuis quelque temps mademoiselle de Saint-Geneix est souvent pâle.-Vous croyez ? répondit la marquise en regardant Caroline avec intérêt. êtes-vous indisposée, chère petite ? Ne me le cachez pas !-Je me porte à merveille, répondit Caroline. Aujourd'hui j'ai un peu le grand air et le soleil dans la tête ; mais ce n'est rien du tout.-Eh bien ! si fait, c'est quelque chose, reprit la marquise en l'examinant, et le duc a raison. Vous êtes très changée. Il faut prendre le frais tout de suite, ou vous retirer chez vous peut-être. Il fait trop chaud ici. J'attends toute une bande de voisins ce soir. Je n'ai pas besoin de vous, je vous donne campo.-Savez-vous ce qui vous remettrait ? dit le duc à la pauvre Caroline, vivement contrariée de l'attention dont elle était l'objet ; vous devriez monter à cheval. Ce petit quadrupède rustique dont je vous ai parlé tantôt a un bon caractère et des jambes parfaites. Voulez-vous en essayer ?-Toute seule ? dit la marquise. Un cheval non dressé ?-Je suis sûr que mademoiselle Caroline s'amuserait, dit le duc. Elle est brave, elle n'a peur de rien, je sais cela. D'ailleurs je la surveillerai, je réponds d'elle. Il insista tellement que la marquise demanda à Caroline si réellement cette course à cheval serait de son goût.-Oui, répondit-elle, entraînée par le besoin de secouer l'oppression dont elle se sentait navrée. Je suis assez enfant pour que cela m'amuse ; mais un autre jour vaudrait mieux. Je ne voudrais pas me donner en spectacle aux personnes que vous attendez, d'autant plus que mon début sera probablement très gauche.-Eh bien ! vous irez dans le parc, dit la marquise : il est assez profond en ombrage pour qu'on n'y voie pas votre premier essai ; mais je veux que quelqu'un vous suive à cheval : le vieux André par exemple. Il est bon écuyer, et il a un cheval sage contre lequel vous pourrez changer le vôtre, s'il est trop fou.-Oui, oui, c'est cela ! dit le duc. André sur la vieille Blanche, c'est parfait. Moi je surveillerai le départ, et tout ira bien.-Mais une selle de femme ? dit à son tour le marquis, indifférent en apparence à ce projet hippique.-Il y en a une, je l'ai vue à la sellerie, répondit vivement le duc, je cours commander tout cela.-Et une robe d'amazone ? dit la marquise.-La première jupe longue suffira, dit Caroline, portée tout à coup à braver l'air malveillant du marquis et à se soustraire à sa présence. La marquise l'autorisa à faire ses préparatifs, et appuyée sur son second fils, elle alla au-devant des visites qui arrivaient. Quand mademoiselle de Saint-Geneix descendit l'escalier tournant de la tourelle qui attenait à son appartement, elle trouva le cheval tout sellé, tenu par le duc en personne, devant la petite porte à ogive qui donnait sur le préau. André était là aussi, monté sur une vieille porteuse de choux d'une maigreur proverbiale et très misérablement équipée, car l'écurie était en complet désarroi. On ne pouvait plus se permettre que le nécessaire, et le nécessaire même, on n'avait pu encore l'organiser. Le marquis, gêné au delà de ce qu'il voulait avouer, s'était retranché sur son imprévoyance, et le duc, devinant la vérité, avait déclaré que, pour son compte, il aimait mieux chasser à pied pour combattre son embonpoint. équiper le Jacquet (c'était le nom du poulain de ferme élevé depuis douze heures à la dignité de cheval de selle) n'avait pas été une petite affaire, et André, éperdu de cette fantaisie, n'aurait pas été prompt à trouver la selle de femme et à la mettre en état de service. Le duc avait tout fait lui-même en un quart d'heure, avec une prestesse et une habileté émérites ; il était en nage, et Caroline fut assez confuse de le voir lui tenir le pied pour la mettre en selle, arranger la gourmette et resserrer les sangles comme un jockey de profession, riant du désaccord de toutes ces choses, et en prenant son parti gaiement, avec mille attentions d'une prudence fraternelle. Quand mademoiselle de Saint-Geneix, après l'avoir cordialement remercié, lança sa monture au trot, en le suppliant de ne plus s'inquiéter d'elle, le duc renvoya André, sauta lestement sur la porteuse de choux, lui mit les éperons dans le ventre, et suivit résolument Caroline sous les ombrages du parc.-Comment, c'est vous ? lui dit-elle en s'arrêtant après la première pointe ; vous, monsieur le duc, monté là-dessus et prenant la peine de m'escorter ! Non, ce n'est pas possible, je ne le souffrirai pas, retournons.-Ah çà ! lui répondit-il, est-ce que vous avez peur de vous trouver seule avec moi à présent ? Ne nous sommes-nous jamais rencontrés dans ces allées à toute heure, et vous ai-je importunée de mon éloquence ?-Mais non, certes ! dit Caroline avec une confiance entière. Je n'ai pas de ces grimaces-là, vous le savez bien ; mais cette monture, c'est un supplice pour vous.-êtes-vous bien sur la vôtre ?-Parfaitement.-En ce cas, tout est pour le mieux. Moi, cela me plaît beaucoup d'équiter la blanche. Voyons ! n'ai-je pas aussi bonne façon que sur une bête de sang ? à bas les préjugés, et amusons-nous à courir !-Mais si cette bête manque de jambes ?-Bah ! elle en aura. Et si elle me casse le cou, je serai très heureux que ce soit à votre service. Le duc lança cette flatterie d'un ton de gaieté qui ne pouvait alarmer Caroline. Ils partirent au galop et firent le tour du parc avec beaucoup de vaillance. Jacquet était excellent et sans aucun caprice ; d'ailleurs mademoiselle de Saint-Geneix connaissait très bien l'équitation, et le duc remarqua qu'elle était aussi gracieuse qu'habile et de sang-froid. Elle s'était improvisé une jupe longue en défaisant lestement un ourlet ; elle avait jeté sur ses épaules une casaque de basin blanc, et un petit chapeau de paille de jardin sur ses blonds cheveux déroulés par la course lui seyait à merveille. Animée par le plaisir du galop, elle était si remarquablement belle que le duc, en suivant de l'oeil l'élégance de son corsage et le brillant sourire de sa bouche candide, se sentit venir des éblouissements. Diable de parole d'honneur que je me suis laissé arracher sans méfiance ! se dit-il. Qui m'eût assuré que j'aurais tant de peine à te tenir ?-Mais il fallait que Caroline se livrât la première, et le duc lui fit faire en vain un nouveau tour de parc au pas, pour laisser souffler les chevaux ; elle causa avec une liberté d'esprit et une bienveillance générale qui n'admettaient l'idée d'aucune souffrance exaltée.-Ah ! c'est comme cela ? pensa-t-il au moment de recommencer le temps de galop. Tu crois que je vais me disloquer les jointures sur cette bête de l'Apocalypse pour causer ni plus ni moins que sous l'oeil maternel ? à d'autres ! je vais contrister ta tranquille gratitude par une retraite qui te donnera à réfléchir.-Ma chère amie, dit-il à Caroline,-il se permettait quelquefois ce mot-là d'un ton de bonhomie aimable,-vous voilà bien sûre de Jacquet, n'est-ce pas ?-Parfaitement sûre.-Il n'a pas le moindre caprice ? il ne gagne pas à la main ?-Pas du tout.-Eh bien ! si vous le permettez, je vous abandonnerai à vous-même, et je vous enverrai André à ma place.-Faites, faites ! répondit vivement Caroline, et même n'envoyez personne. Je ferai encore un tour, et je reconduirai l'animal à André. Vrai ! je serai charmée de courir seule, et je souffrais de vous voir si affreusement secoué.-Oh ! ce n'est pas cela, répondit le duc résolu à forcer le trait. Je ne suis pas encore d'âge à redouter un cheval dur ; mais je me souviens que madame d'Arglade arrive ce soir.-Mais non ! demain.-Ce n'est pas sûr, dit le duc avec intention.-Ah ! peut-être êtes-vous mieux informé que moi.-Peut-être, chère amie ! Madame d'Arglade ... Enfin, suffit ...-Ah ! vrai ? répondit Caroline en riant. Je ne savais pas. Allez vite alors ; je me sauve, et je vous remercie encore un million de fois de votre complaisance pour moi. Elle allait lancer son cheval, le duc la retint.-Ce n'est pas poli au moins, lui dit-il, ce que je fais là !-C'est mieux que poli, c'est très aimable.-Ah ! vous aviez assez de ma compagnie ?-Ce n'est pas là ce que je veux dire. Je dis que votre impolitesse est une preuve de confiance, et que je vous en sais gré.-La trouvez-vous jolie, madame d'Arglade ?-Très jolie.-Quel âge a-t-elle au juste ?-Mon âge à peu de chose près. Nous avons été ensemble au couvent.-Je le sais. Vous étiez grandes amies ?-Non, pas beaucoup ; mais depuis elle m'a témoigné beaucoup d'intérêt dans mes malheurs.-Oui, c'est elle qui vous a fait venir. Pourquoi vous détestiez-vous au couvent ?-Nous ne nous détestions pas ; nous n'étions pas liées, voilà tout.-Et à présent ?-à présent elle est bonne pour moi, et je l'aime par conséquent.-Vous aimez donc ceux qui sont bons pour vous ?-N'est-ce pas naturel ?-Alors vous m'aimez un peu, car il me semble que je ne suis pas mauvais avec vous, moi !-Certainement, vous êtes excellent, et je vous aime bien.-Comme elle vous dit ça ! J'aime bien ma bonne, mais j'aime encore mieux aller à dada ! Ah çà ! dites-moi, vous ne comptez pas me desservir auprès de votre petite amie d'Arglade ?-Vous desservir ! voilà des mots de votre vocabulaire qui n'entrent pas dans le mien.-Oui, c'est vrai, pardon. C'est que ... voyez-vous, elle est soupçonneuse, elle pourra bien vous questionner. Vous ne manquerez pas de lui dire que je ne vous ai jamais fait la cour ?-Oh ! pour cela, comptez sur la vérité, répondit Caroline en partant.-Et le duc l'entendit rire en prenant le galop.-Allons, se dit-il, j'ai menti, et c'est peine perdue. J'ai fait une fière école, moi !... Elle n'aime personne ... ou elle a quelque part un petit amoureux en réserve pour le jour où l'on aura mille écus pour monter le ménage. Pauvre fille ! si je les avais, je les lui donnerais bien !... C'est égal, j'ai été ridicule. Elle s'en est peut-être aperçue. Peut-être rit-elle de moi avec son ami de coeur en lui écrivant en cachette, car elle écrit beaucoup. Si je le croyais !... Mais j'ai donné ma parole d'honneur. Le duc s'éloigna, essayant de se moquer de lui-même, mais piqué au jeu et presque chagrin. Comme il quittait le couvert, il vit un homme s'y glisser avec précaution. La nuit était venue ; il ne put distinguer rien de cet homme que son mouvement furtif pour pénétrer dans le fourré.-Tiens, tiens ! pensa-t-il, c'est peut-être l'amoureux en question qui vient faire une visite mystérieuse ! Ma foi ! j'en aurai le coeur net. Je saurai ce que c'est !...-Il descendit de cheval, donna un grand coup de cravache à la Blanche, qui ne se fit pas prier pour prendre le chemin de son écurie, et se glissa sous les arbres dans la direction que Caroline avait suivie. Retrouver l'homme dans les taillis, ce n'était guère possible, et c'était risquer d'ailleurs de lui donner l'éveil. Marcher sans bruit dans l'ombre, le long d'une allée, et voir comment se rencontreraient et s'aborderaient les deux personnages, c'était beaucoup plus sûr. Caroline ne pensait déjà plus à lui. Après s'être convenablement éloignée pour ne pas entendre des confidences peu convenables et qui l'avaient étonnée de la part d'un homme si bien élevé, elle avait mis le petit cheval au pas, ne se fiant pas trop aux branches qu'elle pouvait rencontrer dans l'obscurité et se sentant plus portée à rêver qu'à courir. Une grande anxiété pesait sur son esprit. L'attitude du marquis avec elle était inexplicable, presque offensante. Elle en cherchait la cause jusque dans les plus secrets replis de sa conscience, et, n'y trouvant rien à reprendre, elle se reprocha d'y tant songer. Il était peut-être sujet à quelques bizarreries, comme les gens absorbés par un grand travail, et quand après tout elle lui serait devenue antipathique, n'allait-il pas se marier, et la joie de la marquise ne serait-elle pas assez complète pour que la pauvre demoiselle de compagnie pût sans ingratitude se retirer ? Comme elle songeait à son avenir, se promettant d'en parler à madame d'Arglade, qui l'aiderait peut-être à trouver un autre emploi, elle sentit arrêter brusquement son cheval et vit auprès d'elle un homme dont le mouvement l'effraya.-Est-ce vous, André ? dit-elle en sentant que son cheval semblait céder à une main connue. Et comme on ne répondait pas et qu'elle ne distinguait aucun costume particulier :-Est-ce vous, monsieur le duc ? ajouta-t-elle avec inquiétude. Pourquoi m'arrêtez-vous ? Elle ne reçut pas de réponse ; l'homme avait disparu, le cheval était libre. Elle eut peur, une peur vague, mais réelle, n'osa se retourner, poussa Jacquet en avant, et rentra au galop sans voir personne. Le duc était à dix pas de là quand eut lieu cette rencontre singulière. Il ne vit rien, mais il entendit la voix effrayée de mademoiselle de Saint-Geneix au moment où le cheval s'arrêtait tout d'un coup. Il se hâta, et, se trouvant face à face avec l'inconnu, il le saisit au collet en lui disant :-Qui êtes-vous ? L'inconnu se débattit vigoureusement pour se soustraire à l'examen ; mais le duc était d'une force herculéenne, et il amena bon gré, mal gré, son adversaire hors du couvert, au milieu de l'allée. Là, sa surprise fut inexprimable lorsqu'il reconnut son frère.-Mon Dieu ! Urbain, s'écria-t-il, ne t'ai-je pas frappé ? Il me semble que non ... Mais pourquoi donc ne me répondais-tu pas ?-Je ne sais pas, répondit M. de Villemer fort ému. Je ne reconnaissais pas ta voix !... M'as-tu parlé ? Pour qui me prenais-tu donc ?-Eh ! ma foi, pour un voleur, tout bonnement ! N'as-tu pas effrayé mademoiselle de Saint-Geneix tout à l'heure ?-J'ai peut-être effrayé son cheval sans le vouloir. Où est-elle ?-Parbleu, elle se sauve, elle a peur ; ne l'entends-tu pas galoper vers la maison ?-Pourquoi donc avoir peur de moi ? reprit le marquis avec une singulière amertume ; je ne voulais point l'offenser ... Et, las de feindre, il ajouta : Je voulais lui parler seulement !-De qui ? de moi ?-Oui, peut-être. J'aurais voulu savoir si elle t'aimait.-Et pourquoi ne lui as-tu point parlé ?-Je ne sais pas ; je n'ai pu lui dire un mot.-Souffres-tu ?-Oui, je suis malade, très malade aujourd'hui.-Rentrons, frère, dit le duc. Je sens que tu as la fièvre, et la rosée tombe.-N'importe, dit le marquis en s'asseyant sur une souche au bord de l'allée. Je voudrais être mort !-Urbain ! s'écria le duc, frappé enfin d'une vive lumière, c'est toi qui aimes mademoiselle de Saint-Geneix ...-Moi l'aimer ? N'est-elle pas ... ne doit-elle pas être ta maîtresse ?-Jamais, puisque tu l'aimes ! Pour moi, ce n'était qu'un caprice : le désoeuvrement, l'amour-propre ; mais, aussi vrai que je suis le fils de mon père, elle n'a pas pour moi le moindre penchant, elle n'a pas seulement compris mes finesses ; elle est aussi pure, aussi libre, aussi fière que le jour où elle est entrée chez nous.-Pourquoi la laissais-tu seule dans ce bois après l'y avoir entraînée ?-Ah ! tu me soupçonnes après le serment que je viens de te faire ! Est-ce que l'amour te rend fou, dis ?-Tu t'es joué de ta parole à propos de cette jeune fille. Pour toi, en fait de galanterie, les serments ne comptent pas, je le sais ... Sans cela, pourriez-vous persuader tant de femmes, vous autres hommes à bonnes fortunes ? Est-ce que vous ne savez pas éluder tous les engagements ? était-elle loyale, cette tactique absurde, savante, peut-être,-que sais-je de tous ces jeux-là ?-pour l'amener dans tes bras par la fascination, par le dépit, par tous les côtés faibles ou mauvais de la nature humaine chez la femme ? Est-ce que tu respectes quelque chose, toi ? La vertu n'est-elle pas à tes yeux une infirmité dont il faut guérir une pauvre niaise sans secours et sans expérience ! L'abîme où tu voulais la voir se jeter d'elle-même n'est-il pas, selon toi, l'état rationnel, heureux ou fatal de la fille sans dot et sans aïeux ? Voyons, ne t'es-tu pas moqué de moi, ce matin encore, en voulant me persuader que tu l'épouserais ? Et voilà qu'à l'instant même tu me dis : « C'est toi seul qui l'aimes ? Pour moi ce n'était qu'une fantaisie ; le désoeuvrement, la vanité. » Tenez, elle est effroyable, votre vanité de libertin ! Elle fait tomber dans la boue tout ce qui vous approche ! Vos regards souillent une femme, et c'est déjà trop pour moi que celle-ci ait subi l'outrage de tes pensées. Je ne l'aime plus. Ayant ainsi parlé à son frère pour la première fois de sa vie, le marquis se leva et s'éloigna de lui rapidement avec une sorte de haine sombre et de malédiction sans appel. Le duc, hors de lui, se leva aussi pour lui demander réparation. Il fit même quelques pas pour le suivre, s'arrêta brusquement, et retourna se jeter à la place que son frère venait de quitter. Il était en proie à un combat effrayant ; irrité, furieux, il sentait que la personne du marquis lui était sacrée ; il ne se rendait pas bien compte de ses propres torts, et ne se sentait pas moins écrasé, malgré lui, par le langage de la vérité. Il tordait ses mains convulsives, et de grosses larmes de rage et de douleur coulaient sur ses joues. André vint le chercher de la part de sa mère. Les visiteurs étaient partis, mais madame d'Arglade était arrivée. On s'étonnait de ne le point voir. La marquise, sachant qu'il avait enfourché la Blanche, craignait que cette malheureuse bête ne se fût écrasée sous lui. Il suivit machinalement le domestique, et au moment de rentrer :-Où est monsieur le marquis ? lui dit-il.-Dans sa chambre, monsieur le duc. Je l'ai vu rentrer.-Et mademoiselle de Saint-Geneix ?-Elle est rentrée aussi chez elle ; mais madame la marquise lui a fait savoir l'arrivée de madame d'Arglade, et sans doute elle va descendre.-C'est bien. Allez dire à monsieur le marquis que je désire lui parler. Dans dix minutes, je monterai chez lui .

XII Madame d'Arglade était mariée à un grand fonctionnaire de province. C'est dans le Midi qu'elle s'était fait présenter chez la marquise de Villemer, alors que celle-ci résidait l'été dans une terre considérable, vendue depuis pour liquider les dettes de son fils aîné. Madame d'Arglade avait cette nuance particulière d'ambition étroite et persévérante dont quelques femmes d'employés, petits ou grands, sont des spécimens assez remarquables. Parvenir pour briller et briller pour parvenir, c'était la seule pensée, le seul rêve, la seule faculté, le seul principe de cette petite femme. Riche et sans aïeux, elle avait apporté sa dot à un noble ruiné pour servir de cautionnement à une place de finance et pour mettre de l'éclat dans sa maison, ayant fort bien compris que, dans cette condition d'existence, le meilleur moyen d'acquérir une grande fortune, c'était de commencer par en avoir une convenable et de la dépenser largement. Replète, active, jolie, froide et adroite, elle regardait une certaine dose de coquetterie comme un devoir de sa position, et se targuait intérieurement de la haute science qui consiste à promettre des yeux et jamais de la plume ni des lèvres, à faire naître des velléités et jamais des attachements, enfin à emporter les positions par surprise, sans avoir l'air d'y tenir, et en ne descendant jamais à solliciter. Pour se trouver toujours bien appuyée dans l'occasion par des amis utiles, elle en prenait partout, voyait, accueillait tout le monde sans grand choix, par bonté ou légèreté bien jouée, enfin pénétrait habilement dans les maisons les plus rigides, et savait s'y rendre nécessaire en peu de temps. C'est ainsi que madame d'Arglade s'était faufilée presque dans l'intimité de madame de Villemer, en dépit des préventions de la noble dame contre son origine, sa position et les fonctions de son mari ; mais Léonie d'Arglade affichait une absence complète d'opinions politiques, et finement elle allait demandant pardon à tout le monde de sa nullité, de son incapacité sous ce rapport, ce qui était le moyen de ne choquer personne et de faire oublier le zèle obligé de son mari pour la cause qu'il servait. Elle était gaie, étourdie, parfois bête, en riant d'elle-même aux éclats, mais riant intérieurement de la simplicité des autres, et réussissant à passer pour l'enfant la plus naïve, la plus désintéressée de la terre, lorsque toutes ses démarches étaient calculées et tous ses abandons prémédités. Elle avait fort bien compris qu'un certain monde, quelque divisé d'opinions qu'il soit, se tient toujours par quelque indissoluble lien de parenté ou de convenance, et que, dans l'occasion, toutes les nuances se rapprochent par esprit de caste ou de corps. Elle savait donc bien qu'il lui fallait des relations avec le faubourg Saint-Germain, où son mari était fort peu admis, et, grâce à madame de Villemer, dont elle avait adroitement capté la bienveillance par son babil et son infatigable serviabilité, elle avait mis pied dans quelques salons, où elle plaisait et passait pour une aimable enfant sans conséquence. Cette enfant avait vingt-huit ans déjà et n'en paraissait pas avoir plus de vingt-deux ou vingt-trois, bien qu'elle fût un peu fatiguée par les bals ; elle avait su conserver tant de pétulance et de naïveté qu'on ne la voyait pas trop engraisser. Elle montrait en riant de petites dents éblouissantes, blaisait en parlant, et semblait ivre de chiffons et de plaisirs. Enfin personne ne se méfiait d'elle, et il n'y avait peut-être pas à la redouter, vu que son premier intérêt était de se montrer bonne et de se rendre inoffensive ; mais il y avait à se préserver beaucoup, si l'on ne voulait pas se trouver bientôt engagé vis-à-vis d'elle. C'est ainsi que, sans y prendre garde et tout en jurant qu'elle ne ferait aucune démarche auprès des ministres du roi citoyen, madame de Villemer s'était trouvée entraînée à agir plus ou moins directement pour la retirer de sa province. Grâce à elle et au duc d'Aléria, M. d'Arglade venait d'être nommé à Paris, et sa femme avait écrit à la marquise : « Chère madame, je vous dois la vie, vous êtes mon ange tutélaire. Je quitte le Midi, et je ne ferai que toucher barres à Paris, car avant de m'y installer, avant de me réjouir et de m'amuser, avant tout enfin, je veux aller vous remercier, me prosterner devant vous vingt-quatre heures à Séval, et pendant ces vint- quatre heures vous dire que je vous aime et vous bénis. « Je serai chez vous le 10 juin. Dites à monsieur le duc que ce sera le 9 ou le 11, et qu'en attendant je le remercie d'avoir été si bon pour mon mari, qui va lui écrire de son côté. » Cette incertitude prétendue du jour de son arrivée était, de la part de madame d'Arglade, l'acceptation gracieuse d'une plaisanterie que le duc lui avait souvent faite sur l'ignorance où elle paraissait toujours être des jours et des heures. Le duc, tout madré qu'il était en fait de femmes, était complètement dupe de Léonie ; il la croyait éventée et avait coutume de lui parler ainsi :-C'est cela ! Vous venez voir ma mère aujourd'hui lundi, mardi ou dimanche, septième, sixième ou cinquième jour du mois de novembre, septembre ou décembre, avec votre robe bleue, grise ou rose, et vous allez nous faire l'honneur de souper, dîner ou déjeuner avec nous, avec eux ou avec les autres. Le duc n'était point épris d'elle. Elle l'amusait, et sa manière d'être avec elle, toute remplie de caquets et de facéties, ne cachait qu'un tâtonnement décousu dont madame d'Arglade avait l'air de ne pas s'apercevoir et dont elle savait fort bien se garer. En l'abordant, le duc était encore bien soucieux, et l'altération de ses traits frappa la marquise :-Mon Dieu ! s'écria-t-elle, il y a eu un accident !-Aucun, chère maman. Rassurez-vous, tout s'est fort bien passé, j'ai eu un peu froid, voilà tout. Il avait froid en effet, bien qu'il eût encore au front la sueur de la colère et du chagrin. Il s'approcha du feu qui brûlait le soir, en toute saison, dans le salon de la marquise ; mais, au bout de peu d'instants, l'habitude de se vaincre, qui est toute la science du monde, et le feu d'artifices des paroles et des rires de Léonie dissipèrent son amertume. Mademoiselle de Saint-Geneix vint embrasser son ancienne compagne de couvent.-Ah ! mais vous êtes pâle aussi, dit la marquise à Caroline. Vous me cachez quelque chose ! Il y a eu un accident, j'en réponds, avec ces maudites bêtes !-Non, madame, répondit Caroline, aucun, je vous le jure, et, pour vous rassurer, je veux tout vous dire : j'ai eu très peur.-Vraiment ? De quoi donc ? dit le duc : ce n'est pas de votre cheval au moins ?-C'est peut-être de vous, monsieur le duc ! Voyons, est-ce vous qui, pour vous moquer, avez arrêté ce cheval, pendant que j'étais seule, au pas, dans l'allée verte ?-Eh bien ! oui, c'est moi, répondit le duc, j'ai voulu voir si vous étiez aussi brave que vous le paraissiez.-Je ne l'ai pas été du tout ! Je me suis sauvée comme une poule.-Mais vous n'avez pas crié, et vous n'avez pas perdu la tête, c'est quelque chose ! On raconta à madame d'Arglade la partie d'équitation. Elle eut l'air, comme de coutume, d'écouter fort peu ce qu'on lui disait ; mais elle n'en perdit rien, et se demanda tout chaud si le duc avait séduit ou voulait séduire Caroline, et si cette combinaison pourrait un jour ou l'autre lui servir à quelque chose. Le duc laissa les femmes ensemble et monta chez son frère. Le motif pour lequel Caroline et Léonie ne s'étaient pas liées au couvent, c'était la différence de leur âge. Quatre ans établissent une distance très sensible dans l'adolescence. Caroline n'avait pas voulu dire le vrai motif au duc, dans la crainte de paraître vouloir vieillir sa compagne, sachant bien, d'ailleurs, que c'est jouer un mauvais tour à la plupart des jolies femmes que de se rappeler leur âge trop fidèlement. Il est même à noter que tout le temps que demeura madame d'Arglade à Séval, elle se fit passer pour la plus jeune, et que Caroline accepta en bonne fille cette erreur de mémoire sans la démentir. Caroline connaissait donc en réalité fort peu sa protectrice, elle ne l'avait jamais revue depuis qu'enfant, sur les bancs de la petite classe, elle avait vu sortir du couvent mademoiselle Léonie Lecomte, laquelle, ivre d'épouser un gentilhomme, n'avait regretté personne, mais, adroite déjà et calculée, avait fait de tendres adieux à tout le monde. à cette époque, Caroline et Camille de Saint-Geneix, filles nobles et dans l'aisance, pouvaient être bonnes un jour à retrouver. Elle leur écrivit donc d'une façon très compatissante, lorsqu'elle apprit la mort de leur père. En lui répondant, Caroline ne lui cacha pas qu'elle restait non seulement orpheline, mais ruinée ... Madame d'Arglade se garda bien de délaisser son amie dans le malheur. D'autres compagnes de couvent qu'elle voyait davantage lui dirent que les Saint-Geneix étaient ravissantes et que certainement, avec ses talents et sa beauté, Caroline ferait un bon mariage quand même. Propos de jeunes femmes sans expérience ! Léonie pensa bien qu'elles se trompaient, mais elle pouvait essayer de marier Caroline, et de se trouver par là immiscée dans des questions de confiance et dans des pourparlers d'intimité avec diverses familles. Elle ne songeait dès lors qu'à se faire beaucoup d'aboutissants, à étendre partout ses relations, à obtenir des confidences en ayant l'air d'en faire. Elle voulut attirer Caroline chez elle, dans sa province, lui offrant avec grâce et délicatesse un asile et une famille. Caroline fut touchée de tant de bonté, répondit qu'elle ne quittait pas sa soeur et ne désirait point se marier, mais que si elle se trouvait un jour dans une situation trop pénible, elle aurait recours au généreux coeur de Léonie pour qu'elle lui cherchât un petit emploi. Dès lors Léonie, toujours pleine de promesses et d'éloges, reconnut que Caroline n'entendait pas la vie de ressources, et cessa de s'occuper d'elle jusqu'au jour où d'anciennes amies, qui peut-être plaignaient Caroline plus sincèrement, firent savoir à Léonie qu'elle cherchait une place d'institutrice dans une famille sérieuse ou de lectrice chez quelque vieille dame intelligente. Léonie aimait à protéger, elle avait toujours quelque chose à demander pour quelqu'un ; c'était l'occasion de se faire voir et de plaire. Se trouvant à Paris dans ce moment-là, elle se hâta plus que les autres, et tout en cherchant, elle tomba sur la marquise de Villemer, qui renvoyait précisément sa lectrice. Elle en voulait une vieille à cause de monsieur le duc, qui aimait trop les jeunes. Madame d'Arglade fit ressortir les inconvénients de l'âge qui avaient rendu Esther acariâtre. Elle diminua de beaucoup aussi la jeunesse et la beauté de Caroline. C'était une fille d'une trentaine d'années, assez bien autrefois, mais qui avait souffert et qui devait être fanée. Puis elle écrivit à Caroline pour lui dépeindre la marquise, pour l'engager à se présenter vite et pour lui offrir de partager son pied-à-terre à Paris. On a vu que Caroline la trouva partie, se présenta elle-même à la marquise, l'étonna par sa beauté, la charma par sa franchise, et fit par l'ascendant et le charme de son aspect plus que Léonie n'avait espéré pour elle. En voyant Léonie grasse, pimpante et dégourdie, mais ayant conservé ses mines de petite fille et même exagéré son blaisement enfantin, Caroline fut étonnée, et se demanda de prime abord si tout cela n'était pas affecté ; mais elle en prit vite son parti avec bienveillance et partagea l'erreur de tout le monde. Madame d'Arglade fut charmante pour elle, d'autant plus qu'elle avait déjà questionné la marquise sur son compte, et qu'elle la savait bien ancrée dans les bonnes grâces de la vieille dame. Madame de Villemer la déclarait parfaite de tous points, vive et sage, franche et douce, d'une intelligence hors ligne et du plus noble caractère. Elle avait chaudement remercié madame d'Arglade de lui avoir procuré cette perle d'Orient, et madame d'Arglade s'était dit : « à la bonne heure ! je vois que Caroline pourra m'être utile ; elle l'est déjà. On fait donc bien de ne dédaigner et de ne négliger personne. » Et elle l'accablait de caresses et de flatteries qui semblaient aussi ingénues que des effusions de pensionnaire. Au moment de se rendre chez son frère, le duc, qui était résolu à provoquer un raccommodement, marcha pendant cinq minutes dans le préau. Il lui revenait des bouffées de colère, et il craignait de n'être pas maître de lui, si le marquis renouvelait la semonce. Enfin il se décida, monta, traversa un long vestibule, entendant son sang battre si fort dans ses tempes, qu'il couvrait pour lui le bruit de ses pas. Urbain était seul au fond de la bibliothèque, pièce longue et d'un style ogival, à voûtes élancées, qu'éclairait faiblement sa petite lampe. Il ne lisait pas ; mais, entendant venir le duc, il avait placé un livre devant lui, rougissant de paraître hors d'état de travailler. Le duc s'arrêta pour le regarder avant de lui adresser la parole. Sa pâleur mate et ses yeux creusés par la douleur l'émurent profondément. Il allait lui tendre la main, lorsque le marquis se leva et lui dit d'un ton grave :-Mon frère, je vous ai beaucoup offensé il y a une heure. J'ai été injuste probablement, et dans tous les cas je n'avais pas le droit de remontrance envers vous, moi qui, n'ayant aimé qu'une femme en ma vie, me suis rendu coupable de sa perte et de sa mort. Je reconnais donc l'absurdité, la dureté, la vanité de mes paroles, et je vous en demande sincèrement pardon.-Eh bien ! je t'en remercie de toute mon âme, répondit Gaëtan en lui serrant les deux mains, tu me rends grand service, car j'étais résolu à te faire des excuses. Si je sais de quoi par exemple, je veux que le diable m'emporte ! Mais je me suis dit qu'en luttant avec toi sous ces arbres je t'avais excité les nerfs. Je t'ai fait du mal peut-être, j'ai la main dure ... Pourquoi ne me parlais-tu pas ?... Et puis ... et puis ... Tiens, je t'avais fait bien souffrir, et peut-être depuis longtemps, sans le savoir ; mais je ne pouvais pas deviner ... J'aurais pourtant dû deviner cela, et de cela je te demande sincèrement pardon, moi aussi, mon pauvre frère !... Ah ! pourquoi as-tu manqué de confiance en moi après ce que nous nous étions juré ?-Avoir confiance en toi ! reprit le marquis ; eh ! ne vois-tu pas que c'est mon plus grand besoin, ma soif la plus vive, et que ma colère n'était que du chagrin ?... Je la pleurais, cette confiance remise en question, je la pleurais avec des larmes de sang ! Rends-la-moi, je ne peux plus m'en passer.-Que faut-il faire ? Voyons, dis !... Je suis toujours prêt à l'épreuve du fer et du feu ! Il n'y a que l'épreuve de l'eau dont je te prie de me dispenser. S'il fallait en boire !...-Ah ! tu ris toujours, tu vois bien !-Je ris, je ris ... parce que c'est ma manière d'être content, à moi, et du moment que tu m'aimes toujours, le reste n'est rien. Et puis qu'est-ce qu'il y a donc de si grave ?... Tu aimes cette charmante fille ? Tu n'as pas tort. Tu veux que je ne lui parle plus, que je ne la rencontre jamais, que je ne la regarde pas ? C'est fait, c'est juré, et si cela ne suffit pas, je pars demain, tout de suite, si tu veux, sur la Blanche. Je ne vois pas ce que je peux faire de pis !-Non, non, ne pars pas, ne m'abandonne pas !... Ne vois-tu pas, Gaëtan, que je me meurs ?-Ah ! grand Dieu ! que dis-tu donc là ? s'écria le duc en soulevant l'abat-jour de la lampe et en regardant son frère au visage ; puis il se jeta sur ses mains, et, ne trouvant pas le pouls assez vite, il tâta avec les deux siennes la poitrine de son frère, et sentit les battements désordonnés et irréguliers du coeur du malade. Cette affection avait gravement menacé la vie du marquis dans sa première jeunesse. Elle avait disparu, laissant une complexion délicate, de grands malaises nerveux, des réactions de force un peu brusques, mais en somme une existence aussi assurée que cent autres plus énergiques en apparence et réellement moins bien trempées, moins soutenues par une volonté saine et une puissance d'élite. Cette fois cependant le mal ancien avait reparu, et même avec assez de violence pour justifier la terreur de Gaëtan et pour produire par moments chez son frère les accablements et les sensations de l'agonie.-Pas un mot à ma mère ! dit le marquis en se levant et en allant ouvrir la fenêtre. Ce n'est pas demain que je dois succomber ; j'ai encore des forces, je ne m'abandonne pas. Où vas-tu ?-Parbleu ! je monte à cheval, je cours chercher un médecin ...-Où ? qui ? Il n'y en a point ici qui connaisse assez mon organisation pour ne pas risquer de me tuer s'il m'entreprend au nom de sa logique. Garde-toi bien, si je faiblis, de m'abandonner à ces Esculapes de village, et rappelle-toi que la saignée m'emportera comme le vent emporte une feuille à l'automne. J'ai été assez médicamenté, il y a dix ans, pour savoir ce qu'il me faut, et je me soigne. Tiens, n'en doute pas, ajouta-t-il en montrant au duc des poudres dosées dans un tiroir de son bureau. Voici des calmants et des excitants dont je sais varier l'emploi ; je connais parfaitement mon mal et le traitement. Sois sûr que si je peux guérir, je guérirai, et que je ferai pour cela tout ce que doit faire un homme qui connaît l'étendue de ses devoirs. Calme-toi. J'ai dû te dire ce dont je suis menacé pour que tu me pardonnes bien dans ton coeur une fureur toute fébrile. Garde-moi le secret ; il ne faut pas alarmer inutilement notre pauvre mère. Si le moment de la préparer arrive ..., je le sentirai, et je t'avertirai. Jusque-là, du calme, je t'en supplie !-Du calme ! c'est à toi qu'il en faut, reprit le duc, et te voilà justement aux prises avec la passion ! C'est la passion qui a réveillé ce pauvre coeur au physique en même temps qu'au moral. C'est de l'amour, c'est du bonheur, de l'ivresse ou du sentiment qu'il te faut ! Eh bien ! rien n'est perdu alors ... Dis, tu veux qu'elle t'aime, cette fille ? Elle t'aimera. Qu'est-ce que je te dis ? Elle t'aime, elle t'a toujours aimé ... dès le premier jour. à présent je me rappelle tout. Je vois clair. C'est toi ...-Laisse, laisse ! dit le marquis en retombant sur son fauteuil ; je ne peux pas t'entendre ... ; cela m'étouffe. Mais après un instant de silence, durant lequel le duc l'observait avec inquiétude, il parut mieux et dit avec un sourire où sa figure mobile retrouva tout le charme de la jeunesse :-C'est pourtant vrai ce que tu disais là ! C'est peut-être l'amour ! ce n'est peut-être pas autre chose ! Tu m'as bercé d'une illusion, et je m'y suis laissé aller comme un enfant. Tâte mon coeur à présent ; il est rafraîchi. Le rêve a passé là comme une brise.-Puisque tu te sens mieux, lui dit le duc après s'être assuré qu'il y avait réellement du calme, tu devrais en profiter pour tâcher de dormir. Tu veilles, que c'est effrayant ! Le matin, quand je pars pour la chasse, je vois souvent ta lampe qui brûle encore.-Et pourtant, depuis bien des nuits, je ne travaille plus !-Eh bien ! si c'est l'insomnie, tu ne veilleras plus seul, je t'en réponds ! Voyons, tu vas te coucher, t'étendre sur ton lit.-C'est impossible.-Ah ! oui, tu étouffes. Eh bien ! tu t'assoiras et tu sommeilleras. Je resterai près de toi. Je te parlerai d'elle jusqu'à ce que tu ne m'entendes plus. Le duc conduisit son frère dans sa chambre, l'installa sur un grand fauteuil, le soigna comme une mère eût soigné son enfant, et s'assit près de lui, tenant sa main dans les siennes. Là, toute la bonté de sa nature reparaissait, et Urbain lui dit pour le remercier :-J'ai été odieux ce soir ! Dis-moi bien que tu me pardonnes.-Je fais mieux : je t'aime, répondit Gaëtan, et je ne suis pas le seul. Elle aussi pense à toi à l'heure qu'il est.-Mon Dieu ! tu mens, tu me berces avec une chanson du ciel ; mais tu mens. Elle n'aime personne, elle ne m'aimera jamais !-Veux-tu que j'aille la chercher en lui disant que tu es malade sérieusement ? Je parie que dans cinq minutes elle est ici !-C'est possible, répondit le marquis avec une douceur languissante. Elle est pleine de charité, de dévouement ; mais ce serait pire pour moi de constater la pitié ... et rien de plus !-Bah ! tu n'y entends rien ! La pitié, c'est le commencement de l'amour. Il faut bien que tout commence par quelque chose qui n'est pas encore le milieu ni la fin. Si tu voulais te laisser guider par moi, dans huit jours, vois-tu ...-Ah ! voilà où tu me fais plus que du mal. S'il était aussi facile que tu crois de se faire aimer d'elle, je ne le souhaiterais plus si ardemment.-Eh bien ! l'illusion serait dissipée. Tu redeviendrais calme. Ce serait déjà quelque chose.-Ce serait ma fin, Gaëtan ! reprit le marquis en s'animant et en retrouvant de la force dans la voix. Ah ! que je suis malheureux que tu ne puisses pas me comprendre ! Mais il y a là un abîme qui nous sépare. Prends-y garde, mon pauvre ami ! avec une imprudence, avec une légèreté, avec une erreur de ton dévouement, tu peux me tuer aussi vite que si tu prenais un pistolet pour me faire sauter la tête. Le duc était fort embarrassé. Il trouvait la situation simple entre deux êtres plus ou moins portés l'un vers l'autre et séparés seulement par des scrupules qui avaient peu d'importance à ses yeux ; mais, selon lui, le marquis compliquait cette situation par des délicatesses bizarres. Si mademoiselle de Saint-Geneix s'abandonnait sans passion, il sentait la sienne s'éteindre, et, en perdant cette passion qui le tuait, il se sentait foudroyé plus vite. C'était une impasse qui désespérait le duc, et où il lui fallait pourtant bien suivre et respecter la pensée et la volonté de son frère. En causant encore avec lui et en tâtant avec précaution toutes les fibres de son âme, il en vint à reconnaître que la seule joie possible à lui donner était de l'aider à deviner l'affection de Caroline et à lui en faire espérer le progrès patient et délicat. Tant que son imagination se promenait dans ce jardin des premières émotions romanesques et pures, le marquis se berçait d'idées suaves et de jouissances exquises. Dès qu'on lui faisait entrevoir l'heure où il faudrait prendre un parti et risquer un aveu, il avait comme un sombre pressentiment de quelque désastre inévitable, et par malheur pour lui il ne se trompait pas. Caroline devait refuser et fuir, ou, si elle acceptait sa main, car l'honneur du marquis n'admettait pas l'idée de la séduire, la vieille mère devait se désespérer, succomber peut-être à la perte de ses illusions. Le duc était plongé dans ces réflexions, car Urbain commençait à s'assoupir après lui avoir fait jurer qu'il le quitterait pour se reposer lui-même dès qu'il le verrait endormi. Gaëtan s'irritait de ne point trouver le moyen de le servir véritablement. Il aurait voulu avertir Caroline, faire appel à sa bonté, à son estime, lui dire de gouverner doucement le moral de ce malade, de lui épargner la vue de l'avenir, quel qu'il dût être, de le bercer d'espoirs vagues et de poétiques rêveries ; mais c'était lancer la pauvre fille sur une pente bien dangereuse, et elle n'était point assez enfant pour ne pas comprendre qu'elle y risquait sa réputation et probablement son propre repos. La destinée, qui est très active dans les drames de ce genre, parce que son action rencontre toujours des âmes prédisposées à la subir, fit ce que le duc n'osait faire .

XIII Malgré la promesse que le duc avait faite à son frère de n'avertir personne, il ne put se résoudre à endosser la périlleuse responsabilité du silence absolu. Il croyait au médecin, quel qu'il fût, tout en disant qu'il ne croyait pas à la médecine, et il résolut d'aller à Chambon pour s'entendre avec un jeune homme qui ne lui avait paru manquer ni de savoir ni de prudence, un jour qu'il l'avait consulté sur une indisposition légère. Il lui confierait sous le sceau du secret la situation du marquis, l'engagerait à venir au château le lendemain sous prétexte de vendre un bout de prairie enclavé dans les terres de Séval, et là il ferait en sorte que le médecin vît le malade, ne fût-ce que pour observer sa physionomie et son allure, sans donner d'avis officiel ; on verrait à soumettre cet avis à M. de Villemer, et peut-être consentirait-il à le suivre. Enfin le duc, qui ne savait pas veiller dans le calme et le silence de la nuit, avait besoin d'agir pour secouer son inquiétude. Il calcula qu'en une demi-heure il serait à Chambon, et qu'une heure lui suffirait ensuite pour réveiller le médecin, parler avec lui et revenir. Il pouvait, il devait être de retour avant que son frère, qu'il voyait calme et qui paraissait endormi, fût sorti de son premier sommeil. Le duc le quitta sans bruit, gagna le dehors par le jardin, afin de n'être entendu de personne, et descendit d'un pas rapide vers le lit de la rivière jusqu'à une passerelle de moulin et à un sentier qui le conduisit à la ville en droite ligne. En prenant un cheval et en suivant la route, il eût fait du bruit et gagné fort peu de temps. Le marquis ne dormait pas si profondément qu'il ne l'eût entendu sortir de sa chambre ; mais, ignorant son projet et ne voulant pas l'empêcher d'aller se reposer, il avait feint de ne s'apercevoir de rien. Il était alors un peu plus de minuit. Madame d'Arglade avait suivi Caroline dans sa chambre pour babiller encore, après avoir pris congé de la marquise.-Eh bien ! chère belle, lui disait-elle, êtes-vous réellement aussi contente de cette maison que vous le dites ? Soyez franche avec moi, si quelque chose vous y chagrine. Eh ! mon Dieu ! il y a toujours et partout quelque petite chose qui cloche !... Profitez de ce que me voilà pour me le confier. J'ai quelque ascendant sur la marquise, sans le chercher, à coup sûr ; mais elle aime les têtes folles, et puis moi, qui suis d'un naturel heureux et qui n'ai jamais besoin de rien pour moi-même, j'ai le droit de servir mes amis sans me gêner.-Vous êtes très bonne, répondit Caroline ; mais ici tout le monde aussi est bon pour moi, et si j'avais quelque ennui, je le dirais tout simplement.-à la bonne heure, merci, dit Léonie en prenant la promesse pour elle. Eh bien ! et le duc ? il ne vous a jamais taquinée, le beau duc ?-Très peu, et c'est fini.-Bien, vous me faites plaisir de me dire cela. Savez-vous qu'après vous avoir écrit pour vous engager à entrer ici, j'ai eu un remords de conscience ? Je ne vous avais point parlé de ce grand vainqueur ?-Il est vrai que vous aviez semblé craindre de m'en parler.-Craindre, non, je l'avais complètement oublié ; je suis si étourdie ! je me suis dit ensuite : « Mon Dieu, pourvu que mademoiselle de Saint-Geneix ne soit pas ennuyée de ses manèges ! » car il en a, des manèges, et avec tout le monde !-Il n'en a pas eu avec moi, Dieu merci.-Alors tout est bien, répondit Léonie, qui n'en crut pas un mot. Elle parla chiffons, et tout à coup :-Ah ! mon Dieu ! dit-elle, voilà que l'envie de dormir me prend, moi ! Ce que c'est que le voyage ! à demain, chère Caroline. êtes-vous matinale ?-Oui, et vous ?-Moi, hélas ! pas trop ; mais dès que j'aurai les yeux ouverts, ... entre dix et onze, n'est-ce pas ? je vous trouverai chez vous. Elle se retira, décidée à se lever matin, à errer partout, comme au hasard, et à surprendre tous les détails d'intimité de la famille. Caroline la suivit pour l'installer dans son appartement et rentra dans sa petite chambre, qui était assez éloignée de celle du marquis, mais dont les croisées en retour sur le préau se trouvaient à peu près en face des siennes. Avant de se coucher, elle mit en ordre quelques cahiers, car elle étudiait beaucoup et aimait à s'instruire ; elle entendit sonner une heure du matin, et alla fermer sa persienne avant de se déshabiller. En ce moment, elle saisit un coup sec frappé sur les vitres d'en face, et, ses yeux se portant dans la direction du bruit, elle vit tomber en éclats une glace de la fenêtre éclairée du marquis. étonnée de cet accident et du silence qui suivit, Caroline prêta l'oreille. Personne ne bougeait, personne n'avait entendu. Peu à peu des sons confus lui parvinrent, d'abord de faibles plaintes, puis des cris étouffés et une sorte de râle.-On assassine le marquis ! fut sa première pensée, car les murmures sinistres partaient évidemment de chez lui. Que faire ? appeler, chercher, avertir le duc, qui demeurait encore plus loin ?... Tout cela était trop long, et d'ailleurs, sous l'oppression de pareils avertissements, l'indécision n'est pas permise. Caroline mesura de l'oeil la distance : c'étaient vingt pas de gazon à parcourir. Si des malfaiteurs avaient pénétré chez M. de Villemer, c'était par l'escalier de la tourelle du Griffon, qui faisait face à celle du Renard. Ces deux cages à degrés portaient le nom des emblèmes grossièrement sculptés sur le tympan des portes. L'escalier du Renard desservait de ce côté l'appartement de Caroline. Nul autre qu'elle ne pouvait arriver aussi vite, et sa seule approche pouvait faire lâcher prise aux égorgeurs. Dans la tourelle du Griffon se trouvait d'ailleurs la corde d'un petit beffroi. Elle se dit tout cela en courant, et elle avait fini de se le dire en arrivant à cette porte, qu'elle trouva ouverte. Le duc était sorti par là, se promettant de rentrer par là au jour sans faire crier les gonds, et ne croyant nullement aux brigands, race inconnue dans le pays. Pourtant Caroline, confirmée d'autant plus dans cette imagination, monta d'un trait l'escalier de pierre en spirale. Là, elle n'entendit plus rien, avança dans le couloir et s'arrêta hésitante devant l'entrée de l'appartement du marquis. Elle se hasarda à frapper, on ne lui répondit pas. Il n'y avait certes pas d'assassins autour d'elle ; mais alors qu'était-ce donc que ces cris entendus ? Un accident quelconque, mais grave à coup sûr et qui réclamait de prompts secours. Elle poussa la porte, qui n'était même pas renfermée au loquet, et trouva M. de Villemer étendu sur le carreau, près de la fenêtre qu'il n'avait pas eu la force d'ouvrir, et dont il avait brisé la vitre pour respirer, se sentant comme foudroyé par un étouffement subit. Le marquis n'était pas évanoui. Il avait eu les affres de la mort, il sentait revenir la respiration et la vie. Comme il avait le visage tourné vers la fenêtre, il ne vit pas entrer Caroline, mais il l'entendit, et croyant que c'était le duc :-N'aie pas peur, lui dit-il d'une voix faible, ça se passe. Aide-moi à me relever, je n'en ai pas encore la force. Caroline s'élança et le releva avec l'énergie d'une volonté surexcitée. Ce fut seulement en se retrouvant assis qu'il la reconnut ou crut la reconnaître, car sa vue, encore voilée, était traversée par des ondes bleues, et ses membres avaient contracté une demi-rigidité qui les rendait insensibles au toucher des bras et des vêtements de Caroline.-Mon Dieu !... est-ce un rêve ? dit-il en la regardant avec une sorte d'égarement ; vous ! est-ce vous ?-Mais oui, c'est moi, répondit-elle ; je vous ai entendu gémir ... Qu'y a-t-il donc ? mon Dieu ! que faut-il faire ? Appeler votre frère, n'est-ce pas ? Mais je n'ose encore vous quitter. Que sentez-vous ? Qu'avez-vous ?-Mon frère ! reprit le marquis en se ranimant jusqu'à recouvrer la mémoire ; ah ! c'est lui qui vous amène ici ! Où est-il ?-Il n'est pas là, il ne sait rien.-Vous ne l'avez pas vu ?-Non ! je vais le faire appeler.-Ah ! ne me quittez pas !-Eh bien ! non ; mais vous secourir !...-Rien, rien ! Je sais ce que c'est, ce n'est rien. N'ayez pas peur, me voilà tranquille. Et ... vous êtes là ! et vous ne saviez rien ?-Rien au monde ! Depuis quelques jours, je vous trouvais changé ... Je pensais bien que étiez malade, mais je n'osais pas m'en inquiéter ...-Et tout à l'heure, ... j'ai donc appelé ?... Quoi ? qu'ai-je dit ?-Rien ! Vous avez brisé cette vitre, en tombant peut-être ! Ne vous a-t-elle pas blessé ? Et Caroline, approchant la lumière, regarda et toucha les mains du marquis. La droite était assez fortement coupée : elle lava le sang, et, retirant adroitement les parcelles de verre, elle pansa la blessure. Urbain la laissa faire en la regardant avec l'étonnement attendri d'un homme qui, ramassé sur le champ de bataille, se sent dans des mains amies. Il répétait faiblement :-Mon frère ne vous a donc rien dit, vrai ? Elle ne comprenait rien à cette question, qui lui semblait rentrer dans la fixité d'une idée maladive, et pour la lui ôter elle lui raconta, tout en le pansant, qu'elle l'avait cru aux prises avec des assassins.- C'était absurde à coup sûr, dit-elle en s'efforçant de l'égayer ; mais que voulez-vous ? cette peur-là s'est emparée de moi, et je suis accourue comme au feu, sans avertir personne.-Et si cela eût été réel, vous veniez vous jeter dans le danger ?-Ma foi, je n'ai pas songé à moi, je n'ai pensé qu'à vous et à votre mère. Ah ! bah ! je vous aurais aidé à vous défendre, je ne sais pas comment, je ne sais pas avec quoi, mais j'aurais trouvé quelque chose, j'aurais fait diversion d'ailleurs ... Allons, vous voilà pansé, ceci ne sera rien ; mais le reste, qu'est-ce donc ? Vous ne voulez pas me le dire ? Il faut pourtant que vos amis sachent vous secourir ; votre frère ?...-Oui, oui, le duc sait tout ; ma mère, rien !-Je comprends, vous ne voulez pas, ... je ne lui dirai rien ; mais vous me permettrez de m'inquiéter, moi, de chercher avec le duc ce qu'il faut faire pour vous soulager. Je ne serai pas importune. Je sais comment il faut être avec ceux qui souffrent. J'ai été garde-malade de mon pauvre père et du mari de ma soeur ... Voyons ... ne trouvez pas mauvais que je sois venue là sans savoir, sans réfléchir ... Vous vous seriez relevé vous-même, un peu plus tard, je le sais bien ; mais c'est triste de souffrir seul. Vous souriez ? Allons, monsieur le marquis, il me semble que vous êtes un peu mieux. Oh ! que je le voudrais !-Je suis dans le ciel ! répondit le marquis, et, comme il ne se faisait aucune idée de l'heure : Restez encore ! lui dit-il ; il n'est pas tard. Mon frère m'a veillé un peu dans la soirée, il va revenir. Caroline ne se permit aucune objection, elle ne songea seulement pas à ce que le duc pourrait penser en la trouvant là, à ce que les domestiques pourraient dire s'ils la voyaient rentrer chez elle en présence d'un ami en péril, elle ne supposait même pas l'outrage du soupçon. Elle resta. Le marquis voulait lui parler encore, il n'en avait pas la force.- Ne parlez pas, lui dit-elle. Essayez de dormir, je vous jure de ne pas bouger.-Quoi ? vous voulez que je dorme ? Mais je ne le puis pas ... Quand je m'endors, j'étouffe.-Et pourtant vous êtes accablé de fatigue, vos yeux se ferment malgré vous. Eh bien ! il faut obéir à la nature. Si vous avez encore une crise, je vous aiderai à la supporter, je serai là. La confiance et la bonté de Caroline eurent sur le malade un effet magique. Il s'endormit, il reposa paisiblement jusqu'au jour. Caroline s'était assise près d'une table, et maintenant elle savait quel était son mal physique, et comment il fallait le soigner, car, sur cette table, elle avait trouvé une consultation avec le traitement simple et rationnel signé d'un des premiers médecins de France. Le marquis, pour rassurer son frère sur sa manière de se soigner lui-même, lui avait montré cette pièce revêtue de l'autorité d'un grand nom, et la pièce était restée là, sous la main, sous les yeux de Caroline, qui l'étudiait avec un grand soin. Elle vit que le marquis avait eu depuis qu'elle le connaissait un régime très opposé à celui qui lui était prescrit : il ne faisait pas d'exercice, il mangeait mal et veillait trop. Elle ne savait pas si cette rechute ne serait pas mortelle ; mais si elle ne l'était pas, elle se promettait d'être sur ses gardes à l'avenir et d'oser s'occuper de sa santé, eût-il encore avec elle cet air froid et sombre que maintenant elle attribuait à une angoisse toute physique. Le duc fut de retour avant le soleil. Il n'avait pas trouvé le médecin, il lui fallait aller le chercher à évaux. Avant de s'y rendre, il voulut voir son frère. L'aube dessinait sa première ligne blanche à l'horizon lorsqu'il regagna sans bruit la chambre du marquis. Celui-ci dormait alors si réellement qu'il ne l'entendit pas monter, et que Caroline put aller au-devant de lui sur l'escalier pour qu'il ne fît aucune exclamation de surprise en la voyant. Sa surprise fut grande en effet lorsqu'il la vit descendre vers lui en mettant un doigt sur ses lèvres. Il ne comprit rien à ce qui s'était passé. Il crut que le marquis lui avait caché la vérité, qu'elle savait son amour, son chagrin, et qu'elle était venue le consoler.-Ah ! ma chère amie ! lui dit-il en lui prenant les mains, soyez tranquille ; il m'a tout confié. Vous êtes venue, vous êtes bonne, vous le sauverez !-Et il porta les mains de Caroline à ses lèvres avec une véritable affection.-Mais, lui dit-elle un peu étonnée, puisque vous le saviez si mal, comment l'avez-vous quitté cette nuit ? Et puisque vous comptiez sur mes soins, pourquoi ne m'avez-vous pas avertie ?-Que s'est-il donc passé ? dit le duc, qui vit qu'ils ne s'entendaient pas.-Elle lui raconta en trois mots l'événement, et comme, préoccupé de ce qu'il apprenait, il la reconduisait, à travers le préau, jusqu'à l'escalier du Renard, madame d'Arglade, qui était déjà debout derrière sa croisée, les vit passer, causant à voix basse, d'un air d'intimité mystérieuse. Ils s'arrêtèrent devant la porte, et là ils se parlèrent encore. Le duc raconta à mademoiselle de Saint-Geneix la tentative qu'il avait faite pour amener un médecin à voir son frère, et Caroline le dissuada de cette pensée. Elle croyait que la consultation lue par elle suffirait, et qu'il serait fort imprudent de suivre une nouvelle marche quand on avait eu de la première des résultats certains. Le duc lui promit vivement de se conformer à son avis, d'avoir confiance par conséquent. Madame d'Arglade les vit se serrer la main, et le duc, retournant sur ses pas, remonter l'escalier du Griffon.-Eh bien ! j'en ai assez vu, pensa Léonie, et je n'ai que faire d'aller courir dans la rosée, que je n'aime pas du tout ; je peux dormir la grasse matinée. Et en se rendormant :-Cette Caroline ! se disait-elle ; je voyais bien qu'elle mentait ! Comme c'était probable que le duc lui laisserait conserver sa vertu ! mais je le tiens, son beau secret ! et si j'ai jamais besoin d'elle, il faudra bien qu'elle en passe par où je voudrai. Caroline se coucha vite, pour dormir vite, pour se retrouver au service de son malade. à huit heures, elle fut debout, et regarda par sa fenêtre. Le duc était derrière la vitre de son frère. Il lui fit signe qu'il allait la rejoindre par l'intérieur dans la bibliothèque. Elle s'y rendit aussitôt de son côté, et là elle apprit de Gaëtan que le marquis était extraordinairement bien. Il venait seulement de s'éveiller, et il avait dit :-Mon Dieu, quel miracle ! voici mon premier sommeil depuis une semaine entière de ce supplice ! et je ne sens plus rien, je respire, il me semble que je suis guéri. C'est à elle que je dois cela !-Et c'est la vérité, ma chère amie, ajouta le duc ; c'est vous qui l'avez sauvé et qui nous le conserverez, si vous voulez avoir pitié de nous ! Le duc avait résolu de ne rien dire ; il l'avait juré à son frère ; mais, en se croyant bien discret, il laissait échapper la vérité malgré lui. Cette vérité traversa l'esprit de Caroline comme un éclair.-Que dites-vous donc, monsieur le duc ? s'écria-t-elle. Qui suis-je, moi ? et que suis-je ici pour avoir cette influence ? Le duc fut effrayé du regard effrayé de Caroline.-Voyons, à qui en avez-vous ? lui dit-il en reprenant le masque de son tranquille sourire. Qu'est-ce que vous allez vous mettre dans la tête ? Ne voyez-vous pas que j'adore mon frère, que je tremble de le perdre, et qu'en raison de l'assistance que vous lui avez donnée cette nuit, je vous parle comme si vous étiez ma soeur ? Je suis très embarrassé, je perds la tête, voyez-vous ! Urbain se tue au travail. Je n'ai pas assez d'ascendant sur lui ; il ne veut pas que j'avertisse notre mère de la reprise de son ancien mal. L'avertir en effet, c'est l'agiter dangereusement ; infirme comme elle l'est, elle voudrait être toujours là, veiller ... Au bout de deux nuits, elle y succomberait ... Il faut donc qu'à nous deux nous sauvions mon frère sans qu'il y paraisse, sans mettre de laquais et de filles de chambre dans la confidence. Ces gens-là parlent toujours. Voyons ! êtes-vous une femme de coeur et de tête comme je me le suis persuadé ? Voulez-vous, pouvez-vous, osez-vous m'aider sérieusement à le soigner en secret, à le veiller alternativement avec moi pendant plusieurs soirées, plusieurs nuits au besoin, à ne pas le laisser seul une heure, afin que, même pendant une heure, il ne puisse pas reprendre ses maudits bouquins ? Il ne lui faut pas autre chose, j'en suis persuadé, qu'un repos absolu de l'esprit, assez de sommeil, un peu de promenade, et qu'il pense à manger. Pour cela, il faut l'autorité despotique, oui, despotique, d'une personne qui ne s'embarrasse pas de le contrarier, d'un coeur dévoué, ... pas susceptible, ni fier, ni défiant mal à propos, qui supporte ses boutades s'il en a, ses élans de reconnaissance exaltée s'il lui en échappe, une amie sérieuse enfin qui ait la délicatesse, l'intelligence de la charité pour lui faire accepter et peut-être aimer son joug. Eh bien ! Caroline, vous seule ici pouvez être cette personne-là. Mon frère a une grande estime, un profond respect, et même, je crois, une sincère amitié pour vous. Essayez de le gouverner huit jours, quinze jours, un mois peut-être, car si aujourd'hui il peut se lever, ce soir il sera ici feuilletant et prenant des notes ; s'il dort encore la nuit prochaine, il se croira hors d'affaire, et la nuit suivante il ne se couchera pas. Vous voyez quelle tâche nous devons nous imposer. Moi, j'y suis tout résolu, tout dévoué, mais à moi seul je ne pourrai rien. Je l'ennuierai, il se lassera de ne voir que moi, et son impatience neutralisera l'effet de mes soins. Avec vous, ... une femme, une gardienne volontaire, généreuse, ferme et douce, patiente et tenace comme les femmes seules savent l'être, je vous réponds qu'il se soumettra sans dépit, et que plus tard, quand les crises auront disparu, il vous bénira de l'avoir contrarié. Cet insidieux exposé de la situation chassa entièrement le vague et rapide soupçon de Caroline.-Oui, oui, répondit-elle avec fermeté, je serai cette gardienne-là. Comptez sur moi ; je vous remercie de me choisir, et ne m'en sachez aucun gré. Je suis habituée au métier d'infirmière ; cela ne me coûte ni ne me fatigue. Votre frère est pour moi comme pour vous quelque chose de si respectable et de si supérieur à tout ce que nous connaissons, que c'est un bonheur et un honneur de le servir. Voyons, entendons-nous pour nous partager cette bonne tâche sans éveiller le soupçon de son état autour de nous. D'abord vous vous installez la nuit dans sa chambre.-Il ne le souffrira pas.-Eh bien ! d'ici on doit l'entendre respirer. Voilà un grand sofa où on peut très bien dormir, roulé dans un manteau. Nous y passons la nuit à tour de rôle, vous et moi, jusqu'à nouvel ordre.-Très bien !-Vous le faites lever de bonne heure, afin qu'il prenne l'habitude de dormir la nuit, et vous l'amenez déjeuner avec nous.-Si vous le lui faites promettre !-J'essayerai. C'est absolument nécessaire qu'il mange plus d'une fois en vingt-quatre heures. Nous le faisons promener ou seulement s'asseoir avec nous à l'air jusqu'à midi. C'est l'heure de sa visite et de la vôtre à la marquise ; je travaille ensuite avec elle jusqu'à cinq heures ; alors je m'habille ...-Il ne vous faut pas une heure. Vous reviendrez lui faire une petite visite dans la bibliothèque ? J'y serai.-Soit ! nous dînons tous ensemble ; nous le retenons au salon jusqu'à dix heures. Alors vous le suivez.-Tout ceci est parfait, mais quand ma mère a des visites, elle nous laisse libres, et vous pourriez bien, à ces moments-là, venir causer ici avec nous une heure ou deux ?-Non pas causer, répondit Caroline, je viendrai lui faire un peu de lecture, car vous pensez bien qu'il ne passera pas tout ce temps-là sans vouloir s'intéresser à quelque chose, et je lirai de manière à l'assoupir, à le disposer au sommeil. Voilà, c'est convenu. Seulement, aujourd'hui, nous allons être bien empêchés par madame d'Arglade.-Aujourd'hui je me charge de tout, et madame d'Arglade part demain avec le jour : donc mon frère est sauvé, et vous êtes un ange !

XIV Le marquis, informé par son frère de tout cet arrangement, se soumit avec reconnaissance. Il était extrêmement faible et comme convalescent d'une crise aiguë qui l'avait, non pas épuisé, mais vaincu moralement presque autant qu'eût pu le faire une longue maladie. Il ne pouvait plus combattre son amour, sa résistance était à bout, et, ne sentant plus dans cet état de faiblesse les orages et les dangers de la passion, il se livrait à la douceur d'être l'objet d'une tendre sollicitude. Le duc ne lui permettait pas d'interroger l'avenir.-Tu ne peux prendre aucune détermination dans l'état où te voilà, lui disait-il. Tu n'as pas ton libre arbitre ; sans la santé, point de clairvoyance morale. Laisse-nous te guérir, et tu verras bien que guéri, tu recouvreras l'énergie nécessaire pour résister soit à ton penchant, soit aux scrupules qu'il te cause. Jusque-là, je ne vois pas ce que tu aurais sur la conscience, puisque mademoiselle de Saint-Geneix ne se doute de rien, et ne fait après tout que ce qu'une soeur ferait à sa place. Ce mezzo termine pacifia toutes les agitations du malade. Il se leva un instant pour aller voir sa mère, à laquelle il fit croire qu'une indisposition insignifiante était cause de l'altération de ses traits. Il demanda la permission de ne pas reparaître ce jour-là, et put pendant vingt-quatre heures, c'est-à-dire jusqu'au départ de madame d'Arglade, se livrer à un repos presque absolu. Durant cette journée, il régna entre le duc et Caroline un air de bonne intelligence et un échange de regards qui n'avaient pour objet que l'état du marquis, mais qui achevèrent d'abuser Léonie. Elle partit bien sûre de son fait, mais sans dire à la marquise rien qui eût pu faire supposer en elle une pénétration quelconque. Au bout de huit jours, M. de Villemer était guéri. Tout symptôme d'anévrisme avait disparu, et, soumis à un régime rationnel, il reprenait même un certain éclat de santé et une habitude de calme intérieur qui l'avaient fui depuis longtemps. Personne, depuis dix ans, ne s'était occupé de lui avec l'assiduité, le dévouement, l'égalité d'humeur, le charme inouï dont savait l'entourer mademoiselle de Saint-Geneix ; on pourrait dire même que jamais il n'avait rencontré des soins à la fois si éclairés et si doux, car sa mère, outre qu'elle manquait de force et d'activité physique, s'était montrée trop ardente et trop inquiète dans ceux qu'elle lui avait prodigués à l'époque où sa vie avait été déjà menacée. Elle eut bien cette fois quelque soupçon d'une rechute en voyant son fils plus souvent près d'elle, par conséquent moins acharné à son travail ; mais quand vint ce soupçon, la crise était passée : le bon accord de tranquillité concerté entre le duc et Caroline, l'ignorance absolue des domestiques, peu nombreux et par cela même très occupés, la sérénité du marquis, tout contribua à la rassurer, et au bout d'une quinzaine, elle remarqua même que son fils reprenait un air de jeunesse et de bien-être dont elle n'eut plus qu'à se réjouir. On avait caché avec soin l'état du marquis à madame d'Arglade. Le duc ne renonçait nullement pour lui au grand mariage projeté. Il jugeait Léonie babillarde, évaporée, et ne voulait pas qu'on sût dans le monde que la santé de son frère pouvait, à un moment donné, causer des craintes sérieuses. Le duc avait bien averti Caroline à cet égard. Il jouait avec elle, dans l'intérêt de son frère, tel qu'il l'entendait, le double jeu de la prédisposer autant que possible et peu à peu à un dévouement sans bornes, et pour cela il trouvait bon de lui rappeler souvent que l'avenir de la famille reposait tout entier sur le fameux mariage. Caroline n'avait donc garde de l'oublier, et confiante dans la loyauté des deux frères, dans la notion de son devoir et dans le désintéressement de son propre coeur, elle marchait résolûment vers un abîme où pouvait s'engloutir à jamais sa destinée. Et c'est ainsi que le duc, bon de sa nature et animé des meilleures intentions pour son frère, travaillait de sang-froid à la perte d'une pauvre fille, digne par son mérite personnel d'être au faîte du bonheur et de la considération. Heureusement pour mademoiselle de Saint-Geneix, si la conscience du marquis était assoupie, elle ne dormait pas complètement. D'ailleurs, sa passion fit tellement large la part de l'enthousiasme et de la véritable affection, qu'elle sembla disparaître et fut du moins vigoureusement enchaînée par la volonté. Il exigea que le duc fût presque toujours entre eux, et peu s'en fallut que dans sa sincérité il ne dispensât brusquement Caroline de toute surveillance en lui donnant sa parole de ne pas se remettre au travail sans sa permission. Un moment vint même où il la lui donna pour l'engager à cesser de veiller dans la bibliothèque : plus d'une fois il l'y avait trouvée, gardienne doucement et gaiement farouche des livres et des cahiers, mis, disait-elle, sous le scellé jusqu'à nouvel ordre ; mais le duc contraria l'effet de cette imprudence de son frère, en disant tout bas à Caroline qu'il ne fallait pas se fier à une parole donnée sincèrement à coup sûr, mais qu'il n'était pas au pouvoir d'Urbain de tenir.-Vous ne savez pas à quel point il est distrait, lui dit-il ; quand une idée le tient, elle le domine et lui fait oublier toute promesse. Vingt fois je l'ai trouvé furetant dans ces rayons lorsque j'avais le dos tourné, et quand je lui criais : Eh bien ! eh bien ! maraudeur ! il semblait sortir d'un rêve et me regardait d'un air de profonde surprise. Caroline ne se relâcha donc pas de sa surveillance. La bibliothèque était beaucoup plus voisine de l'appartement du marquis que du sien, mais encore assez au centre du manoir pour qu'il n'y eût rien de remarquable pour les domestiques à l'assiduité de la lectrice dans cette pièce consacrée à l'étude. On l'y voyait tantôt seule, tantôt avec le duc ou le marquis, le plus souvent avec l'un et l'autre, bien que le duc eût mille prétextes pour la laisser seule avec son frère ; mais dans ces moments-là les portes toujours ouvertes, le livre souvent dans les mains de Caroline, qui lisait réellement avec intérêt, enfin, plus que tout cela, la vérité de la situation, vérité qui a plus de force que les ruses les mieux ourdies, ôtaient tout prétexte, toute velléité même à la malignité des commentaires. Dans cette situation, Caroline se trouva très heureuse, et plus tard elle se la retraça souvent comme la plus douce phase de sa vie. Elle avait souffert de la froideur d'Urbain, et elle le retrouvait plus bienveillant, plus confiant qu'elle ne l'avait espéré. Dès que toutes les inquiétudes relatives à sa santé furent dissipées, il s'établit donc entre eux un lien, qui, pour Caroline, fut exempt de nuages. Le marquis se plut extraordinairement à l'entendre lire, et bientôt même il consentit à se laisser aider par elle dans son travail. Elle fit des recherches pour lui, et prit des notes qu'elle rédigea dans l'esprit où il les désirait, esprit qu'elle parut deviner merveilleusement. Enfin elle lui rendit ses études si agréables et lui en allégea si bien la partie sèche et rebutante, qu'il put se remettre à écrire sans fatigue et sans souffrance. Le marquis avait certainement bien plus que sa mère besoin d'un secrétaire ; mais il n'avait jamais pu souffrir cet intermédiaire entre lui et l'objet de ses recherches. Il s'aperçut bien vite que non seulement Caroline ne l'égarait pas dans des idées étrangères aux siennes, mais encore qu'elle l'empêchait de s'égarer lui-même dans des préoccupations inutiles. Elle avait une remarquable netteté de jugement, jointe à une faculté rare chez les femmes, l'ordre dans l'enchaînement des idées. Elle pouvait s'absorber longtemps sans fatigue et sans défaillance. Le marquis fit une découverte qui devait disposer de lui à jamais. C'est qu'il se trouvait en face d'une intelligence supérieure, non créatrice, mais investigatrice au premier chef, précisément l'organisation dont il avait besoin pour donner l'équilibre et l'essor à sa propre intelligence. Disons-le dès à présent, M. de Villemer était un homme d'un génie très sain, mais qui n'avait pas encore trouvé et qui attendait sa crise de développement. De là sa souffrance et la lenteur de son travail. Il pensait et il écrivait rapidement ; mais sa conscience de philosophe et de moraliste créait à sa fougue d'historien enthousiaste des obstacles toujours renaissants. Il était en proie aux scrupules, comme certains dévots sincères, mais malades, qui s'imaginent toujours n'avoir pas dit toute la vérité à leur confesseur. Il voulait, lui, confesser à l'humanité la vérité sociale, et n'admettait pas assez que, pour une bonne part, cette science du vrai et même du réel est relative au temps où l'on vit. Il n'en prenait pas son parti. Il voulait déterrer le sens des faits enfouis dans les arcanes du passé, et, s'étonnant, lorsqu'il en avait à grand'peine saisi quelques indices, de les trouver souvent contradictoires, il s'alarmait, se méfiait de sa propre lucidité ou de sa propre équité, suspendait son jugement et son travail, et durant des semaines et des mois se laissait dévorer par des incertitudes et des doutes terribles. Caroline, sans connaître son livre, qui n'était encore écrit qu'à moitié, et qu'il cachait avec une timidité maladive, eut bientôt deviné la cause de ses angoisses en causant avec lui et en entendant ses réflexions, lorsqu'elle lui faisait la lecture. Elle lui présenta d'inspiration quelques réflexions d'une simplicité extrême, mais d'une droiture de coeur qui parut sans réplique. Elle s'embarrassait fort peu d'une petite tache dans une grande existence, ou d'une petite lueur de raison dans une époque de délire. Elle croyait qu'il fallait voir le passé comme on regarde la peinture, à la distance voulue par l'oeil de chacun pour embrasser l'ensemble, et savoir faire, ainsi que les maîtres l'ont voulu en composant leurs tableaux, le sacrifice des détails sans importance, qui détruisent parfois dans la réalité l'harmonie et même la logique de la nature. Elle fit remarquer qu'à chaque pas on observe dans le paysage des effets invraisemblables d'ombre et de lumière, et que le vulgaire a coutume de dire : « Comment un peintre rendrait-il cela ? » à quoi le peintre répondrait : « En ne le rendant pas. » Elle convint que l'historien est plus enchaîné que l'artiste à l'exactitude du fait, mais elle nia qu'on pût procéder par des principes différents dans l'une ou l'autre voie. Le passé et même le présent d'une vie individuelle ou collective n'avaient, selon elle, de signification et de couleur que dans leur ensemble et dans leurs effets. Les petits accidents, les irrésolutions, les déviations même rentraient dans le domaine de la fatalité, c'est-à-dire de la loi des choses finies. Pour comprendre une âme, un peuple, une époque, il fallait les voir éclairés par l'événement comme la campagne par le soleil. Elle hasarda ces réflexions avec une grande réserve, et sous forme de questions, sans parti pris, et comme prête à les supprimer si elles n'étaient point goûtées ; mais M. de Villemer en fut frappé, parce qu'il sentit qu'elle énonçait une certitude, une foi intérieure, et que si elle consentait à se taire, elle n'en resterait pas moins convaincue. Il lutta cependant un peu et lui soumit bon nombre de faits qui l'avaient retenu et embarrassé lui-même. Elle les jugea d'un mot, avec le grand bon sens d'un esprit neuf et d'un coeur pur, et il s'écria bientôt en regardant le duc :-Elle trouve le vrai, parce qu'elle le porte en elle, et que c'est la première condition pour voir clair. Jamais une conscience troublée, jamais un esprit faussé n'entendront l'histoire.-C'est pour cela, lui dit-elle, qu'il ne faut peut-être pas trop faire l'histoire avec des mémoires, car presque tous sont l'ouvrage de la prévention ou des passions du moment. C'est la mode aujourd'hui de déterrer tout cela avec grand soin, et d'apporter beaucoup de menus faits peu connus qui ne méritaient pas de l'être.-Oui, vous avez raison, répondit le marquis ; si l'historien, au lieu de rester fort de sa croyance et de son culte pour les grandes choses, se laisse trop égaler ou distraire par les petites, la vérité perd tout ce que la réalité envahit. Si nous rapportons ces entretiens, peut-être un peu en dehors de la couleur d'un roman, c'est qu'ils sont bien nécessaires pour faire comprendre le sérieux et le calme apparent des rapports qui s'établirent entre le savant érudit et l'humble lectrice au manoir de Séval, en dépit du soin que prit le duc de les laisser aux prises avec les tentations de la jeunesse et de l'amour. Le marquis reconnut qu'il appartenait à Caroline, non pas seulement par l'enthousiasme, par le rêve, par le besoin d'idéaliser la grâce et la beauté, mais encore par la raison, par le jugement et par la certitude d'avoir rencontré cet idéal. Dès lors Caroline fut sauvée ; elle imposa le respect de la sérieuse valeur de son être, et le marquis ne craignit plus de se laisser surprendre par la fièvre de l'égoïsme. Le duc s'étonna beaucoup d'abord de ce résultat inattendu de leur intimité. Son frère était guéri, il était heureux, et il semblait vainqueur de l'amour par les seules forces de l'amour ; mais le duc était intelligent, et il comprit. Lui-même fut saisi d'une déférence assez sérieuse pour Caroline. Il prit intérêt aux lectures, et peu à peu, au lieu de s'endormir aux premières pages, il voulut lire à son tour et communiquer ses impressions. Il n'avait aucune conviction, mais il se laissait émouvoir et emporter en artiste par celle des autres. Il avait peu lu de choses sérieuses dans sa vie, mais il avait admirablement retenu tout ce qui était dates, noms propres. Il avait donc dans sa bonne mémoire comme un réseau à grandes mailles auxquelles vinrent se rattacher les fils déliés des études de son frère. C'est dire qu'il n'était étranger à rien qu'au sens logique et profond des choses de l'histoire. Il ne manquait pas de préjugés ; mais la forme avait sur lui une puissance qui les faisait taire, et devant une page éloquente, qu'elle fût de Bossuet ou de Rousseau, il éprouvait le même enthousiasme. Lui aussi se sentit donc agréablement initié aux occupations du marquis et à la société de mademoiselle de Saint-Geneix. Ce qu'il y eut de vraiment bon en lui, c'est qu'à partir du jour où il sut les sentiments de son frère pour elle, elle cessa d'être une femme à ses yeux. Il avait été cependant ému à ses côtés pendant quelques jours, et la vérité l'avait surpris dans une heure de dépit et de fièvre. Du jour au lendemain, il abjura toute mauvaise pensée, et, touché de voir que le marquis, après un accès de jalousie terrible, lui avait rendu sa confiance entière, il connut pour la première fois de sa vie l'amitié honnête et vraie pour une jolie femme. Au mois de juillet, Caroline écrivait à sa soeur : « Sois donc tranquille, il y a beau temps que je ne veille plus le malade, car le malade n'a jamais été si bien portant ; mais j'ai toujours gardé l'habitude de me lever avec le jour dans la belle saison, et tous les matins j'ai plusieurs heures à consacrer au travail qu'il a bien voulu me permettre de partager avec lui. Lui-même à présent dort d'un très bon sommeil, car il se retire à dix heures, et ici il m'est permis d'en faire autant. J'ai même souvent de précieux intervalles de liberté dans la journée. Le voisinage des bains d'évaux et de la route de Vichy nous amène du monde aux heures où la marquise avait coutume de s'enfermer à Paris, et tout en disant que cela la dérange et la fatigue, elle en est charmée. La grande correspondance en souffre, mais cette correspondance a diminué d'elle-même depuis le projet de mariage pour le marquis. Ce projet absorbe tellement madame de Villemer, qu'elle ne peut se tenir d'en faire part ou d'en insinuer quelque chose à tous ses vieux amis, après quoi elle fait ses réflexions, reconnaît que c'est imprudent d'en tant parler, qu'il ne faut pas compter sur la discrétion de tant de personnes, et nous jetons au feu les lettres qu'elle vient de me dicter. C'est ce qui fait qu'elle me dit souvent :-Bah ! n'écrivons pas. J'aime mieux ne rien dire que de ne pas parler de ce qui m'intéresse. « Quand elle a des visites, elle me fait signe que je peux aller rejoindre le marquis, car elle sait maintenant que je prends des notes pour lui. La maladie passée, je n'ai pas cru devoir faire du mystère à propos d'une chose si simple, et elle me sait gré d'épargner à son fils quelques parties fatigantes de son travail. Elle est fort curieuse de savoir ce que c'est que cet ouvrage si bien caché ; mais il n'y a guère de danger que j'en trahisse quelque chose, puisque je n'en connais pas le moindre mot. Je sais que nous sommes dans l'histoire de France pour le moment, et plus particulièrement à l'époque de Richelieu ; mais ce que je n'ai pas besoin de dire, c'est que je pressens un grand désaccord d'opinions entre le fils et la mère sur une foule de choses graves. « Ne me plains pas d'avoir assumé sur moi une double tâche, et d'avoir, comme tu dis, pris deux maîtres au lieu d'un. Avec la marquise, la tâche est sacrée, et j'y porte de l'affection ; avec son fils, la tâche est douce, et j'y porte cette sorte de vénération sérieuse dont je t'ai souvent parlé. J'ai de la joie à me figurer que j'ai contribué à sa guérison, que j'ai su le soigner sans l'impatienter, et lui persuader tout doucement de vivre un peu comme tout le monde doit vivre pour se bien porter. Je l'ai pris par sa passion même, en lui disant que son talent pourrait bien se ressentir de ses souffrances, et que je ne croyais pas à la lucidité de la fièvre. Tu n'as pas d'idée comme il a été bon pour moi, comme il s'est laissé chapitrer et même gronder par mademoiselle ta soeur, comme il m'a remerciée de mon intérêt, et comme il s'est soumis à toutes mes prescriptions. C'est au point qu'à table il me consulte des yeux sur ce qu'il doit manger, et que quand nous nous promenons, il n'a pas plus de volonté qu'un enfant pour le trajet que le duc et moi voulons lui faire faire. C'est une bien belle âme, je t'assure, et chaque jour je découvre en lui de nouvelles qualités. Je l'avais cru un peu quinteux et très obstiné ; pauvre être ! c'était sa crise qui le menaçait. Il est au contraire d'une douceur, d'une égalité de caractère dont rien n'approche, et le charme de son commerce ne peut se comparer qu'à la beauté des eaux qui coulent dans notre vallée, toujours limpides, abondantes, entraînées par un mouvement égal et fort, jamais irritées ni capricieuses. Et si je poursuivais la comparaison, je pourrais dire que son esprit a aussi des rives fleuries, des oasis de verdure où l'on peut s'arrêter et rêver délicieusement, car il est très poète, et je m'étonne toujours qu'il ait soumis les élans de son imagination à la rigidité de l'histoire. « Il prétend au reste que c'est moi qui ai découvert cela en lui, et qu'il commence à s'en apercevoir lui-même. L'autre jour, nous regardions dans un ravin transversal à celui du Char la beauté des herbages remplis de moutons et de chèvres. Au fond de cette coupure escarpée, il y a un revêtement de rochers dont quelques dentelures s'élèvent au-dessus du plateau, si bien que c'est, relativement au niveau inférieur, une montagne, et que ces belles roches d'un gris lilas forment une crête assez imposante pour cacher le pays plat qui est derrière. On ne voit donc pas d'ici le dessus des plateaux, et on peut se croire dans un coin de la Suisse. C'est du moins ce que me dit M. de Villemer pour me consoler de la manière dont la marquise rabroue mes admirations.-Ne vous inquiétez pas de cela, me disait-il, et ne pensez pas qu'il faille avoir vu beaucoup de grandes choses pour avoir la notion et la sensation du grand. La grandeur est partout pour ceux qui portent cette faculté en eux-mêmes, et ce n'est pas une illusion qu'ils nourrissent, c'est une révélation de ce qui est en réalité dans la nature d'une manière plus ou moins exprimée. Aux sens lourds il faut des manifestations brutales de la puissance et de la dimension des choses. Voilà pourquoi beaucoup de gens qui vont en écosse chercher les tableaux décrits par Walter Scott ne les trouvent pas, et prétendent que le poète leur a surfait son pays. Ces tableaux y sont pourtant, j'en suis bien sûr, et si vous alliez là, vous, vous les trouveriez tout de suite. « Je lui avouai que la réelle immensité me tentait beaucoup, que je voyais souvent en songe des montagnes infranchissables et des abîmes à donner le vertige, que devant une gravure représentant les furieuses cascades de la Suède ou les blocs errants des mers glaciales, je me sentais emportée par des rêves démesurés d'indépendance, et qu'il n'était pas de récit d'expéditions lointaines dont les souffrances et les dangers pussent m'ôter le regret de n'en avoir pas fait partie. « Et pourtant, me dit-il, devant ce charmant petit paysage que voici, vous paraissiez très heureuse et véritablement satisfaite tout à l'heure ? Avez-vous donc plus besoin d'émotions et de surprises que d'attendrissement et de sécurité ? Voyez comme c'est beau, le calme ! comme cette heure de reflets rayés par les ombres qui s'abaissent, ces fluides vaporeux qui semblent caresser les flancs du rocher, cette immobilité du feuillage qui a l'air de boire en silence l'or des derniers rayons, comme toute cette solennité recueillie et sereine est bien la véritable expression du beau et du bon dans la nature ! Je ne connaissais pas tout cela, moi ! Il y a très peu de temps que j'en ai été frappé. Je vivais dans la poussière, dans la mort ou dans les abstractions. Je rêvais bien les tableaux de l'histoire, la fantasmagorie du passé. J'ai vu quelquefois passer à l'horizon la flotte de Cléopâtre, j'ai cru entendre dans le silence des nuits les fanfares guerrières de Roncevaux ; mais c'était là l'empire du rêve, et la réalité ne me parlait pas. Depuis que je vous ai vue regarder l'horizon sans rien dire, avec un air de contentement dont rien n'approche, je me suis demandé le secret de vos joies, et, s'il faut tout dire, votre malade égoïste a bien été un peu jaloux de tout ce qui vous charmait. Il s'est mis à regarder aussi avec inquiétude. Alors il en a pris son parti, car il a senti qu'il aimait ce que vous aimiez. « Tu penses bien qu'en me parlant ainsi, ma chère petite soeur, monsieur le marquis mentait effrontément, car on voit à toutes ses remarques et à toutes ses manières de parler qu'il a un véritable enthousiasme d'artiste pour la nature comme pour tout ce qui est beau ; mais il est si naïvement bon pour moi dans sa reconnaissance, qu'il ment de bonne foi, et s'imagine me devoir quelque chose de nouveau dans sa vie intellectuelle. »

XV Un matin, le marquis, écrivant à la grande table de la bibliothèque, tandis que Caroline feuilletait des cartes à l'autre bout, posa sa plume, et lui dit avec émotion :-Mademoiselle de Saint-Geneix, je me rappelle que vous m'avez quelquefois témoigné le désir bienveillant de connaître ce travail, et je croyais bien ne pouvoir jamais m'y décider ; mais à présent, oui, à présent, je sens que je serai heureux de vous le soumettre. Ce livre est votre ouvrage bien plus que le mien, puisque je n'y croyais pas, et que vous m'avez amené à respecter l'élan qui me l'avait dicté. Depuis que vous m'avez rendu la conviction, vous êtes cause que j'ai plus avancé ma tâche en un mois que je ne l'avais fait en dix ans. Vous êtes cause aussi que je finirai certainement une chose que j'eusse peut-être recommencée jusqu'à ma dernière heure. Elle était proche, d'ailleurs, cette heure suprême. Je la sentais venir vite, et je me hâtais fiévreusement, en proie au désespoir de ne voir avancer que la fin de ma vie. Vous m'avez ordonné de vivre, et j'ai vécu, de me calmer, et je me suis calmé, de croire en Dieu et en moi-même, et j'ai cru. à présent que j'ai foi en ma pensée, il faut que vous me donniez la foi en mon talent, car, bien que je ne tienne pas plus que de raison à la forme, je la crois nécessaire pour donner plus de poids et de séduction à la vérité. Tenez, mon amie, lisez !-Oui ! répondit vivement Caroline ; vous voyez que je n'hésite pas, que je ne me récuse pas : ce n'est ni prudent ni modeste de ma part. Eh bien ! je ne m'en embarrasse point. Je suis tellement sûre de votre talent, que je ne redoute pas d'avoir à être sincère, et je crois tellement à l'accord de nos opinions, que je me flatte de comprendre même ce qui serait au-dessus de ma portée dans d'autres circonstances. Mais, au moment de prendre le manuscrit, Caroline hésita devant une confidence trop particulière, et demanda si l'excellent duc ne serait pas initié, lui aussi, à cette satisfaction.-Non, répondit le marquis, mon frère ne viendra pas aujourd'hui. J'ai saisi le jour où il est à la chasse. Je ne veux pas qu'il connaisse mon oeuvre avant qu'elle soit terminée ; il ne la comprendrait pas. Ses préjugés de naissance s'y opposent. Il croit pourtant avoir quelques idées avancées, comme il les appelle, et sait que je vais plus loin que lui ; mais il ne se doute pas combien j'ai quitté la voie où m'avait placé l'éducation. Ma révolte contre ce passé lui causerait un grand effroi, et cela pourrait me troubler avant la fin de mon travail. Mais vous-même, ... peut-être allez-vous être un peu inquiète.-Moi, je n'ai pas de parti pris, répondit Caroline, et il est fort probable que je partagerai vos opinions quand je les connaîtrai bien. Donc asseyez-vous, je veux lire tout haut pour vous autant que pour moi. Je veux que vous vous entendiez parler vous-même. Je crois que ce doit être une bonne manière de se relire. Caroline lut ce matin-là un demi-volume ; elle s'y reprit dans la journée et le lendemain. En trois jours, elle fit entendre au marquis le résumé des études de plusieurs années. Elle lut son écriture, quoique un peu difficile, aussi bien que l'imprimé, et comme elle lisait avec une netteté, une intelligence et une simplicité admirables, s'animant et se sentant émue elle-même quand la narration s'élevait au lyrisme dans les épopées de l'histoire, l'auteur se sentit éclairé en un instant d'un vrai soleil de certitude formé de tous les rayons épars dont ses méditations avaient été pénétrées. Le tableau était beau, d'une beauté originale, et empreint d'un cachet de grandeur véritable. Sous ce titre simple et mystérieux : Histoire des Titres, il soulevait un ensemble de questions hardies qui n'allaient à rien moins qu'à rendre universelle et sans retour ni restriction la pensée de la nuit révolutionnaire du 4 août 1789. Ce fils d'une grande maison longtemps privilégiée, nourri dans l'orgueil de race et le dédain de la plèbe, apportait devant la moderne civilisation l'acte d'accusation du patriciat, les pièces du procès, les preuves d'usurpation, d'indignité ou de forfaiture, et prononçait la déchéance au nom de la logique et de l'équité, au nom de la conscience humaine, mais surtout au nom de l'idée chrétienne évangélique. Il prenait corps à corps ce compromis de dix-huit siècles qui veut allier l'égalité révélée par les apôtres avec la convention des hiérarchies civiles et théocratiques. N'admettant dans toutes les classes que des hiérarchies politiques et administratives, c'est-à-dire des fonctions, des preuves de valeur personnelle et d'activité sociale, des services en un mot, il poursuivait le privilège de naissance jusque dans l'opinion actuelle, jusque dans les dernières influences, en traçant d'une main ferme l'histoire des spoliations et des usurpations de pouvoir depuis la création féodale de la noblesse jusqu'à l'heure présente. C'était refaire l'histoire de France à un point de vue spécial, sous l'empire d'une idée distincte, absolue, inflexible, indignée, et partant d'un sentiment religieux que la noblesse ne pouvait combattre sans se suicider, elle qui invoque le droit divin comme la clef de voûte de son institution. Nous n'en dirons pas davantage sur la donnée de ce livre, dont la critique même doit rester en dehors de notre sujet. Quelque jugement qu'on pût porter sur les croyances de l'auteur, il eût été impossible de ne pas reconnaître en lui un splendide talent, joint au savoir et à la bonne foi puissante d'un esprit de premier ordre. Le style particulièrement était magnifique, d'une ampleur et d'une richesse que n'eût jamais fait soupçonner la modeste concision des paroles du marquis dans le monde ; mais, dans son livre même, il donnait peu de place à la discussion. Après avoir posé les prémisses et les motifs de sa recherche en quelques pages d'une chaude et sévère appréciation, il passait aux faits et les classait historiquement avec une éloquente clarté. Ses récits, pleins de couleur, avaient l'intérêt du drame et du roman, même lorsque, fouillant dans les obscures archives des familles, il révélait l'horreur des temps féodaux, les souffrances et l'avilissement de la plèbe. Enthousiaste et ne s'en défendant pas, il sentait profondément les attentats contre la justice, contre la pudeur, contre l'amour, et en bien des pages son âme, passionnée pour le vrai, le juste et le beau, se révélait tout entière avec des cris d'éloquence entraînante. Plus d'une fois Caroline se sentit fondre en larmes, et posa le livre pour se remettre. Caroline n'eut pas d'objections. Il n'appartient pas au simple narrateur de prononcer qu'elle eût dû en faire, ou qu'il n'y en avait réellement pas à faire ; mais il doit dire qu'elle ne s'en trouva pas, tant l'admiration du talent et l'estime de l'homme l'avaient gagnée. Le marquis de Villemer devint à ses yeux un personnage si complètement supérieur à tout ce qu'elle avait jamais rencontré qu'elle conçut dès lors l'idée de se dévouer à lui sans réserve et pour toute sa vie. Quand nous disons sans réserve, il en était une, à coup sûr, qui n'eût pas fait si bon marché d'elle-même, si elle se fût présentée à sa pensée ; mais elle ne s'y présenta pas. La supposition qu'un tel homme pouvait lui demander le sacrifice de l'honneur ne troubla pas un instant la sérénité de son enthousiasme. Nous n'oserions pourtant pas affirmer que dès lors cet enthousiasme n'embrassât pas à son insu l'amour comme un des éléments inévitables de sa plénitude ; mais l'amour n'avait pas été le point de départ. Le marquis n'avait pas su jusque-là révéler toutes les séductions de son intelligence et de sa personne ; il avait été contraint, troublé, malade. Caroline ne vit pas tout d'un coup le changement qui se fit en lui d'une manière insensible, lorsqu'il devint éloquent, jeune et beau, en recouvrant jour par jour, heure par heure, la santé, la confiance en lui-même, la certitude de sa puissance et le charme que donne le bonheur aux nobles physionomies longtemps voilées par le doute. Quand elle se rendit compte de toutes ces transformations séduisantes, elle en avait subi l'effet à son insu, et l'automne arrivait. On allait retourner à Paris, et, sous l'empire d'une idée fixe, madame de Villemer disait tous les jours à sa jeune confidente :-Dans trois semaines, dans quinze jours, dans une huitaine, aura lieu la fameuse entrevue de mon fils avec mademoiselle de Xaintrailles. Caroline sentit alors un déchirement affreux au plus profond de son âme, une consternation, une terreur et comme une révélation impérieuse du genre d'attachement qu'elle ne s'avouait pas encore. Elle avait si bien accepté l'idée vague et encore lointaine de ce mariage qu'elle n'avait jamais voulu se demander si elle en souffrait. C'était pour elle inévitable comme de vieillir et de mourir ; mais on n'accepte en réalité la vieillesse et la mort qu'à l'heure où elles arrivent, et Caroline sentit qu'elle faiblissait et qu'elle mourait à l'idée de cette séparation prochaine et absolue. Elle avait fini par croire avec la marquise que cela ne pouvait manquer. Jamais elle n'avait osé questionner le marquis ; le duc le lui avait défendu d'ailleurs au nom de l'amitié qu'elle portait à la famille. Selon lui, le marquis ne se déciderait qu'autant qu'on ne le tourmenterait pas, et le duc savait bien que la moindre inquiétude de la part de Caroline bouleverserait toutes les pensées de son frère. Le duc, après avoir admiré sincèrement la pureté de leurs relations, commençait à s'en inquiéter.-Cela devient, se disait-il, un attachement si grave que l'on n'en peut plus prévoir les conséquences. Il eût bien mieux valu pour mon frère que cette passion fût assouvie. Aujourd'hui elle ne ferait plus obstacle à son avenir. Peut-on croire que la vertu ait tué l'amour ? Non, non ! la vertu en pareil cas, c'est de l'amour qui a doublé de puissance ! Le duc ne se trompait pas. Le marquis ne s'attristait nullement de la perspective d'un mariage qu'il était désormais bien résolu à ne pas contracter. Il s'affligeait seulement du changement que le séjour de Paris allait momentanément opérer dans ses relations avec mademoiselle de Saint-Geneix, dans leur libre fraternité, dans leurs études en commun, dans cette sécurité de tous les instants qui ne se retrouverait pas ailleurs. Il lui en parlait avec une grande tristesse. Elle éprouvait les mêmes regrets, et attribuait son propre chagrin intérieur à son amour pour la campagne et au dérangement d'une vie si noble et si douce. Elle éprouva cependant une charmante surprise en arrivant à Paris. Elle y trouva sa soeur, qui l'attendait avec les enfants, et elle apprit que Camille se rapprochait d'elle. Elle allait habiter à étampes une maisonnette moitié ville, moitié campagne, jolie, fraîche, en bon air, avec la jouissance d'un assez grand jardin. Elle ne serait plus qu'à une heure de Paris par le chemin de fer. Elle mettait Lili en pension, elle avait obtenu une bourse dans un couvent de Paris. Caroline pourrait la voir toutes les semaines. Enfin on avait promis aussi une bourse pour le petit Charles dans un lycée aussitôt qu'il serait en âge d'y entrer.-Tu me combles de joie et de surprise ! s'écria Caroline en pressant sa soeur dans ses bras ; mais qui donc a fait tous ces miracles ?-Toi ! répondit Camille, toi seule, et toujours toi !-Mais non ! J'espérais bien obtenir ces bourses, c'est-à-dire les faire obtenir un jour ou l'autre par Léonie, qui est si obligeante ; mais je ne croyais pas à un si prompt succès.-Non, non ! reprit madame Heudebert ; cela ne vient point de Léonie, cela vient d'ici !-Impossible ! je n'en ai jamais dit un mot à la marquise. Sachant combien elle est brouillée avec le pouvoir, je n'aurais pas osé ...-Quelqu'un a osé auprès des ministres, et ce quelqu'un-là !... Il ne veut pas être nommé, il a agi en cachette de toi, et pourtant je le trahirai, parce qu'il est bien impossible que j'aie des secrets pour toi : ce quelqu'un-là, c'est le marquis de Villemer.-Ah !... Tu lui as donc écrit pour le prier ... ?-Point ! C'est lui qui m'a écrit pour s'informer de ma situation et de mes droits avec une bonté, une convenance, une délicatesse ... Ah ! oui, Caroline, tu avais bien raison d'estimer ce caractère-là !... Mais, tiens, j'ai apporté ses lettres. Je veux que tu les lises. Caroline lut les lettres, et vit qu'à partir du jour où elle avait donné des soins à monsieur de Villemer, celui-ci s'était occupé de sa famille avec une vive et constante sollicitude. Il avait prévenu ses désirs secrets, il s'était inquiété de l'éducation des enfants. Il avait fait par lettres des démarches promptes et sûres, sans même offrir de les faire, et en se bornant à demander les renseignements nécessaires à Camille sur les services de son mari dans l'administration. Il avait annoncé le succès, refusant tout remerciement et disant que sa dette de reconnaissance envers mademoiselle de Saint-Geneix était loin d'être acquittée. Ces bonnes nouvelles étaient arrivées à Camille pendant le voyage à petites journées de poste que faisait Caroline avec la marquise, car la vieille dame avait horreur et frayeur des diligences et des chemins de fer. Quant à l'habitation d'étampes, c'était encore une idée et une offre du marquis. Il avait là, disait-il, une petite propriété de nul rapport, léguée par un vieux parent, et il priait madame Heudebert de lui rendre le service de l'habiter. Elle avait accepté, disant qu'elle se chargeait des réparations ; mais elle avait trouvé la maisonnette en très bon état, meublée, et même approvisionnée de bois, de vin et de légumes pour plus d'un an. Quand elle avait demandé à la personne chargée par le marquis de ces détails le prix du loyer, on lui avait répondu que l'on avait ordre de ne pas recevoir d'argent, que c'était trop peu de chose, et que le marquis n'avait jamais compté louer à des étrangers la maison de son vieux cousin. Si Caroline fut vivement touchée de ces bontés de son ami et heureuse de voir le sort de sa famille si amélioré, elle n'en ressentit pas moins une douleur au coeur. Il lui sembla que c'était un adieu de celui dont l'existence allait se séparer à jamais de la sienne, et comme un compte réglé par sa reconnaissance. Elle refoula cette douleur, employa ses matinées pendant plusieurs jours à promener sa soeur et les enfants, à acheter le trousseau de la petite pensionnaire, et enfin à l'installer au couvent. La marquise voulut voir madame Heudebert et la belle élisabeth, qui allait perdre au couvent son doux sobriquet de Lili. Elle fut charmante pour la soeur de Caroline, et ne laissa point partir l'enfant sans un joli cadeau ; elle voulut que Caroline eût deux jours de liberté pour s'occuper de sa famille, lui faire ses adieux et la reconduire au chemin de fer. Elle-même se fit conduire au couvent pour y recommander élisabeth Heudebert comme sa protégée. Camille avait vu aussi le marquis et le duc chez leur mère ; elle n'avait osé présenter que Lili à son bienfaiteur, les autres enfants n'étant pas assez raisonnables ; mais M. de Villemer voulut les voir tous : il alla rendre visite à madame Heudebert à l'hôtel où elle était descendue, et y trouva Caroline au milieu de ces enfants dont elle était adorée. Elle le trouva, lui, non pas rêveur, mais comme absorbé dans la contemplation des soins et des caresses qu'elle leur donnait. Il regardait chaque enfant avec une attention attendrie et parlait à tous comme un homme en qui le sentiment paternel est déjà très développé. Caroline, ignorant qu'en effet il était père, s'imagina en soupirant qu'il songeait aux joies futures de la famille. Le jour suivant, quand elle eut vu sa soeur monter dans le wagon qui la reconduisait à étampes, elle se sentit horriblement seule, et pour la première fois le mariage du marquis se présenta à sa pensée comme un désastre irréparable dans sa propre vie. Elle sortit vite de la gare pour cacher ses larmes ; mais dans la cour elle se trouva en face de M. de Villemer.-Eh bien ! lui dit-il en lui offrant son bras, vous pleurez ? Je m'attendais bien à cela, et j'ai voulu me trouver ici, où les prétextes ne manquent pas pour le public, afin de vous soutenir un peu dans ce chagrin si naturel, et de vous rappeler qu'il vous reste des amis sincères.-Quoi ! vous êtes venu ici pour moi ? répondit Caroline en essuyant ses larmes. Ah ! je suis honteuse de ce moment de faiblesse. C'est de l'ingratitude envers vous qui avez comblé ma famille, qui la rapprochez de moi, et que je devrais bénir dans la joie au lieu de sentir le petit déchirement d'une séparation qui ne peut plus être de longue durée. Ma soeur pourra revenir souvent voir sa fille, que je verrai, moi, plus souvent encore. Non, non, je n'ai pas de chagrin ; je suis au contraire bien heureuse, et c'est grâce à vous !-Pourquoi donc pleurez-vous encore ? lui dit le marquis en la conduisant à la voiture qu'il avait amenée pour elle ; voyons, c'est un peu nerveux, n'est-ce pas ? mais cela m'inquiète. Retournons sous la gare comme si nous cherchions quelqu'un. Je ne veux pas vous quitter dans les larmes. C'est la première fois que je vous vois pleurer, et cela me fait beaucoup de mal. Tenez, nous sommes à deux pas du Jardin des Plantes ; à huit heures du matin, il n'y a pas de risque que nous y rencontrions personne de connaissance. D'ailleurs, avec ce manteau et ce voile on ne peut pas savoir qui vous êtes. Il fait assez beau, voulez-vous venir voir la vallée suisse ? Nous tâcherons de nous croire encore à la campagne, et en vous quittant je serai sûr ... du moins j'espère, que vous ne serez pas malade. Il y avait tant d'amicale sollicitude dans l'accent du marquis que Caroline ne songea point à refuser son offre. Qui sait, pensait-elle, s'il ne désire point me dire là un adieu fraternel au moment d'entrer dans une nouvelle existence ? Au fait, cela nous est permis, cela nous est peut-être dû. Il ne m'a encore jamais parlé de son mariage ; il serait étrange qu'il ne m'en parlât pas, et que je ne fusse pas préparée et disposée à l'entendre .

XVI Le marquis fit signe au fiacre de suivre, et il conduisit Caroline à pied en l'entretenant doucement de sa soeur et des enfants ; mais ni durant ce court trajet, ni dans les allées ombragées de la vallée suisse du Jardin des Plantes, il ne lui parla de lui-même. Ce ne fut qu'au moment de revenir, et en s'arrêtant avec elle sous les branches pendantes du cèdre de Jussieu, qu'il lui dit du ton le plus détaché et en souriant :-Savez-vous que c'est aujourd'hui que ma présentation officielle à mademoiselle de Xaintrailles doit avoir lieu ? Il sembla au marquis qu'il sentait tressaillir le bras de Caroline appuyé sur le sien ; mais elle lui répondit avec sincérité et avec résolution :-Non, je ne savais pas que ce fût aujourd'hui.-Si je vous parle de cela, reprit-il, c'est parce que je sais que ma mère et mon frère vous ont tenue au courant de ce beau projet. Moi, je ne vous en ai jamais parlé ; cela n'en valait pas la peine !-Vous avez donc cru que je ne m'intéresserais pas à votre bonheur ?-Mon bonheur ! est-ce qu'il peut être dans les mains d'une inconnue ? Et vous, mon amie, pouvez-vous parler ainsi, vous qui me connaissez ?-Alors ... je dirai le bonheur de votre mère, puisqu'il dépend de ce mariage.-Oh ! ceci est une autre affaire, reprit vivement M. de Villemer. Voulez-vous que nous nous reposions sur ce banc, et puisque nous trouvons ici la solitude, voulez-vous me permettre de vous parler un peu de ma situation ? Ils s'assirent.-Vous n'aurez pas froid ? reprit le marquis en ramenant les plis du manteau de Caroline autour d'elle.-Non ! et vous ?-Oh ! moi, grâce à vous, j'ai une santé robuste à présent, et c'est pour cela que l'on songe sérieurement à faire de moi un père de famille. C'est un bonheur dont je n'ai pas autant besoin que l'on croit. Il y a dans la vie des enfants que l'on aime, ... ne serait-ce que comme vous aimez ceux de votre soeur ! Mais passons là-dessus, et supposons que je me sois rêvé une nombreuse lignée ! Vous savez bien que je ne tiens pas à cela au point de vue de l'orgueil du nom, vous connaissez mes idées sur la noblesse. Ce ne sont pas précisément celles de mon entourage ; malheureusement pour mon entourage, je n'en puis pas changer, cela ne dépend plus de moi.-Je sais cela, répondit mademoiselle de Saint-Geneix, mais vous avez l'âme trop complète pour ne pas désirer connaître les plus ardentes, les plus saintes affections de la vie.-Supposez tout ce que vous voudrez à cet égard, reprit le marquis, et reconnaissez dès lors que le choix de la mère de mes enfants est l'affaire la plus importante de ma vie. Eh bien ! cette chose immense, ce choix sacré, pensez-vous que quelqu'un puisse le faire à ma place ? Admettez-vous que même mon excellente mère puisse s'éveiller un matin en disant : « Il y a de par le monde une demoiselle dont le nom est illustre, dont la fortune est considérable, et qui doit être la femme de mon fils, parce que mes amis et moi trouvons la chose avantageuse et convenable ? Mon fils ne la connaît pas, n'importe ! Elle ne lui plaira peut-être en aucune façon ; il lui déplaira peut-être également : n'importe encore ! Cela ferait plaisir à mon fils aîné, à mon amie la duchesse, à tous les habitués de mon petit salon. Il faudrait que mon fils fût dénaturé, s'il ne sacrifiait pas sa répugnance à cette fantaisie ! Et si mademoiselle de Xaintrailles s'avise de ne pas le trouver parfait, elle ne sera plus digne du nom qu'elle porte !... » Vous voyez bien, mon amie, que tout cela est insensé, et je m'étonne beaucoup si un seul instant vous avez pu le prendre au sérieux ! Caroline se débattit en vain contre l'indicible joie que lui causait cette déclaration ; mais elle se rappela vite tout ce que le duc lui avait dit et tout ce que le devoir lui commandait de dire elle-même.-Vous m'étonnez aussi beaucoup, reprit-elle. N'avez-vous pas donné votre parole à votre mère et à votre frère de voir mademoiselle de Xaintrailles à l'époque fixée ?-Aussi la verrai-je ce soir ; c'est une rencontre arrangée de manière à ce que le hasard paraisse l'amener, et qui ne m'engage en aucune façon.-C'est là un faux-fuyant que je n'admets pas dans une conscience comme celle du marquis de Villemer ! Vous avez donné votre parole de faire tout votre possible pour reconnaître le mérite de cette personne et pour lui faire apprécier le vôtre.-Ah ! je ne demande pas mieux que de faire tout mon possible pour cela ! répondit le marquis en riant d'un rire doux qui l'embellit tellement que Caroline fut éblouie du regard qu'il attachait sur elle.-Vous vous êtes donc moqué de votre mère ? reprit-elle en s'armant de toute sa défense intérieure ; voilà ce dont je ne vous aurais jamais cru capable !-Non, non, je ne le suis pas ! répondit M. de Villemer en reprenant son sérieux. Quand ils m'ont arraché cette promesse, je ne riais pas, je vous le jure ! j'étais profondément malheureux et gravement malade ; je me sentais mourir, et je croyais mon âme déjà morte. Je cédais à de tendres et cruelles obsessions, dans l'espoir qu'on me laisserait finir en paix ; mais j'en ai rappelé, mon amie : j'ai fait un nouveau bail avec la vie, je me sens encore plein de jeunesse et d'avenir. L'amour fermente en moi comme la sève dans ce grand arbre ; oui, l'amour, c'est-à-dire la foi, la force, le sentiment de mon être immortel, dont je dois compte à Dieu et non aux préjugés humains ! je veux être heureux, moi, je veux vivre, et je ne veux être époux qu'à la condition d'aimer avec toutes les forces de mon âme !... Ne me dites pas, continua-t-il sans laisser à Caroline le temps de répondre, que j'ai des devoirs en contradiction avec celui-là. Je ne suis pas un homme faible et flottant. Je ne me paye point de mots consacrés par l'usage, et je ne prétends pas me faire l'esclave et la victime des chimères de l'ambition. Ma mère aspire à recouvrer l'opulence ! Elle se trompe elle-même. Son vrai bonheur et sa vraie gloire, c'est d'avoir su y renoncer pour sauver son fils aîné. Elle est plus riche, depuis que j'ai arrangé son existence au prix de presque tout ce qui me reste, qu'elle ne l'était depuis dix ans en subissant avec terreur une situation douteuse, et qu'elle croyait devoir être pire. Voyez donc si je n'ai pas fait pour elle tout ce que je pouvais faire ! J'ai des opinions ardentes, fruit des études et des réflexions de toute ma vie. Je leur ai imposé silence. J'ai horriblement souffert de chagrins qu'elle n'a jamais connus. J'ai été véritablement torturé par mon propre coeur, et je lui ai épargné la douleur de voir mes supplices. J'ai souffert même par elle, et je ne me suis jamais plaint. N'ai-je pas vu, dès mon enfance, qu'elle avait une préférence irrésistible pour mon frère, et ne sais-je pas d'ailleurs qu'elle croyait la devoir à l'aîné et au plus titré de ses fils ? J'ai vaincu le dépit de cette blessure, et le jour où mon frère m'a enfin permis de l'aimer, je l'ai aimé passionnément ; mais jusque-là que n'avais-je pas dévoré de secrets affronts et d'amères plaisanteries de sa part et de celle de ma mère, liguée avec lui contre le sérieux de ma pensée et de mon existence ! Je ne leur en voulais pas, je comprenais leurs erreurs, leurs préjugés ; mais sans le savoir ils me faisaient bien du mal !... Au milieu de tant de dégoûts, une chose pouvait tenter un solitaire comme moi, la gloire des lettres. Je sentais en moi une certaine flamme, un élan vers le beau qui pouvait grouper autour de moi de nombreuses sympathies. J'ai vu que cette gloire blesserait ma mère dans ses croyances, et j'ai résolu de garder le plus strict anonyme, de ne pas même laisser soupçonner la paternité de mon oeuvre. Vous seule, vous seule au monde, avez reçu la confidence d'un secret qui ne doit jamais être trahi, et je ne veux pas ajouter tant que ma mère vivra, car j'ai horreur de ces restrictions mentales, de ces projets parricides qui semblent appeler la mort sur ceux que nous devons chérir plus que nous-mêmes. J'ai dit jamais à cet égard, afin de n'avoir jamais en moi la notion d'un état de choses où une satisfaction personnelle pourrait diminuer en moi la douleur de perdre ma mère.-Eh bien ! en tout ceci, je vous approuve autant que je vous admire, reprit mademoiselle de Saint-Geneix ; mais il me semble que tout peut et doit s'arranger, relativement à votre mariage, selon les désirs de votre famille et selon les vôtres. Puisqu'on dit mademoiselle de Xaintrailles tout à fait digne de vous, pourquoi donc, au moment de vous en assurer, prononcez-vous d'avance que cela n'est ni possible ni probable ? Voilà où je ne vous comprends plus du tout, et où je doute que vous ayez des motifs sérieux et respectables à me faire accepter. Caroline parlait avec une décision qui changea tout à coup les dispositions du marquis. Il était au moment de lui ouvrir son coeur à tout risque, il s'y sentait entraîné par une lueur d'espoir ; elle la lui ôta, et il devint triste et comme accablé.-Eh bien ! vous voyez, reprit-elle, vous ne trouvez rien à me répondre !-Vous avez raison, dit-il ; je n'avais pas le droit de vous dire que mademoiselle de Xaintrailles me serait à coup sûr indifférente. Je le sais, mais vous ne pouvez être juge des raisons secrètes qui m'en donnent la certitude. Ne parlons plus d'elle. Je tenais à vous bien convaincre de ma liberté d'esprit et du droit de ma conscience à cet égard. Je ne veux pas qu'une pensée comme celle-ci puisse exister en vous : M. de Villemer doit se marier pour de l'argent, de la considération et du crédit ! Oh ! cela, mon amie, je vous en supplie, ne le croyez jamais. Descendre à ce point dans votre estime serait un châtiment que je n'ai mérité par aucune faute, par aucun tort envers vous ni envers les miens. Je tiens aussi à ce que, d'autre part, vous ne me fassiez point de reproche, s'il arrive que je me voie forcé de contrarier ouvertement les désirs de ma mère dans mon établissement. J'ai cru devoir vous dire tout ce qui me justifie d'une prétendue bizarrerie. Voulez-vous bien maintenant m'absoudre d'avance si j'ai tôt ou tard à déclarer à elle et à mon frère que je peux leur donner mon sang, ma vie, mes dernières ressources, mon honneur même, mais pas ma liberté morale et ma vérité intérieure, pas cela ! Oh ! cela, non, jamais, c'est à moi, et c'est le seul bien que je me réserve, car cela vient de Dieu, et les hommes n'y ont aucun droit. En parlant ainsi, le marquis avait posé la main sur son coeur et le pressait avec force. Sa figure, à la fois énergique et charmante, exprimait une foi enthousiaste. Caroline, éperdue, eut peur d'avoir compris, et en même temps elle eut également peur de se tromper ; mais qu'importe ce qui se passait en elle en dépit d'elle-même ? Il fallait paraître ne pas supposer que le marquis pût songer à elle. Elle avait un grand courage et une invincible fierté. Elle répondit qu'il ne lui appartenait pas de se prononcer sur l'avenir, mais que, quant à elle, elle avait tant aimé son père, qu'elle lui eût sacrifié même son coeur, si elle eût pu, par une immolation sans réserve, prolonger sa vie.- Prenez garde, ajouta-t-elle avec feu, quelque chose que vous décidiez aujourd'hui ou plus tard, pensez toujours à ceci : c'est que, quand nos parents aimés ne sont plus, tout ce que nous aurions pu faire pour leur rendre la vie heureuse et longue se présente devant nous avec une terrible éloquence. Les plus petites négligences prennent alors des proportions énormes, et il ne doit pas y avoir un moment de bonheur et de repos pour quiconque, même en usant de tous ses droits à la liberté, a le souvenir d'une douleur sérieuse infligée à la mère qui n'est plus. Le marquis serra en silence et convulsivement la main de Caroline ; elle lui avait fait beaucoup de mal, elle avait frappé juste. Elle se leva, et il lui offrit de nouveau son bras jusqu'à la voiture.-Soyez tranquille, lui dit-il en rompant le silence au moment de la quitter, je ne blesserai jamais ouvertement le coeur de ma mère. Priez pour moi afin que j'aie, à un jour donné, l'éloquence de la convaincre ! Si je n'y parviens pas, ... eh bien ! que vous importe ? Ce sera tant pis pour moi ! Il jeta l'adresse au cocher et disparut .

XVII Il n'était plus guère possible à Caroline de révoquer en doute la passion qu'elle inspirait. Pour n'y pas répondre, elle n'avait qu'un moyen de défense qui était ou de ne jamais paraître la deviner, ou de ne jamais sembler admettre que le marquis osât lui en parler même indirectement une seconde fois. Elle se promit de le décourager si bien qu'il n'y reviendrait plus, et de ne jamais se retrouver seule avec lui assez longtemps pour qu'il pût perdre sa timidité naturelle sous le coup d'une émotion croissante. Quand elle se fut ainsi tracé sa ligne de conduite, elle se flatta d'être calme ; mais il lui fallut bien céder à la nature et sentir son coeur se fondre dans les sanglots. Elle s'abandonna à cette douleur en se disant que, puisqu'il fallait que cela fût ainsi, mieux valait subir un moment de faiblesse que de trop lutter contre elle-même. Elle savait bien que, dans la lutte ouverte, les instincts de personnalité se réveillent malgré nous et nous font chercher une issue, un compromis avec l'austérité du devoir ou de la destinée. Elle s'interdit de rêver et de réfléchir ; mieux valait s'ensevelir et pleurer. Elle ne revit M. de Villemer que le soir, vers minuit, au moment où se retiraient les habitués de la maison ; il arrivait avec le duc, tous deux en toilette de soirée. Ils venaient de chez la duchesse de Dunières. Caroline voulut se retirer aussi. La marquise la retint en disant :-Oh ! tant pis, ma chère, vous vous coucherez ce soir un peu plus tard. Ceci en vaut bien la peine ; nous allons savoir ce qui s'est passé. L'explication ne se fit pas longtemps attendre. Le duc avait l'air incertain et comme étonné ; mais le marquis avait une physionomie ouverte et calme.-Ma mère, dit-il, j'ai vu mademoiselle de Xaintrailles. Elle est belle, aimable, pleine de séductions ; je ne sais pas quels sentiments elle ne pourrait pas inspirer à un homme qui aurait le bonheur de lui plaire, mais je n'ai pas eu ce bonheur-là. Elle ne m'a pas regardé deux fois, tant la première avait suffi pour asseoir son jugement sur mon compte. Et comme la marquise consternée gardait le silence, le marquis lui prit et lui baisa les mains en ajoutant :-Mais il ne faut pas que cela vous affecte le moins du monde. Au contraire, je vous arrive plein de rêves, de projets et d'espérances. Il y a dans l'air ... oh ! je l'ai senti tout de suite, un bien autre mariage que celui-ci, et qui vous causerait infiniment plus de joie ! Caroline se sentait renaître et mourir à chaque parole qu'elle entendait ; mais elle sentait aussi les yeux du duc attachés sur elle, et elle se disait que peut-être le marquis la regardait à la dérobée entre chacune de ses phrases. Elle fit bonne contenance. On voyait bien qu'elle avait pleuré ; mais le départ de sa soeur pouvait en être l'unique cause. Elle l'avait dit, le marquis lui-même avait été témoin de ses larmes à cette occasion.-Voyons, mon fils, dit la marquise, ne me faites pas languir, et si vous parlez sérieusement ...-Non, non, dit le duc en minaudant avec grâce, ce n'est pas sérieux.-Mais si fait ! s'écria Urbain, qui était extraordinairement gai ; cela s'annonce comme la chose la plus vraisemblable et la plus aimable du monde !-C'est du moins assez singulier, ... assez piquant ! reprit le duc.-Allons donc ! finissez vos énigmes ! s'écria la marquise.-Eh bien ! raconte, dit le duc à son frère en souriant.-Je veux bien, je ne demande pas mieux, répondit le marquis ; c'est tout une narration, et il faut procéder avec ordre. Figurez-vous, chère maman, que nous arrivons chez la duchesse beaux comme vous nous voyez, ... non, encore plus beaux, car il y avait sur nos physionomies cet air de conquête qui sied si bien à mon frère, et auquel je m'essayais pour la première fois, mais qui, vous l'allez voir, ne m'a point du tout réussi.-C'est-à-dire, reprit le duc, que tu avais l'air prodigieusement distrait, et que, pour commencer, tu as regardé un portrait d'Anne d'Autriche nouvellement placé dans le salon de la duchesse, au lieu de regarder mademoiselle de Xaintrailles.-Ah ! dit la marquise en soupirant, il était donc bien beau, ce portrait ?-Très beau, répondit Urbain. Vous me direz que ce n'était pas le moment de m'en apercevoir ; mais vous allez voir comme c'est heureux que cela me soit arrivé ! Mademoiselle Diane était assise au coin de la cheminée avec mademoiselle de Dunières et deux ou trois autres filles de haute race plus ou moins anglaise. Pendant que mes yeux distraits s'accrochent au visage rondelet de la feue reine, mon frère, croyant que je suis sur ses talons, va droit, en qualité d'aîné, saluer d'abord la duchesse, puis sa fille, et collectivement le jeune groupe, en reconnaissant tout de suite, d'un oeil d'aigle, la belle Diane, qu'il n'avait pas vue depuis l'âge de cinq ans. Ayant promené son beau sourire dans ce coin privilégié et traversé les autres groupes avec cette élégance à la fois modeste et triomphante qui n'appartient qu'à lui, il revient vers moi, qui commençais mon évolution vers la duchesse, et me dit d'un ton courroucé, bien qu'à voix basse : « Allons donc ! que fais-tu là ? » Je m'élance, je salue la duchesse à mon tour, je cherche à regarder ma fiancée ; elle avait précisément le dos tourné. Mauvais augure ! Je recule vers la cheminée afin de me montrer dans tous mes avantages. La duchesse m'adresse la parole dans l'intention charitable de me faire briller. Mon Dieu, moi, j'étais tout prêt à parler comme un livre ; mais c'eût été peine perdue : mademoiselle de Xaintrailles ne me regardait point du tout et m'écoutait encore moins ; elle chuchotait avec ses jeunes compagnes. Enfin elle se retourne et me lance un coup d'oeil très étonné et encore plus froid. On me présente à sa voisine, mademoiselle de Dunières, une jeune bossue très spirituelle à ce qu'il m'a semblé, et qui bien évidemment lui pousse le coude, mais en vain, et me voilà forcé de retourner à la tribune, c'est-à-dire à la cheminée, sans avoir provoqué la moindre rougeur. Je ne perds pas la tête, et, reprenant la conversation avec le duc, je prononce plusieurs phrases très judicieuses sur la séance de la chambre, lorsque j'entends la musique de charmants éclats de rire mal étouffés partant du coin des demoiselles. Probablement on me trouvait stupide. Je ne me démonte pas, je continue, et après avoir convenablement montré la facilité de mon élocution, je m'enquiers du portrait historique, à la grande satisfaction du duc de Dunières, qui ne pensait pas à autre chose qu'à faire apprécier son acquisition. Pendant qu'il me conduit auprès pour me faire admirer la beauté du travail, mon frère prend ma place, et quand je me retourne, je le trouve installé entre le fauteuil de la duchesse et celui de sa fille, à deux pas de mademoiselle Diane, et tout à fait mêlé au groupe et à la causerie des demoiselles.-Est-ce vrai, mon fils ? dit la marquise au duc avec un sentiment d'inquiétude.-C'est très vrai, répondit le duc avec candeur. Je commençais le siège de la place, je prenais position. Je comptais qu'Urbain allait manoeuvrer de manière à venir à mes côtés : point, le traître me laisse seul exposé au feu, et ma foi ! je m'en tire comme je peux. Que s'est-il passé pendant ce temps-là ? Il va vous le dire.-Hélas ! je le sais de reste, dit la marquise désolée ; il a pensé à autre chose !-Pardon, maman, répondit le marquis, je n'en ai eu ni l'intention ni le loisir, car la duchesse, laissant Gaëtan aux prises avec les jeunes personnes, m'a emmené à l'écart, et, riant malgré elle, m'a dit ces mémorables paroles, que je vous rapporte textuellement :-Mon cher marquis, il se passe ce soir ici quelque chose qui ressemble à une scène de comédie. Figurez-vous que la jeune personne, ... qu'il est inutile de nommer, vous prend pour votre frère, et par conséquent s'obstine à prendre votre frère pour vous. On a beau lui dire qu'elle se trompe, elle prétend que nous la mystifions, qu'elle n'est pas notre dupe, et, ... faut-il tout vous dire ?...-Oui, certes, madame la duchesse ; vous êtes trop l'amie de ma mère pour me laisser faire fausse route !-Oui, oui, c'est cela ! Je ne dois pas vous laisser faire fausse route, j'en serais désolée, et il faut que vous sachiez tout de suite où les choses en sont. On trouve le duc charmant, et vous ...-Et moi absurde ? Allons ! soyez bonne jusqu'au bout.-Vous, on ne vous trouve pas, on ne vous voit pas, on ne regarde, on n'entend que le duc ! Si je ne savais pas à quel point vous chérissez votre frère, je ne vous dirais pas cela ... Je rassurai si vivement la duchesse, je lui exprimai tant de joie à l'idée que mon frère pouvait m'être préféré, qu'elle reprit :-Eh bien ! mon Dieu ! nous voici dans un roman ! Croyez-vous donc que quand on saura que c'est le duc qui plaît, on ne jettera pas les hauts cris ?-Qui donc criera ? Vous, madame la duchesse ?-Moi peut-être, mais elle à coup sûr ! Voyons, il faut que tout ceci s'éclaircisse. Venez avec moi voir ce qui se passe, nous ne pouvons pas nous séparer sur un quiproquo.-Non, non, répondis-je à la duchesse, il faut que vous m'entendiez d'abord. J'ai à plaider ici une cause qui m'est cent fois plus chère que la mienne. Vous avez dit un mot qui m'alarme, qui m'affecte, et que je vous supplie de rétracter. Vous paraissez portée à vous prononcer contre mon frère dans le cas où votre aimable filleule lui pardonnerait de n'être pas moi. Comme je suis certain à présent qu'elle le lui pardonnera sans peine, si ce n'est déjà fait, je veux connaître vos préventions contre lui, afin de les combattre. Mon frère est, par ses aïeux paternels, d'un sang beaucoup plus illustre que le mien ; il a toutes les qualités d'un vrai gentilhomme et toutes les séductions d'un homme charmant ; moi je ne suis pas même un homme du monde, et, s'il faut tout confesser, je tourne quelquefois un peu au libéralisme. La duchesse fit un mouvement d'horreur ; mais elle se mit à rire, pensant que je plaisantais ...-Voyant que vous plaisantiez, mon fils ! dit la marquise d'un ton de reproche.-Bonne ou mauvaise, reprit le marquis, la plaisanterie ne fit pas mauvais effet.-La duchesse me laissa faire ressortir le mérite de mon frère, convint avec moi qu'un homme de qualité qui n'a jamais forfait à l'honneur a le droit de se ruiner, qu'une vie de plaisir a toujours été bien portée dans le grand monde lorsqu'on sait s'arrêter à temps, accepter noblement l'indigence et se montrer tout à coup supérieur à soi-même ... Enfin j'invoquai l'amitié de la duchesse pour vous, le désir qu'elle avait de votre alliance pour sa filleule, et j'eus le bonheur d'être assez persuasif pour qu'elle me promît de ne point influencer le choix de mademoiselle de Xaintrailles.-Ah ! mon fils ! qu'avez-vous fait ? s'écria la marquise tremblante. Je reconnais bien là votre coeur, mais c'est un rêve ! Une fille élevée au couvent doit avoir peur d'un beau vainqueur comme ce sacripant-là ! Elle n'osera jamais se fier à lui !...-Attendez- donc, maman ! reprit le marquis, je n'ai pas fini mon récit : quand nous retournâmes auprès des demoiselles, mademoiselle Diane appelait mon frère monsieur le duc gros comme le bras. Elle causait et riait avec lui, et il me fut permis de l'aider à briller devant elle. Au reste, il n'avait pas grand besoin de moi. Elle le faisait briller elle-même, et je vis qu'elle n'était pas fâchée non plus, en lui donnant la réplique, de montrer qu'elle a beaucoup d'esprit, et que l'enjouement lui sied à merveille.-Le fait est, dit le duc emporté par un mouvement de fatuité irrésistible, qu'elle est ravissante, cette petite Diane que j'ai vue jouer à la poupée ! Je lui ai rappelé cela, ne voulant pas m'en faire accroire sur mon âge ...-à quoi, reprit le marquis, j'ai ajouté que tu mentais, que c'était moi qui avais vu cette poupée, et que dans ce temps-là tu jouais encore au cerceau ; mais mademoiselle Diane n'a pas voulu me laisser croire qu'elle vît encore en moi l'étoffe d'un duc. « Non, non, monsieur le marquis, a-t-elle dit en riant ; monsieur votre frère a trente-six ans, je le sais fort bien !... » Et cela était dit d'un ton, ... et d'un air ...-à me rendre fou ! j'en conviens, dit le duc en se levant et en faisant sauter en l'air jusqu'au plafond les lunettes de sa mère, qu'il rattrapa très adroitement : mais voyons, tout ceci est une folie ! Mademoiselle Diane est une naïve et adorable petite coquette, une vraie pensionnaire, un peu ivre de son entrée prochaine dans le monde, et s'apprêtant, dans l'intimité de la famille, à faire tourner bien des têtes en attendant que la sienne tourne aussi ; mais c'est encore trop tôt !... Demain matin, quand elle aura réfléchi ... Et puis on lui dira tant de mal de moi !-Demain soir, tu la reverras, dit le marquis, et tu sauras fort bien combattre les mauvaises influences, s'il y en a autour d'elle, ce que je ne crois pas. Ne te fais pas plus intéressant que tu ne l'es, monsieur mon frère ! D'ailleurs la duchesse est pour toi à présent, et elle ne t'a pas laissé partir sans te dire : à bientôt ! Nous sommes ici tous les soirs ; nous n'entrons dans les fêtes qu'après l'Avent, ce qui signifie en bon français : « Nous avons encore un grand mois avant que ma fille et ma filleule ne voient le monde. C'est à vous de plaire avant que l'on ne se grise avec le bal et les toilettes. Nous ne recevons guère de jeunes gens, et c'est à vous d'ailleurs d'être le plus jeune, c'est-à-dire le plus pressé et le plus heureux. »- Mon Dieu, mon Dieu ! dit la marquise, je crois faire un rêve, mon pauvre duc ! Et moi qui ne pensais pas à toi ! Moi qui me figurais que tu avais attrapé tant de femmes que tu ne pourrais plus en rencontrer une assez simple, ... assez généreuse, ... assez sage après tout, car te voilà corrigé, et je jurerais que tu rendras la duchesse d'Aléria parfaitement heureuse ...-Cela, ma mère, je vous en réponds ! s'écria le duc. Ce qui m'a rendu mauvais, c'est le doute, c'est l'expérience, ce sont les coquettes et les ambitieuses ; mais une fille charmante, une enfant de seize ans qui se fierait à moi, ruiné comme me voilà, ... mais je redeviendrais enfant moi-même ! Ah ! vous seriez bien heureuse aussi, vous, n'est-ce pas ? Et toi, Urbain, qui craignais tant d'être obligé de te marier ?-A-t-il donc fait voeu de célibat ? dit la marquise en regardant le marquis avec tendresse.-Non pas ! répondit Urbain avec vivacité ; mais vous voyez bien qu'il n'y a pas de temps de perdu, puisque mon aîné fait encore de si belles conquêtes ! Quand vous me donneriez encore quelques mois de réflexion ...-Au fait, au fait, rien ne presse en réalité, reprit la marquise, et puisque nous avons si bonne chance, je me fie à l'avenir ... et à toi, mon excellent ami ! Elle embrassa ses deux fils. Elle était ivre de joie et d'espérance, elle tutoyait tous ses enfants. Elle embrassa aussi Caroline en lui disant :-Et toi, bonne et belle petite blonde, réjouis-toi donc aussi ! Caroline avait plus envie de se réjouir qu'elle ne voulait se l'avouer à elle-même. Vaincue par la fatigue d'une journée d'émotions, elle s'endormit délicieusement en se disant que la crise était ajournée, et que pendant quelque temps encore elle ne verrait pas l'obstacle sans appel et sans retour du mariage se placer entre elle et M. de Villemer .

XVIII La marquise ne dormit guère. Elle étouffait d'impatience d'être au lendemain. L'insomnie l'attrista. Elle vit tout en noir et s'attendit à une déception ; mais lorsque Caroline lui apporta sa correspondance, il y avait une lettre de la duchesse qui la transporta de joie. « Mon amie, disait madame de Dunières, voilà un changement à vue comme à l'Opéra. C'est de votre fils aîné qu'il faut s'occuper. Je viens de causer avec Diane à son réveil. Je ne lui ai point noirci le duc, mais ma religion m'obligeait de ne lui rien cacher de la vérité. Elle m'a répondu que je lui avais déjà dit tout cela en lui parlant du marquis, que je n'avais plus rien à lui apprendre à quoi elle n'eût réfléchi, et que, tout en réfléchissant, elle en était venue à s'intéresser également aux deux frères, dont l'amitié était une si belle chose, que même, en songeant à la situation du duc, elle avait trouvé plus de mérite à bien porter le fardeau de la reconnaissance qu'à rendre le service exigé par le devoir. Elle a ajouté que, puisque je lui avais conseillé de faire le bonheur et la fortune d'un homme de mérite, elle se sentait attirée vers celui qui lui en saurait le plus de gré. Enfin les irrésistibles grâces de votre scélérat de fils ont fait le reste. Et puis il ne faut pas que je m'abuse sur Diane. Elle juge que le titre de duchesse siéra mieux à sa figure de reine ; elle est portée à aimer le monde, et comme depuis quelque temps je ne sais qui lui avait appris que le marquis ne l'aimait pas du tout, je la voyais inquiète sans en savoir la cause. Elle m'a tout avoué. Elle m'a dit que, comme frère, le marquis est tout ce qu'elle peut désirer de mieux, mais que, comme mari, le duc lui montre la vie plus riante. Bref, ma chère, elle me paraît si décidée que je n'ai plus qu'à vous servir de tout mon pouvoir dans ce cas imprévu comme dans l'autre. « Je vous conduirai ma fille demain dans la matinée, et comme Diane sera avec nous, vous la verrez sans avoir l'air de vous douter de rien ; mais vous achèverez de la séduire, j'en suis bien sûre. » Pendant que la marquise et le duc se livraient au bonheur, Caroline se trouvait un peu plus seule, car le fils et la mère avaient dans la journée de longs entretiens où elle était naturellement de trop, et pendant lesquels elle faisait de la musique ou sa propre correspondance au salon, toujours désert jusqu'à cinq heures. Là, elle ne gênait personne et se tenait prête à répondre au moindre appel de la marquise. Un jour le marquis entra avec un livre, et, s'asseyant d'un air étrangement résolu et tranquille à la même table où elle écrivait, il lui demanda la permission de travailler dans cette pièce où l'on respirait mieux que dans sa petite chambre. C'est à la condition, lui dit-il, que je ne vous mettrai pas en fuite, car je vois très bien que, depuis quelques jours, vous m'évitez ; ne le niez pas ! ajouta-t-il en voyant qu'elle allait répondre. Vous avez pour cela des raisons que je respecte, mais qui ne sont pas fondées. En vous parlant de moi, comme je me suis permis de le faire au Jardin des Plantes, j'ai effrayé la délicatesse de votre conscience. Vous avez cru que j'allais vous prendre pour confidente de quelque projet personnel de nature à troubler la paix de ma famille, et vous ne voudriez pas être la complice, même passive, de ma révolte.-C'est précisément cela, répondit Caroline, et vous avez très bien deviné ce qui se passait en moi.-Que ce que je vous ai dit soit donc non avenu, reprit Urbain avec une fermeté calme qui imposait le respect de sa parole : je ne vous dirai pas de l'oublier, mais je vous prie de ne vous en préoccuper en aucune façon et de ne pas craindre que je mette votre attachement pour ma mère aux prises avec l'amitié généreuse que vous avez daigné m'accorder. Caroline dut céder à l'ascendant de la franchise. Elle ne comprit pas tout ce qui se passait dans l'esprit du marquis, tout ce qu'il y avait d'arrêté en lui au-delà de ses paroles. Elle crut qu'elle s'était trompée, ou qu'elle s'était trop alarmée d'une velléité dont il avait déjà su triompher. Elle accepta en elle-même la promesse de son ami comme une réparation formelle d'un instant de trouble dans sa pensée, et dès lors elle retrouva tout le charme, toute la sécurité de l'amitié. Ils se virent donc tous les jours, et même quelquefois pendant de longues heures, dans le salon, presque sous les yeux de la marquise, qui se réjouissait de voir Caroline continuer d'aider son fils dans ses travaux. En réalité, elle ne l'aidait plus que pour mémoire : il avait fait sa provision de documents à la campagne, et il écrivait son troisième et dernier volume avec une rapidité et une facilité admirables. La présence de Caroline lui donnait l'élan et l'inspiration. Auprès d'elle, il n'avait plus de doutes ni de lassitudes. Elle lui était devenue si nécessaire qu'il lui avoua ne pouvoir plus s'intéresser à rien quand il était seul. Il était heureux lorsqu'elle lui parlait tout au milieu de son travail. Loin de le gêner, cette voix aimée soutenait l'harmonie de sa pensée et l'élévation de son style. Il la provoquait à le déranger, il la priait de lire de la musique au piano, sans craindre de lui causer le moindre trouble. Au contraire, tout ce qui lui faisait savourer sa présence réchauffait son âme, car elle était pour lui, non une autre personne agissant à ses côtés, mais son propre esprit, qu'il sentait vivre en face de lui. Le respect de l'oeuvre dont elle était enthousiaste enchaînait Caroline au respect de la personne. Elle se faisait comme un devoir sacré de ne rien déranger à l'équilibre nécessaire à cette belle organisation. Elle ne se permettait donc plus de se préoccuper d'elle-même. Elle ne voulait plus se demander si elle y courait quelque risque pour son compte, et si, à un moment donné, il y aurait en elle assez de force pour renoncer à cette intimité qui devenait le fond de sa propre existence. Le mariage du duc d'Aléria avec mademoiselle de Xaintrailles marchait avec une réjouissante rapidité. La belle Diane était sérieusement éprise et ne voulait rien écouter contre Gaëtan. La duchesse de Dunières, qui avait fait elle-même un mariage d'inclination avec un ancien beau, désormais très rangé, qui la rendait parfaitement heureuse, prenait parti pour sa filleule, et plaidait si bien sa cause que tuteurs et conseils de famille durent céder à la volonté de l'héritière. Celle-ci déclara à son fiancé, avant même qu'il lui eût exprimé son désir à cet égard, qu'elle comptait payer ses dettes au marquis, et le marquis dut accepter la promesse de cette restitution, dont la loyale et fière jeune fille faisait une condition du mariage. Tout ce que le marquis obtint, c'est qu'on ne lui restituât point la part d'héritage maternel à laquelle il avait renoncé lorsque madame de Villemer avait eu à payer une première fois les dettes de son fils aîné. Selon le marquis, sa mère vivante avait eu le droit de disposer de sa fortune, et il se regardait comme entièrement dédommagé, puisque, devant habiter désormais l'hôtel de Xaintrailles et les châteaux de sa bru, beaucoup plus splendides et rapprochés de Paris que le pauvre petit manoir de Séval, la marquise ne serait plus à sa charge. Dans ces arrangements de famille, tout le monde se conduisit avec la plus exquise délicatesse et la plus louable générosité. Caroline crut devoir le faire remarquer au marquis pour l'engager à insister, dans son livre, sur les réserves équitables en faveur des familles où le vrai sentiment de la noblesse servait encore de base à des vertus réelles. En effet, chacun fit ici son devoir, mademoiselle de Xaintrailles ne voulait pas d'un contrat de mariage qui, en mettant sa fortune à l'abri des dilapidations de son époux, contînt des clauses blessantes pour la fierté de celui-ci, et le duc au contraire exigea que le régime dotal liât les ailes à sa magnifique imprévoyance. Il fut donc dit et paraphé dans l'acte que cette disposition y était introduite sur la demande et la volonté expresse du futur conjoint. Toutes choses ainsi réglées, la marquise se trouvait associée à une large existence, et, bien qu'elle eût déclaré se contenter d'une simple parole et s'en remettre à la discrétion de ses enfants, une très belle pension lui était assurée par le même contrat où la future avait fait si bien les choses ; le marquis de son côté rentrait dans un capital qui représentait une grande aisance. Il est inutile de dire qu'il recouvra cette fortune avec autant de calme qu'il l'avait aliénée. Pendant que l'on travaillait au trousseau de la fiancée, le duc était fort occupé de la corbeille, dont son frère l'avait forcé d'accepter les fonds comme son cadeau de noces. Quelle affaire pour le duc que de choisir des diamants, des dentelles et des cachemires ! Il s'y entendait mieux que la femme la plus versée dans la haute science de la toilette. Il n'avait plus le temps de manger, passant sa vie à faire sa cour, à causer avec les joailliers, les fabricants et les brodeuses, à raconter à sa mère, qui en perdait aussi la tête, les mille incidents et même les drames à surprises de ses merveilleuses acquisitions. Au milieu de tout ce coup de feu où Caroline et Urbain prenaient la part la plus modeste, madame d'Arglade se glissa comme malgré elle. Un grand événement avait bouleversé l'existence et les projets de Léonie. Au commencement de l'hiver, son mari, plus âgé qu'elle de vingt ans et depuis longtemps menacé, avait succombé à une maladie chronique, lui laissant des affaires assez embrouillées, dont elle sortit d'une manière triomphante, grâce à un coup de bourse, car elle jouait depuis longtemps à l'insu de monsieur d'Arglade, et elle avait enfin mis la main sur un bon numéro de la grande loterie. Elle se trouvait donc veuve, jeune et charmante encore, et plus riche qu'elle ne l'avait jamais été, ce qui ne l'empêcha pas de verser tant et de si grosses larmes que l'on disait d'elle avec admiration : « Cette pauvre petite femme était grandement attachée à son devoir malgré son air frivole ! Certes monsieur d'Arglade n'était pas un mari à faire tourner la tête, mais elle a tant de coeur qu'elle est inconsolable ! » Et on la plaignait, on s'évertuait à la distraire ; la marquise, sérieusement attendrie, exigeait qu'elle vînt passer avec elle toutes ses après-midi solitaires. Rien n'était plus convenable : ce n'était pas aller dans le monde, puisque la marquise ne recevait pas avant quatre ou cinq heures ; ce n'était même pas sortir, puisque Léonie pouvait venir en fiacre, sans toilette et comme incognito. Léonie se laissait consoler et amuser en regardant les apprêts du mariage, et parfois le duc réussissait à la faire éclater de rire, ce qui faisait très bien, vu que, passant d'une crise de nerfs à une autre, elle cachait aussitôt sa figure dans son mouchoir à sanglots, disant :-Ah ! que c'est cruel de me faire rire ! cela me fait tant de mal ! à travers son désespoir, Léonie s'emparait de la confiance intime de la marquise jusqu'à supplanter insensiblement Caroline, qui ne s'en apercevait pas, et qui était à mille lieues de pressentir ses projets. Or voici quel était le projet capital de Léonie. En voyant dépérir son maussade époux, pendant qu'elle arrondissait sa bourse particulière, madame d'Arglade s'était demandé quelle espèce de successeur elle pourrait bien lui donner, et, comme elle n'était pas encore dans la confidence du mariage déjà résolu avec mademoiselle de Xaintrailles, elle avait jeté son dévolu sur le duc d'Aléria. Elle le croyait inmariable dans les conditions de la fortune jointe à la naissance et à la jeunesse, et se disait, non sans logique et sans vraisemblance, que la veuve d'un bon gentilhomme riche et sans enfants était le plus beau parti auquel pût aspirer un roué sans avoir, réduit à aller à pied et à compter avec son valet de chambre. Léonie ne doutait donc pas du succès, et, tout en s'occupant avec beaucoup de savoir-faire du placement de ses capitaux, elle se disait avec un calme suprême :- à présent, c'est fini, j'ai assez d'argent, je ne jouerai plus, je n'intriguerai plus. Mon ambition, satisfaite de ce côté-là, doit changer d'objet. Il faut effacer la tache originelle de bourgeoisie qui me gêne encore dans le monde, il faut que j'aie un titre. Celui de duchesse vaut bien la peine d'y songer ! Elle y songea à temps, mais M. d'Arglade mourut trop tard. Elle était à peine hors du premier crêpe funèbre qu'à sa première visite à la marquise elle apprit qu'il n'y fallait plus songer. Léonie tourna dès lors ses batteries vers le marquis de Villemer. C'était moins brillant et plus difficile, mais c'était encore satisfaisant comme titre, et ce n'était point impossible selon elle. La marquise se préoccupait extrêmement du célibat dont la perspective semblait de nouveau charmer l'insouciance de son fils. Elle ouvrait son coeur à madame d'Arglade.-Celui-là, disait-elle, me fait une peur affreuse avec son air tranquille. Je crains qu'il n'ait je ne sais quelles préventions contre le mariage, peut-être contre les femmes en général ! Il est plus que timide, il est sauvage, et pourtant il est charmant quand on réussit à l'apprivoiser ! Il faudrait rencontrer une femme qui l'aimât la première et qui eût le courage de vouloir se faire aimer. Léonie faisait son profit de ces révélations.-Eh ! mon Dieu ! répondait-elle étourdiment, il lui faudrait une femme de plus haute condition que moi, et qui ne serait pas veuve du meilleur des hommes, mais qui aurait mon âge, ma fortune et mon caractère.-Votre caractère est trop spontané pour un homme si réservé, ma chère belle !-Et c'est pour cela qu'une personne de mon humeur le sauverait. Vous savez, les extrêmes !... Moi, si je pouvais aimer quelqu'un, ce qui maintenant, hélas ! est bien impossible, j'aimerais précisément un homme grave et froid. Eh ! mon Dieu ! n'était-ce pas là le caractère de mon pauvre ami ? Eh bien ! son sérieux tempérait ma vivacité, et ma gaieté mettait du soleil dans sa mélancolie. C'était son mot, et comme il me l'a dit souvent ! Il n'avait jamais aimé avant de me connaître, et précisément lui aussi avait de l'éloignement pour le mariage. Même, en me voyant la première fois, il a eu peur de ma légèreté ; puis tout d'un coup il s'est aperçu que j'étais nécessaire à sa vie, parce que cette légèreté apparente, qui, vous le savez bien, ne m'empêche pas d'avoir du coeur, passait en lui comme une lumière, comme un baume. C'étaient encore là ses paroles, pauvre cher ! Ah ! tenez ! ne parlons pas de gens à marier. Cela me fait trop penser que je suis seule pour toujours ! Léonie trouva moyen de revenir si souvent sur ce sujet, et sous tant de formes diverses, avec tant d'à-propos sous un air d'imprévu, tant de prévenances sous un air de détachement, que l'idée entra dans l'esprit de la marquise sans qu'elle en eût bien conscience, et quand madame d'Arglade la vit disposée à ne pas la rejeter absolument en temps et lieu, elle commença l'attaque directe de M. de Villemer avec les mêmes ruses, les mêmes étourderies charmantes, les mêmes réticences de désespoir conjugal, les mêmes insinuations ingénues, le tout à bout portant et sous les yeux de Caroline, dont elle ne s'inquiétait en aucune façon. Mais le babil de madame d'Arglade était antipathique au marquis, et si elle ne s'en était jamais aperçue, c'est parce qu'elle ne l'avait jamais provoqué à s'occuper d'elle. Loin d'être le sauvage inexpérimenté que l'on supposait, il avait le tact très fin à l'endroit des femmes : aussi, dès les premiers assauts que lui livra Léonie, il comprit ses intentions, devina tout son manège, et le lui fit si bien sentir, qu'elle en fut blessée jusqu'au fond de l'âme. Dès lors elle ouvrit les yeux, et surprit, à mille délicats indices, l'amour immense que mademoiselle de Saint-Geneix inspirait au marquis. Elle s'en réjouit fort ; elle pensa pouvoir se venger, et elle attendit le moment. Le mariage du duc était fixé aux premiers jours de janvier ; mais il y eut tant de cris dans certains salons rigides du faubourg Saint-Germain contre la facilité avec laquelle la duchesse de Dunières avait accueilli la demande de ce grand coupable, qu'elle résolut, pour éloigner le reproche de précipitation, de retarder de trois mois le bonheur des deux fiancés, et de conduire sa filleule dans le monde. Ce retard n'effraya point le duc, mais contraria vivement la marquise, qui était impatiente d'ouvrir un vrai grand salon pour son compte, avec une belle-fille charmante qui attirerait de jeunes visages autour d'elle. Madame d'Arglade, prétextant des affaires, se fit moins assidue, et Caroline reprit ses fonctions. Elle était beaucoup moins impatiente que la marquise d'habiter l'hôtel de Xaintrailles et de changer ses habitudes. Le marquis n'était pas décidé à accepter un appartement chez son frère, et ne s'expliquait pas sur ses projets personnels. Caroline s'en effrayait, et cependant elle voyait, dans ce peu d'empressement à se retrouver sous le même toit qu'elle, la preuve du sentiment calme qu'elle exigeait de lui ; mais elle en était arrivée à cette phase de l'affection où la logique se trouve bien souvent en défaut au fond du coeur. Elle jouissait en silence de ses derniers beaux jours, et quand le printemps arriva, pour la première fois de sa vie, elle regretta l'hiver. Mademoiselle de Xaintrailles avait pris en grande estime et en grande amitié mademoiselle de Saint-Geneix, et tout au contraire elle éprouvait une aversion prononcée pour madame d'Arglade, qu'elle rencontrait de loin en loin, le matin, chez sa future belle-mère, où elle-même ne venait pas officiellement, mais seulement aux heures de l'intimité, avec madame et mademoiselle de Dunières. Léonie ne parut point s'apercevoir des hauteurs de la belle Diane. Elle pensait tenir son bonheur dans ses mains et pouvoir se venger d'elle en même temps que de Caroline. Elle ne fut pas invitée aux fêtes du mariage, son deuil lui interdisait d'y paraître. Cependant, par égard pour la marquise, envers qui Diane se montrait parfaite, il lui fut dit très brièvement quelques mots de regret sur cet empêchement. Ce fut tout. Caroline au contraire fut choisie pour demoiselle de noces et comblée de présents par la future duchesse d'Aléria. Enfin le grand jour arriva, et pour la première fois depuis bien des années de douleur et de misère, mademoiselle de Saint-Geneix, parée avec un goût exquis, même avec une certaine richesse, des dons de la mariée, parut dans tout l'éclat de sa beauté et de sa grâce. Elle fit une vive sensation, et tout le monde demanda d'où sortait cette ravissante inconnue. Diane répondait :-C'est mon amie, une personne vraiment supérieure qui est confiée à ma belle-mère, et que je suis bien heureuse de voir fixée près de moi. Le marquis dansa avec la mariée et avec mademoiselle de Dunières, afin de pouvoir danser aussitôt après avec mademoiselle de Saint-Geneix. Caroline en fut si étonnée, qu'elle ne put s'empêcher de lui dire tout bas en souriant :-Comment, après avoir assisté ensemble à l'établissement du régime allodial et à l'affranchissement des communes, nous allons danser la contredanse !-Oui, lui répondit-il avec vivacité, et ceci vaudra bien mieux, puisque je sentirai votre main dans la mienne. C'était la première fois que le marquis montrait ouvertement à Caroline une émotion où les sens pouvaient entrer pour quelque chose. Elle sentit en effet sa main frémir et ses yeux la dévorer. Elle eut peur, mais elle se dit qu'une fois déjà il avait paru amoureux d'elle, et qu'il avait su triompher de cette mauvaise pensée. Avec un homme si pur et d'une moralité si élevée devait-elle s'effrayer d'un moment d'oubli ? Et d'ailleurs n'éprouvait-elle pas elle-même, avec la volonté d'en triompher tout à l'heure, cette ivresse vague de l'amour ? Elle ne pouvait point ne pas se sentir extraordinairement belle, tous les yeux le lui disaient ; elle éclipsait la mariée elle-même avec ses dix-sept ans, ses diamants et son beau sourire de triomphe passionné. Les vieilles femmes disaient à la duchesse de Dunières : « Cette orpheline pauvre que vous avez là est trop jolie ; c'est inquiétant ! » Les fils de la duchesse elle-même, jeunes gens de haute mine et de grande espérance, regardaient mademoiselle de Saint-Geneix de manière à justifier les appréhensions des matrones expérimentées. Le duc, touché de voir que sa généreuse épouse n'avait pas songé à concevoir le moindre soupçon jaloux, reconnaissant aussi de l'attitude délicatement mesurée de Caroline avec lui, témoignait à celle-ci des égards particuliers. La marquise affectait, pour ne pas lui gâter cette belle journée, de la traiter plus maternellement que jamais, et de faire disparaître toute apparence de servage. Enfin elle était dans un de ces moments de la vie où, en dépit des caprices de la fortune, la puissance naturelle qu'exercent l'intelligence, l'honneur et la beauté semble reprendre ses droits et reconquérir sa place dans le monde. Mais si Caroline lisait son triomphe sur toutes les physionomies, c'était surtout dans les yeux de M. de Villemer qu'elle pouvait s'en assurer. Elle remarquait aussi à quel point cet homme mystérieux s'était transformé depuis le premier jour où il lui était apparu craintif, absorbé en lui-même et comme jaloux de s'effacer. Il était maintenant aussi élégant de manières que son frère aîné, avec plus de véritable grâce et de distinction réelle, car il y avait toujours chez le duc, en dépit de sa grande science du maintien, un peu de cette pose trop belle et un peu théâtrale qui caractérise la race espagnole. Le marquis était le type français dans toute son aisance sans affectation, dans toute son amabilité bienveillante, dans ce charme particulier qui ne s'impose pas, mais qui s'empare. Il dansait, c'est-à-dire qu'il marchait la contredanse avec plus de simplicité que qui que ce soit ; mais la pureté de sa vie avait mis dans ses mouvements, dans sa figure, dans tout son être, comme un parfum de jeunesse extraordinaire. Il semblait avoir ce soir-là dix ans de moins que son frère, et je ne sais quel rayonnement d'espérance donnait à son regard l'éclat d'une belle vie qui commence .

XIX à minuit, les mariés s'étant éclipsés discrètement, la marquise fit signe à son fils qu'elle était fatiguée et désirait se retirer aussi.- Donne-moi ton bras, cher enfant, lui dit-elle quand il fut à ses côtés ; ne dérangeons pas Caroline, qui danse et que je laisse sous la protection de madame de D.. . Et comme le marquis la soutenait dans le vestibule qui conduisait à son appartement, situé au rez-de-chaussée,-on avait eu cette attention de lui épargner la crainte des escaliers :-Cher fils, dit-elle, tu n'auras plus la fatigue de porter sur tes bras ton pauvre petit paquet de mère ! Tu l'as fait bien souvent quand tu te trouvais là, et avec toi j'avais confiance ; mais je souffrais de ta peine.-Et moi, je la regretterai, dit Urbain.-Comme ce bal est beau et d'un grand air ! reprit la marquise arrivée dans son appartement, et cette Caroline qui en est la reine ! Je n'en reviens pas, de la beauté et de la grâce qu'elle a, cette petite !-Ma mère, dit le marquis, êtes-vous réellement bien fatiguée dans ce moment-ci, et si je vous demande de causer un quart d'heure avec vous ?...-Causons, causons, mon fils ! s'écria la marquise ; je n'étais fatiguée que de ne pouvoir point causer avec ceux que j'aime. Et puis je craignais de sembler ridicule en parlant trop de mon bonheur. Parlons-en, parlons de ton frère ... et de toi aussi ! Mon Dieu ! ne mettras-tu point dans ma vie un second jour comme celui-ci ?-Ma mère chérie, dit le marquis en s'agenouillant devant sa mère et en prenant ses deux mains dans les siennes, il ne tient qu'à vous que j'aie aussi bientôt mon jour de suprême joie.-Ah ! que dis-tu là ? Vrai ? Dis donc vite !...-Oui, je parlerai ! c'est le moment que j'attendais. Je m'étais réservé, et j'avais appelé de tous mes voeux cette heure bénie où mon frère, réconcilié avec Dieu, avec la vérité et avec lui-même, presserait dans ses bras purifiés une compagne digne d'être votre fille. Et à ce moment-là, moi je comptais vous dire ceci : Eh bien ! ma mère, moi aussi, je puis vous présenter une seconde fille plus aimable encore et non moins pure que la première. J'aime avec passion depuis un an, depuis plus d'un an, la créature la plus parfaite. Elle l'a peut-être deviné, mais elle ne le sait pas ; j'ai tant de respect et d'estime pour elle, que je savais bien ne pouvoir jamais, sans votre consentement, obtenir le sien. Voilà d'ailleurs ce qu'elle m'a fait rigidement comprendre un jour, un seul jour où mon secret allait m'échapper malgré moi, il y a de cela quatre mois, et je me suis de nouveau imposé le plus rigoureux silence avec elle comme avec vous. Je ne devais pas vous jeter dans des incertitudes qui, grâce à Dieu, n'existent plus. Votre sort, celui de mon frère, le mien sont désormais assurés. Convenablement riche, j'ai le droit de ne pas vouloir augmenter ma fortune et de me marier selon mon coeur. Pourtant vous avez un sacrifice à me faire, et votre amour maternel ne me le refusera pas, puisque le bonheur de toute ma vie en dépend. Cette personne appartient à une famille honorable, vous vous en êtes assurée vous-même en l'admettant dans votre intimité ; mais elle n'appartient pas à une de ces antiques illustrations pour lesquelles vous avez une partialité que je n'entends pas combattre. J'ai dit que vous aviez quelque chose à me sacrifier, le voulez-vous ? m'aimerez-vous à ce point-là ? Oui, ma mère, oui, votre coeur que je sens battre va céder sans regret et avec son immense bonté maternelle à la prière d'un fils qui vous adore.-Ah ! mon Dieu ! c'est de Caroline que tu me parles ! s'écria la marquise tremblante. Attends, attends mon fils ! le coup est rude, et je ne m'y attendais pas !-Oh ! ne dites pas cela, reprit le marquis avec feu : si le coup est trop rude, je ne veux pas que vous le receviez ! je renoncerai à tout, je ne me marierai jamais ...-Ne pas te marier !... Eh bien ! ce serait là le pire ! Voyons, voyons ! laisse-moi donc me reconnaître ! C'est peut-être plus facile à digérer que cela n'en a l'air ! Ce n'est pas tant la naissance ... Son père était chevalier : c'est mince ; ... mais enfin si c'était tout ! Il y a cette misère qui est venue tomber sur elle ... Tu pourrais me dire que sans toi j'y serais tombée aussi, moi ; mais j'en serais morte, tandis qu'elle, elle a eu le courage de travailler pour vivre, et d'accepter une sorte de domesticité ...-Grand Dieu ! s'écria le marquis, lui feriez-vous une tache de ce qui est le mérite sublime de sa vie ?-Non, non, pas moi ! reprit vivement la marquise ; au contraire ! mais le monde est si ...-Si injuste et si aveugle !...-C'est encore vrai, et j'ai tort de m'en préoccuper. Allons ! puisque nous sommes dans les mariages d'amour, je n'ai plus qu'une objection à faire ! Caroline a vingt-cinq ans ...-Et moi j'en ai plus de trente-quatre à présent !-Ce n'est pas cela. Elle est toute jeune, si son coeur est aussi pur, aussi neuf que le tien ; mais elle a aimé !-Non. Je sais toute sa vie, j'ai causé avec sa soeur, elle a dû se marier, elle n'a jamais réellement aimé.-Mais entre ce mariage manqué et le jour où elle est venue chez nous, il s'est passé des années ...-Je me suis informé. Je connais sa vie jour par jour et presque heure par heure. Si je vous dis que mademoiselle de Saint-Geneix est digne de vous et de moi, c'est parce que je le sais. Une folle passion ne m'a pas rendu aveugle. Non, un amour sérieux, fondé sur la réflexion, sur la comparaison avec toutes les autres femmes, sur la certitude, m'a donné la force de me taire, d'attendre et de vouloir vous convaincre en connaissance de cause. Le marquis parla encore longtemps à sa mère, et il triompha. Il y mit toute l'éloquence de la passion et toute la tendresse filiale dont il avait donné tant de preuves. La mère s'attendrit et céda.-Eh bien ! s'écria le marquis, me permettez-vous de l'appeler ici de votre part ? Voulez-vous que, pour la première fois, devant vous, à vos pieds, je lui dise que je l'aime ? Voyez, je n'ose pas le lui dire encore à elle seule. Un regard froid, une parole de défiance me briseraient le coeur. Ici, en votre présence, je parlerai, je saurai la convaincre !-Mon fils, dit la marquise, vous avez ma parole. Et tu vois, ajouta-t-elle en le pressant dans ses faibles bras, si ce n'est pas avec une joie bien spontanée que je te l'ai donnée, c'est du moins avec une tendresse sans bornes et sans arrière-pensée. Je te demande, j'exige une seule chose : c'est que tu prennes vingt-quatre heures encore pour réfléchir à ta situation. Elle est nouvelle, puisque te voilà en possession de mon consentement, dont tu n'étais rien moins qu'assuré il y a une heure. Jusque-là tu t'es cru séparé de mademoiselle de Saint-Geneix par des obstacles que tu ne croyais peut-être pas vaincre si aisément, qui donnaient peut-être une énergie factice à ton désir. Ne secoue pas la tête. Qu'en sais-tu toi-même ? D'ailleurs, ce que je te demande, c'est bien peu de chose. Vingt-quatre heures sans lui parler de rien, voilà tout. Moi-même j'ai besoin d'accepter complètement devant Dieu le parti que je viens de prendre, afin que ma figure, mon trouble, mes larmes ne laissent pas deviner à Caroline que cela m'a un peu coûté ...-Oh ! oui, vous avez raison, s'écria le marquis. Si elle le devinait, elle ne me laisserait pas lui parler ... à demain donc, ma bonne mère ! Vingt-quatre heures, dites-vous ? C'est bien long !... Et puis ... il est une heure du matin. Vous veillerez donc encore la nuit prochaine ?-Mais oui, puisque nous avons concert demain dans les appartements de la jeune duchesse. C'est pour cela qu'il faut que nous dormions cette nuit. Est-ce que tu vas retourner au bal ?-Ah ! permettez-le moi ; elle est encore là !... et elle est si belle avec sa robe blanche et ses perles ! Je ne l'ai vraiment pas assez regardée. Je n'osais pas ... C'est à présent seulement que je vais la voir !-Eh bien ! fais-moi ce sacrifice à ton tour, de ne pas la revoir, de ne pas lui parler avant demain soir. Jure-moi, puisque tu ne songes guère à dormir, de penser à elle, à moi et à toi-même, tout seul, pendant quelques heures, et encore demain matin. Tu ne viendras pas ici avant l'heure du dîner. Il le faut, jure-le-moi ! Le marquis jura et tint parole ; mais la solitude, la nuit, la douleur de ne point voir Caroline et de la laisser entourée de regards et d'hommages étrangers ne firent qu'augmenter son impatience et aviver le feu de sa passion. D'ailleurs les précautions de sa mère, quoique sages en elles-mêmes, étaient puériles vis-à-vis d'un homme qui réfléchissait et voulait depuis si longtemps. Caroline s'étonna de ne pas voir reparaître le marquis, et se retira une des premières, voulant se persuader qu'elle ne s'était pas trompée en supposant qu'il reprendrait vite possession de lui-même. On voit qu'elle était loin de pressentir la vérité. Madame d'Arglade avait des espions dans ce bal, un entre autres qui se flattait de l'épouser, un secrétaire d'ambassade, qui, dès le lendemain matin, lui rapporta le grand succès de la demoiselle de compagnie. L'air enflammé du marquis n'avait point échappé à la pénétration de la malveillance, l'apprenti diplomate avait même flairé un entretien intéressant entre le marquis et sa mère au moment où ils étaient sortis ensemble. Léonie parut écouter ce compte rendu avec indifférence ; mais elle se dit qu'il était temps d'agir, et à midi elle était chez la marquise au moment où Caroline s'y présentait.-Un instant, chère amie, lui dit-elle, laissez-moi passer avant vous ; c'est pour une chose qui presse, un service à rendre à de pauvres gens qui ne veulent pas être connus. à peine seule avec la marquise, elle s'excusa de lui venir parler des pauvres dans ses jours de liesse.-C'est au contraire le jour des pauvres, répondit la généreuse dame ; parlez. Une de mes grandes joies sera de pouvoir à présent faire plus de bien que je ne le pouvais naguère. Léonie avait son prétexte tout préparé. Quand elle eut présenté sa requête et porté la marquise sur sa liste de souscription, elle feignit de vouloir s'en aller bien vite, pour se faire un peu retenir. Inutile de rapporter les habiles détours par lesquels sa perversité sut amener le point intéressant de la conversation. Ces infamies de coeur, malheureusement trop communes, sont dans la mémoire de tous ceux qui en ont ressenti les effets cruels, et ceux-là sont bien rares qui ont été oubliés par la calomnie. On parla naturellement du bonheur de Gaëtan et des perfections de la jeune duchesse.-Ce que j'aime le plus en elle, dit Léonie, c'est qu'elle ne soit jalouse de personne, pas même de ... Ah ! pardon, le nom allait m'échapper ! Elle y revint par trois fois, refusant toujours de dire ce nom qui commençait à inquiéter la marquise. Enfin il lui échappa, et ce nom, c'était celui de Caroline. Elle se hâta de le reprendre, de dire que la langue lui avait fourché ; mais en dix minutes le coup n'en fut pas moins porté d'une main sûre, et la marquise dut lui arracher le serment qu'elle avait vu, de ses deux yeux vu, à Séval, le duc ramenant Caroline chez elle au point du jour, et tenant ses deux mains dans les siennes en lui parlant avec effusion, pendant trois bonnes minutes, au pied de l'escalier du Renard. Là-dessus, elle fit jurer à la marquise, dont elle savait la parole sérieuse, de ne point la trahir, de ne pas lui faire d'ennemis, à elle qui n'en avait jamais eu, disant qu'elle était désespérée de l'insistance qui lui avait arraché cette révélation, qu'elle eût mieux fait de désobéir, qu'au fond elle aimait Caroline, mais qu'après tout, puisque c'était elle qui avait répondu de ses moeurs, son devoir était peut-être de confesser qu'elle s'était trompée.-Bah ! bah ! dit la marquise, parfaitement maîtresse d'elle-même, tout cela n'est pas si grave ! Elle peut avoir été fort sage d'ailleurs et avoir cédé à cet irrésistible duc ! Il est si habile !... Ne craignez rien, je ne sais rien, et j'agirai en temps et lieu, si besoin est, sans qu'il y paraisse. Lorsque Caroline entra, au moment où Léonie sortait, celle-ci lui tendit la main d'un air de bonne humeur, en lui disant que le bruit de son succès de la veille était venu jusqu'à elle, et qu'elle lui en faisait son compliment. Caroline trouva la marquise d'une pâleur qui l'inquiéta, et quand elle lui en demanda la cause, elle reçut une très froide réponse.-C'est la fatigue de tous ces jours de fête, lui dit-elle ; ce ne sera rien. Ayez l'obligeance de me lire mes lettres. Pendant que Caroline lisait, madame de Villemer n'écoutait pas. Elle pensait à ce qu'elle allait faire. Elle contenait une profonde indignation contre cette jeune fille, un violent chagrin du coup qu'il lui faudrait porter au marquis, et à ces souffrances de la mère se mêlait cependant l'involontaire satisfaction de la grande dame dégagée d'une parole qui lui avait coûté, et que, depuis douze heures, elle ne se retraçait pas sans effroi. Quand elle eut pris son parti, elle interrompit brusquement la lectrice en lui disant d'un ton glacial :-C'est assez, mademoiselle de Saint-Geneix, j'ai à vous parler sérieusement. Un de mes fils, je trouve inutile de dire lequel, a paru éprouver pour vous, dans ces derniers temps, des sentiments que vous n'avez certainement pas encouragés ? Caroline devint plus pâle que la marquise ; mais, forte de sa conscience, elle répondit sans hésitation :-J'ignore ce que vous me dites, madame. Aucun de vos fils ne m'a jamais exprimé aucun sentiment dont je pusse m'alarmer sérieusement. La marquise prit cette réponse pour un effronté mensonge. Elle lança à la pauvre fille un regard de mépris et garda un instant le silence ; puis elle reprit :-Je ne vous parle pas du duc, il est tout à fait inutile de vous défendre sur ce point.-Je ne me plains ni de lui ni de son frère, répondit Caroline.-Je le crois bien ! dit la marquise avec un sourire écrasant ; mais moi, j'aurais fort à me plaindre si vous aviez la prétention ... Caroline interrompit la marquise avec une violence dont elle ne fut pas maîtresse.-Je n'ai jamais eu aucune prétention, s'écria-t-elle, et personne au monde n'a le droit de me parler comme si j'étais coupable ou seulement ridicule !... Pardon, madame, ajouta-t-elle en voyant la marquise presque effrayée de son emportement ; je vous ai coupé la parole, je vous ai répondu d'un ton qui ne convient pas !... Pardonnez-moi. Je vous aime, je vous suis dévouée jusqu'à donner mon sang pour vous. Voilà pourquoi un soupçon de vous me fait tant de mal que j'en perds l'esprit ... Mais je dois me contenir, je me contiendrai !... Je vois qu'il y a je ne sais quel malentendu entre nous. Daignez vous expliquer ... ou m'interroger ; je répondrai avec tout le calme qu'il me sera possible d'avoir.-Ma chère Caroline, dit la marquise adoucie, je ne vous interroge pas, je vous avertis. Mon intention n'est pas de vous trouver coupable ni de vous contrister par des questions inutiles. Vous étiez maîtresse de votre coeur ...-Non, madame, je ne l'étais pas.-Eh bien ! à la bonne heure, il vous a échappé malgré vous ! dit la marquise avec un retour d'ironique dédain.-Non ! cent fois non ! reprit Caroline avec énergie, ce n'est pas là ce que je voulais dire. Sachant qu'il m'était interdit, par mille devoirs plus sérieux les uns que les autres, d'en disposer, je ne l'ai livré à personne ! La marquise regarda Caroline avec étonnement.-Comme elle sait mentir ! pensa-t-elle.-Puis elle se dit qu'en ce qui concernait le duc, cette pauvre fille n'était pas forcée de se confesser, que l'entraînement qu'elle avait eu pour lui devait être considéré comme non avenu, puisque, après tout, elle n'avait point créé d'embarras dans sa vie, ni réclamé aucun droit nuisible à son mariage. Cette idée, qui ne s'était pas encore présentée, changea subitement les dispositions de la marquise, et comme elle vit que son silence navrait Caroline, dont les yeux se remplissaient de larmes brûlantes, elle revint à son amitié pour elle et même à un nouveau genre d'estime.-Ma chère petite, lui dit-elle en lui tendant les mains, pardonnez-moi ! je vous ai fait du mal, je me suis mal expliquée. Admettons même que j'aie eu un moment d'injustice. Au fond, je vous connais mieux que vous ne pensez, et j'apprécie votre conduite. Vous êtes désintéressée, prudente, généreuse et sage. S'il vous est arrivé ... d'être plus émue de certaines poursuites que, pour votre bonheur, vous n'eussiez dû l'être, il n'en est pas moins certain que vous avez toujours été prête à vous sacrifier dans l'occasion, et que vous seriez encore prête à le faire, n'est-il pas vrai ? Caroline ne comprenait pas et ne pouvait pas comprendre qu'il y eût dans tout ceci une allusion au mariage de Gaëtan. Elle crut qu'il ne s'agissait que de son frère, et comme elle n'avait jamais faibli un instant vis-à-vis d'elle-même, elle trouva que la marquise n'avait pas le droit de fouiller dans les douloureux secrets de son âme.-Je n'ai jamais rien eu à sacrifier, répondit-elle avec fierté. Si vous avez quelque chose à m'ordonner, dites-le, madame, et ne pensez pas qu'il y ait aucun mérite de ma part à vous obéir.-Vous voulez dire ... et vous dites, ma chère, que vous n'avez jamais partagé les sentiments du marquis pour vous ?-Je ne les ai jamais connus.-Vous ne les aviez pas devinés ?-Non, madame, et je n'y crois pas. Qui a pu vous faire penser le contraire ? Ce n'est pas lui assurément !-Eh bien ! pardonnez-moi, c'est lui. Vous voyez quelle confiance j'ai en vous ! Je vous dis la vérité, je me livre sans réserve à votre grandeur d'âme. Mon fils vous aime et croit pouvoir être aimé de vous !-M. le marquis s'est étrangement trompé, répondit Caroline, blessée d'un aveu qui, présenté ainsi, était presque une offense.-Ah ! vous dites la vérité, je le vois, s'écria la marquise, abusée par la fierté de mademoiselle de Saint-Geneix, et, voulant s'emparer d'elle par l'amour-propre, elle la baisa au front. Merci, ma chère enfant, lui dit-elle ; vous me rendez la vie ! Vous êtes franche, vous êtes trop noble pour me punir de mes soupçons en jouant avec mon repos. Eh bien ! permettez-moi de dire à mon fils Urbain qu'il avait fait un rêve, et que ce mariage est impossible, non par ma volonté, mais par la vôtre. Cette parole imprudente éclaira Caroline. Elle comprit l'admirable délicatesse qui avait porté le marquis à s'adresser à sa mère avant de lui déclarer sa passion ; mais elle n'abusa pas de cette découverte, car elle vit combien la marquise repoussait l'idée de leur mariage. Elle attribua cette rigueur à l'ambition qu'elle lui connaissait et qu'elle avait depuis longtemps prévue. Elle était bien loin de croire qu'après avoir cédé sans trop de résistance, la marquise ne retirait sa parole que parce qu'elle croyait à la souillure d'une faute.-Madame la marquise, répondit-elle avec une certaine sévérité, vous ne devez jamais avoir tort aux yeux de votre fils, je comprends cela, et, quant à moi, je n'ai à craindre de sa part aucun reproche en déclinant l'honneur qu'il voulait me faire. Vous lui direz au reste ce que vous croirez devoir lui dire : je ne serai pas là pour vous démentir.-Quoi ! vous voulez me quitter ? s'écria madame de Villemer, effrayée d'un résultat qu'elle n'avait pas prévu si soudain, bien qu'elle l'eût secrètement désiré. Non, non ! cela est impossible ! ce serait tout perdre ... Mon fils vous aime avec une impétuosité ... dont je ne crains pas les suites pour l'avenir si vous m'aidez à les combattre, mais dont je crains la vivacité dans le premier moment. Tenez !... il vous suivrait peut-être ... il est éloquent !... il triompherait de votre résistance, il vous ramènerait, et je serais forcée de lui dire ... ce que je ne veux jamais lui dire !-Vous ne voulez jamais lui dire non ! reprit Caroline, toujours abusée et ne sentant nullement la menace de sa prétendue faute suspendue sur sa tête : c'est moi qui dois le lui dire ? Eh bien ! je lui écrirai, et ma lettre passera par vos mains.-Mais sa douleur, ... sa colère peut-être, ... y songez-vous ?-Madame, laissez-moi partir ! répondit vivement Caroline, que la pensée de cette douleur remua jusqu'au fond des entrailles. Je ne suis pas venue ici pour souffrir à ce point. On m'a fait entrer chez vous sans me dire seulement que vous eussiez des fils. Laissez-moi en sortir sans trouble comme sans reproche. Je ne reverrai jamais M. le marquis de Villemer, voilà tout ce que je peux vous promettre. S'il doit me suivre ...-N'en doutez pas ! Mon Dieu, parlez plus bas ! Si quelqu'un vous entendait !... Et s'il vous suit, que ferez-vous ?-Je ne m'exposerai pas à être suivie. Veuillez me permettre d'arranger ceci selon ma prudence. Dans une heure, je reviendrai prendre congé de vous, madame la marquise .

XX Caroline sortit avec une si énergique résolution que madame de Villemer n'osa pas ajouter un mot de plus pour la retenir. Elle la sentait irritée et blessée. Elle se reprocha de lui avoir trop fait comprendre qu'elle savait tout, et la pauvre femme ne savait rien, puisqu'elle ne voyait pas le véritable amour de Caroline. Loin de là, elle voulut se persuader que Caroline aimait toujours le duc, qu'elle s'était immolée à son bonheur, ou que peut-être, en fille positive, elle avait accepté ses conditions et comptait sur le retour de son amitié après la lune de miel de son mariage. « Dans ce dernier cas, pensa la marquise, il serait dangereux qu'elle restât dans la maison. Cela pourrait attirer le malheur un jour ou l'autre sur mon jeune ménage ; mais il est trop tôt pour la laisser s'éloigner si brusquement : le marquis serait comme un fou ! Elle va se calmer, faire ses plans, et quand elle reviendra me les soumettre, je lui persuaderai de s'en rapporter aux miens. » Pendant une heure, la marquise fit donc ses projets. Elle reverrait son fils le soir, comme c'était convenu, et lui dirait qu'elle avait tâté les dispositions de Caroline, qu'elle l'avait trouvée froide pour lui. Elle éviterait pendant quelques jours l'explication décisive. Elle gagnerait du temps, elle amènerait Caroline à le décourager elle-même, mais avec douceur et prudence. Enfin elle croyait maîtriser les destinées lorsqu'elle vit que l'heure était passée et que Caroline n'arrivait pas. Elle la fit demander. Elle apprit qu'elle était sortie en fiacre avec un très petit paquet en laissant la lettre que voici : « Madame la marquise, « Je reçois la triste nouvelle qu'un des enfants de ma soeur est gravement malade. Pardonnez-moi de ne pas vous demander la permission de courir chez elle ; vous avez du monde. D'ailleurs, je sais combien vous êtes bonne ; vous m'accorderez vingt-quatre heures. Demain soir, je serai de retour. Agréez l'expression de mon plus tendre et de mon plus profond respect. « Caroline »- Eh bien ! c'est à merveille ! se dit la marquise après un instant de surprise et de crainte. Elle entre dans mes idées ; elle me fait gagner la première soirée, la plus difficile assurément. En promettant de revenir demain soir, elle empêche mon fils de courir à étampes. Demain probablement elle aura un nouveau prétexte pour ne pas revenir ... Mais j'aime mieux ne pas savoir ce qu'elle compte faire. Je ne craindrai pas que le marquis m'arrache la vérité. Le soir arriva pourtant trop vite à son gré. Ses craintes grossirent en voyant approcher l'heure où l'on devait dîner ensemble. Si Caroline fuyait réellement un peu plus loin qu'étampes, il fallait gagner du temps. Elle se décida dès lors à mentir. Elle ne parla point à son fils avant le moment de se mettre à table, s'arrangeant de manière à être toujours entourée : c'était un grand dîner très officiel ; mais, ne pouvant supporter le regard d'anxiété que son fils attachait sur elle, avant de s'asseoir elle dit à la jeune duchesse et de manière à être entendue du marquis :-Mademoiselle de Saint-Geneix ne viendra pas dîner. Elle a au couvent une petite-nièce malade, et m'a demandé la permission d'aller la voir. Aussitôt après le dîner, le marquis, au supplice, tenta de parler à sa mère. Elle l'évita encore ; mais, voyant qu'il se disposait à sortir, elle lui fit signe de s'approcher, et lui dit à l'oreille :-Ce n'est pas au couvent, c'est à étampes qu'elle a été.-Mon Dieu ! pourquoi avez-vous dit autrement tout à l'heure ?-Je m'étais trompée. J'avais mal lu le billet qu'on m'a remis ce soir. Ce n'est pas de la petite qu'il s'agit, c'est d'un autre enfant ; mais elle revient demain matin. Voyons ! il n'y a là rien d'alarmant. Faites attention, mon fils, que votre figure bouleversée étonne tout le monde. Il y a des méchants partout : si quelqu'un venait à croire et à dire que vous êtes jaloux du bonheur de votre frère ! On sait que dans le principe c'était vous ...-Eh ! ma mère, il s'agit bien de cela ! Vous me cachez quelque chose ! C'est Caroline qui est malade. Elle est ici, j'en suis sûr ! Laissez-moi m'informer de votre part ...-Vous voulez donc la compromettre ? Ce ne serait pas le moyen de la disposer en votre faveur !-Elle est donc bien mal disposée ? Ma mère, vous lui avez parlé !-Non ! je ne l'ai pas vue ; elle est partie ce matin ...-Vous disiez que le billet était de ce soir.-Je l'ai reçu ... tantôt, je ne sais quand ; mais ces questions sont peu aimables, mon enfant ! De grâce calmez-vous, on nous regarde ! La pauvre mère ne savait pas mentir. L'effroi et la douleur de son fils passaient dans son âme. Elle lutta une heure contre ce spectacle. Chaque fois qu'il s'approchait d'une porte, elle le suivait des yeux avec crainte, croyant qu'il partait ; leurs regards se rencontraient, et le marquis restait, enchaîné par l'air d'anxiété de sa mère. Elle n'y put tenir longtemps. Elle était brisée par la fatigue des émotions endurées depuis vingt-quatre heures, par le mouvement des fêtes qu'elle avait voulu animer de son esprit et de sa gaieté depuis plusieurs jours, et surtout par la violence qu'elle se faisait depuis le dîner pour paraître calme. Elle se fit reconduire à son appartement, et s'évanouit dans les bras du marquis, qui l'y avait suivie. Urbain lui prodigua les plus tendres soins, se reprochant mille fois de l'avoir agitée, et lui jurant qu'il était tranquille, qu'il ne l'interrogerait plus avant qu'elle ne fût remise. Il la veilla toute la nuit. Le lendemain, la voyant tout à fait bien, il hasarda quelques timides questions. Elle lui montra le billet de Caroline, et il attendit avec résignation jusqu'au soir. Le soir apporta un nouveau billet daté d'étampes. L'enfant était mieux, mais encore si souffrant que madame Heudebert désirait garder Caroline vingt-quatre heures de plus. Le marquis promit de patienter encore vingt-quatre heures ; mais, le lendemain venu, il trompa sa mère, et, feignant d'accompagner son frère et sa belle-soeur au bois, il partit pour étampes. Là il apprit que Caroline était venue en effet, mais qu'elle était repartie aussitôt pour Paris. On avait dû se croiser. Il sembla au marquis qu'à son approche, qui en effet était prévue, on avait caché un des enfants et fait taire les autres. Il demanda des nouvelles du petit malade et désira le voir. Camille répondit qu'il dormait et qu'elle craignait de l'éveiller. M. de Villemer n'osa insister et repartit pour Paris, doutant sérieusement de la sincérité de madame Heudebert et ne sachant comment s'expliquer son air embarrassé et comme éperdu par moments. Il courut chez sa mère, Caroline n'avait pas reparu ; elle était peut-être au couvent. Il alla l'attendre à la grille, et au bout d'une heure il se décida à la faire demander de la part de madame de Villemer. On lui répondit qu'on ne l'avait pas vue depuis cinq jours. Il retourna encore à l'hôtel de Xaintrailles, il attendit le soir ; sa mère paraissait toujours souffrante, il se contint. Enfin le lendemain, à bout de forces, il sanglota à ses pieds, la suppliant de lui rendre Caroline, qu'il croyait cachée au couvent par son ordre. Madame de Villemer ne savait réellement plus rien ; elle commençait à partager l'inquiétude de son fils. Cependant Caroline n'avait emporté qu'un très mince paquet de hardes ; elle devait avoir fort peu d'argent, puisqu'elle envoyait tout à mesure à sa famille ; elle avait laissé ses bijoux, ses livres, elle ne pouvait pas être loin. Pendant que le marquis retournait encore au couvent avec une lettre de sa mère, qui, de bonne foi et vaincue par sa douleur, cherchait à lui faire retrouver Caroline, celle-ci, enveloppée et voilée jusqu'au menton, descendait d'une diligence venant de Brioude, et, portant elle-même son paquet, elle se dirigeait seule le long du boulevard pittoresque de la ville du Puy en Velay, vers le bureau d'une autre petite voiture publique qui partait à cette heure-là pour Issingeaux. Personne ne vit sa figure et ne songea à s'en inquiéter. Elle ne faisait point de questions et paraissait connaître parfaitement les habitudes du pays et les localités. Elle y venait pourtant pour la première fois : mais, résolue, active et avisée, elle avait acheté, en sortant de Paris, un Guide, avec un plan du chef-lieu et des environs, qu'elle avait bien étudié en route. Elle monta donc dans la patache d'Issingeaux, en disant au conducteur qu'elle s'arrêtait à Brives, c'est-à-dire à une lieue du Puy. Là, elle se fit descendre au pont de la Loire, et disparut sans demander son chemin à personne. Elle savait qu'elle avait à suivre la Loire jusqu'à sa rencontre avec la Gâgne, puis à se diriger sur La Roche- Rouge, en suivant le torrent qui passe au pied et en remontant son cours jusqu'au premier village. Il n'y avait pas à se tromper. C'était environ trois lieues à faire à pied, dans le désert, et il était minuit ; mais le chemin était doux, et la lune se dégageait claire, en beau demi-globe, des gros nuages blancs refoulés à l'horizon par une bonne brise de mai. Où allait donc ainsi mademoiselle de Saint-Geneix, en pleine nuit et en pleine montagne, dans un pays perdu ? Ne se rappelle-t-on pas qu'elle avait par là, au village de Lantriac, des amis dévoués et la plus sûre de toutes les retraites ? Sa bonne nourrice, la femme Peyraque, autrefois Justine Lanion, lui avait écrit une seconde lettre, il y avait environ six semaines, et Caroline, se rappelant avec certitude qu'elle n'avait jamais eu occasion de parler au marquis, ni à personne de sa famille, de ces lettres, de ces gens et de ce pays, avait eu la rigide inspiration d'aller passer là un mois ou deux, avec la certitude de faire perdre entièrement sa trace. De là ses précautions pour n'être vue de personne en route, et pour n'attirer aucune curiosité en ne faisant aucune question. Elle avait été à étampes embrasser sa soeur, et après lui avoir tout raconté et tout confié, excepté le sentiment secret qui l'agitait, elle avait brûlé ses vaisseaux en lui laissant une lettre qui, au bout de huit jours, devait être envoyée à madame de Villemer. Dans cette lettre, elle annonçait son départ pour l'étranger, prétendant qu'elle avait trouvé un emploi, et suppliant que l'on n'eût point d'inquiétude sur son compte. Embarrassée de son paquet, elle songeait à le laisser dans la première maison qu'elle pourrait se faire ouvrir, lorsqu'elle avisa un convoi de chars à boeufs qui venait derrière elle. Elle l'attendit. Une famille de bouviers jeunes et vieux, avec une femme tenant un enfant endormi sous sa cape, transportait de grands arbres équarris destinés à servir de pièces de charpente, au moyen d'une paire de petites roues massives liées avec des cordes à chaque extrémité de la pièce. Il y avait six de ces pièces, chacune traînée par une paire de boeufs, avec un toucheur marchant à côté. C'était une caravane qui tenait un long espace sur le chemin.-La Providence, pensa Caroline, vient toujours en aide à ceux qui comptent sur elle. Voici des équipages à choisir, si je suis lasse. Elle s'adressa au premier bouvier. Il secoua la tête : il n'entendait que le patois. Le second s'arrêta, la fit répéter, haussa les épaules et se remit à marcher : il n'entendait pas davantage. Un troisième lui fit signe de s'adresser à la femme, qui était assise sur un des arbres, les pieds soutenus par une corde. Caroline lui demanda, tout en marchant, si elle allait du côté de Laussonne. Elle ne voulait pas dire le nom de Lantriac, situé plus près, sur la même route. La femme répondit en français, avec un accent prononcé très dur, qu'on allait à Laussonne, et qu'il y avait loin, oui !-Voulez-vous permettre que j'attache mon paquet à un de ces arbres ? La femme secoua la tête.-Est-ce un refus ? reprit Caroline. Je ne vous demande pas cela pour rien : je payerai ! Même réponse : la montagnarde n'avait compris des paroles de Caroline que le nom de Laussonne. Caroline ne savait pas le patois cévenol. Cela n'était pas entré dans la première éducation que sa nourrice lui avait donnée. Pourtant la musique de son accent était restée dans sa mémoire, et elle eut la bonne idée de l'imiter, ce qu'elle fit avec tant de succès que les oreilles de la paysanne s'ouvrirent tout de suite. Elle comprenait le français scandé de cette façon, et même elle le parlait fort bien.-Asseyez-vous là derrière, sur l'arbre qui me suit, dit-elle, et donnez votre paquet à mon mari. Allez ! il ne faut rien pour ça, ma fille. Caroline remercia et prit place. Le paysan lui fit un étrier semblable à celui qui soutenait les pieds de sa femme, et le convoi rustique continua sa route, que cette installation n'avait guère interrompue. Le mari, qui marchait près d'elle, n'essaya pas de causer. Le Cévenol est grave, et s'il est curieux, il ne déroge point jusqu'à le laisser paraître. Il se contente d'écouter après coup les commentaires des femmes, qui sont hardiment questionneuses ; mais les arbres étaient longs, et Caroline se trouvait trop loin de celui de la montagnarde pour être exposée à un interrogatoire. Elle passa ainsi non loin de la Roche- Rouge, qu'elle prit d'abord pour une énorme tour en ruines ; mais elle se rappela les récits de Justine sur cette curiosité de son pays, et reconnut le dyke étrange, indestructible monument volcanique dont elle traversa l'ombre pâle projetée par la lune. Le chemin étroit et sinueux s'éleva peu à peu au-dessus du torrent et se resserra tellement que Caroline fut effrayée en voyant ses pieds pendants dans le vide au-dessus d'abîmes effroyables. Les roues entamaient la terre détrempée par les pluies, sur l'extrême bord de cette rampe insensée ; mais les petits boeufs ne déviaient pas d'une ligne, le bouvier chantait, se tenant à distance quand il ne trouvait pas la place commode à côté de son arbre, et la nourrice avait un balancement de corps qui semblait indiquer qu'elle luttait mal contre le sommeil.-Mon Dieu ! dit Caroline au mari, ne craignez-vous rien pour votre femme et pour votre enfant ? Il comprit le geste, sinon les paroles, cria à sa femme de ne pas laisser tomber le petit, et se remit à chanter un air dolent qui ressemblait à un chant d'église. Caroline s'habitua bientôt au vertige ; elle ne voulut pas céder à la tentation de tourner le dos au précipice, comme le paysan le lui indiquait par signes. Le pays était si beau et si étrange, la clarté lunaire le faisait paraître si terrible, qu'elle ne voulait rien perdre d'un spectacle nouveau pour elle. Dans les angles de la rampe, lorsque les boeufs avaient fait tourner les roues de devant et que l'arbre emportait tout d'une pièce les roues de derrière jusqu'à menacer de leur faire franchir le vide, la voyageuse étonnée se roidissait encore un peu involontairement sur son étrier de corde. Le bouvier parlait alors d'un ton calme et doux à ses bêtes, et cette voix, qui semblait mesurer leur pas docile au moindre pli de terrain, rassurait Caroline comme celle d'un esprit mystérieux qui disposait de sa destinée.-Et pourquoi donc aurais-je peur ? se demandait-elle ; comment pourrais-je tenir à une vie désormais affreuse, à une suite de jours dont la perspective est plus effrayante cent fois que la mort ? Si je tombais là, dans ce gouffre, je serais brisée instantanément. Et quand même j'y souffrirais une ou deux heures avant d'expirer, qu'est-ce que cela au prix des années de chagrin, de solitude et peut-être de désespoir qui m'attendent ? On voit que Caroline s'avouait enfin son amour et ses regrets. Elle n'en mesurait pas encore toute la portée, et en pensant à cet amour instinctif de la vie qui l'avait fait frissonner quelques instants auparavant, elle naturellement intrépide, elle voulait se persuader que c'était comme un pressentiment, comme une céleste promesse d'une prochaine guérison.-Qui sait ? J'oublierai peut-être plus tôt qu'il ne me semble. Est-ce que j'ai le droit de vouloir mourir, moi ? Est-ce que j'ai même celui de céder aux larmes et de perdre mes forces ? Est-ce que ma soeur et ses enfants peuvent se passer de moi ? Est-ce que je veux qu'ils vivent de la pitié de ceux qui m'ont forcée à fuir ? Ne faudra-t-il pas que bientôt je travaille, et pour travailler, ne faut-il pas oublier tout ce qui n'est pas le travail ? Et puis elle s'inquiétait même de son courage.-Pourvu, se disait-elle encore, que ce ne soit pas un piège de l'espérance !-Il lui revenait des mots de M. de Villemer, des phrases de son livre qui révélaient une volonté, une pénétration, une persévérance extraordinaires. Un tel homme pouvait-il renoncer à une résolution prise, se laisser égarer par des ruses de guerre et n'avoir pas le sens divinatoire de l'amour élevé à la plus haute puissance ?-J'ai beau faire, il me retrouvera s'il veut me retrouver ! C'est en vain que je suis ici, à cent cinquante lieues de lui, et que me supposer là plutôt qu'ailleurs paraît tout à fait impossible ; il aura cette seconde vue, s'il m'aime de toute la force qui est en lui. Il serait donc puéril de fuir et de me cacher, si c'était là toute la force de ma défense. Il faut que mon coeur soit armé contre lui, il faut qu'à toute heure, n'importe où, je sois prête à le rencontrer et à lui dire : Souffrez en vain, mourez s'il le faut, je ne vous aime pas ! En se parlant ainsi, Caroline fut prise de l'envie subite de se pencher en avant, d'abandonner l'étrier et de se laisser tomber dans l'abîme. Enfin la fatigue vainquit ses agitations ; le chemin montait toujours, mais moins rapidement et en s'éloignant assez de la coupure du ravin pour que tout danger fût passé. La lenteur de la marche, le balancement monotone de la pièce de bois et le grincement régulier des jougs contre le timon assoupirent son esprit. Elle regardait passer lentement devant elle les roches fantastiquement éclairées et la tête des arbres, dont le jeune feuillage ressemblait à des nuées transparentes. Le froid devenait assez piquant à mesure qu'on s'élevait au-dessus des vallées, et la sensation de cet air vif était engourdissante. Le torrent disparaissait dans la profondeur, mais sa voix forte et fraîche remplissait la nuit d'harmonies sauvages. Caroline sentit ses paupières s'alourdir, et comme elle jugeait n'être pas loin de Lantriac et ne voulait pas se laisser emmener jusqu'à Laussonne, elle sauta à terre et marcha pour se réveiller. Elle savait que Lantriac était dans un pli de montagne, et qu'elle en serait bien près quand elle aurait perdu de vue le torrent de la Gâgne. En effet, au bout d'une demi-heure de marche, elle vit les maisons se dessiner au-dessus des rochers, reprit son paquet, fit accepter, non sans peine, quelque monnaie au paysan, évita les questions de sa femme, et resta en arrière pour leur laisser traverser le village, essuyer les aboiements des chiens et troubler le sommeil des habitants qu'elle voulait retrouver endormis à son entrée. Mais rien ne trouble le sommeil des habitants d'un village du Velay, rien n'y réveille les chiens. Le convoi de charpente passa, les bouviers chantant toujours, les roues bondissant lourdement sur les blocs de lave qui, sous prétexte de paver les rues de ces bourgades inhospitalières, constituent un système de défense beaucoup plus impraticable que les chemins périlleux par lesquels on y arrive. Caroline, remarquant le profond silence qui succédait au bruit des chariots, s'engagea résolument dans la ruelle étroite et presque à pic qui était censée continuer la route. Là s'arrêtaient ses notions sur la localité. Justine ne lui avait pas désigné la situation de sa demeure. La voyageuse, voulant s'y glisser sans faire événement et s'entendre avec la famille pour n'être pas nommée, résolut de ne frapper nulle part, de n'éveiller personne, et d'attendre le jour, qui ne pouvait tarder à paraître. Elle posa son paquet à côté d'elle sur un banc de bois et s'assit sous l'auvent de la première maison venue. Elle regarda le tableau bizarre et pittoresque que formaient les toits, inégalement et durement découpés sur les nuages blancs du ciel. La lune passait dans la zone étroite que laissaient à découvert les auvents rapprochés. Une petite vasque de fontaine recevait en plein sa lumière vive et le quart de cercle éblouissant d'un mince filet d'eau de roche. L'aspect tranquille et le bruit discret et continu de cette eau argentée endormirent promptement la voyageuse, accablée de fatigue.-Voilà bien du changement en trois jours, se disait-elle en disposant son paquet pour y appuyer sa tête brisée. C'est pourtant jeudi dernier que mademoiselle de Saint-Geneix, en robe de tulle, le cou et les bras chargés de perles fines, les cheveux remplis de camélias, dansait avec le marquis de Villemer, à la clarté de mille bougies, dans un des plus riches salons de Paris. Que dirait aujourd'hui M. de Villemer s'il voyait cette prétendue reine du bal, enveloppée de bure, couchée à la porte d'une étable, les pieds à peu près dans l'eau courante et les mains roidies par le froid ? Heureusement la lune est belle, et voilà deux heures qui sonnent. Eh bien ! C'est encore une heure à passer ici, et puisque le sommeil vient quand même, qu'il soit donc le bienvenu !

XXI Au point du jour, mademoiselle de Saint-Geneix fut réveillée par les poules qui gloussaient et grattaient autour d'elle. Elle se leva et se mit à marcher, regardant s'ouvrir une à une les portes des maisons, et se disant avec raison que, dans un hameau si petit et si entassé dans le rocher, elle ne pouvait errer longtemps sans reconnaître la figure qu'elle cherchait. Mais ici un embarras se présenta. était-elle sûre de reconnaître cette nourrice qu'elle n'avait pas revue depuis l'âge de dix ans ? Elle avait sa voix et son accent bien plus présents à la mémoire que sa figure. Elle monta et redescendit jusqu'à la dernière maison, au revers du rocher, et là elle vit écrit sur la porte : Peyraque Lanion. Un fer de cheval cloué sur l'écriteau indiquait la profession de maréchal-ferrant. Justine était levée la première selon sa coutume, tandis que les rideaux fermés d'un lit d'indienne abritait le dernier somme de M. Peyraque. La pièce principale de ce rez-de-chaussée annonçait le confort d'un ménage aisé, et l'indice de ce bien-être consistait particulièrement dans la garniture du plafond treillagé de lattes sur lesquelles reposaient de monumentales provisions de légumes et diverses denrées agricoles ; mais une propreté rigide, exception rare aux habitudes du pays, en retranchait tout ce qui pouvait choquer l'odorat ou la vue. Justine allumait son feu et s'apprêtait à faire la soupe que son mari devait trouver fumante à son réveil, lorsqu'elle vit entrer mademoiselle de Saint-Geneix avec son capuchon relevé et portant son paquet. Elle jeta sur cette étrangère un regard distrait en lui disant :-Qu'est-ce que vous vendez ? Caroline, qui entendait ronfler Peyraque derrière sa courtine, mit un doigt sur ses lèvres et rejeta son capuchon sur ses épaules. Justine resta immobile un instant, contint un cri de joie et ouvrit ses bras replets avec transport. Elle avait reconnu son enfant.-Venez ! venez ! dit-elle en la conduisant vers un petit escalier en casse-cou qui donnait au fond de la salle, votre chambre est prête ! il y a un an qu'on vous espère tous les jours !-Et elle cria à son mari :-Lève-toi, Peyraque, tout de suite, et ferme la porte. Il y a du nouveau, oh ! mais du bon ! La petite chambre, blanchie à la chaux et rustiquement meublée, était, comme le rez-de-chaussée, d'une propreté irréprochable, la vue était magnifique ; des arbres fruitiers en fleurs montaient jusqu'au niveau de la fenêtre.-C'est un paradis ! dit Caroline à la bonne femme. Il n'y manque qu'un peu de feu que tu vas me faire. J'ai froid et faim, mais je suis heureuse de te voir et d'être chez toi. J'ai à te parler avant tout. Je ne veux pas être connue ici pour ce que je suis. Mes raisons sont bonnes, tu les sauras et tu les approuveras. Commençons par convenir de nos faits : tu as demeuré à Brioude ?-Oui, j'y étais servante avant mon mariage.-Brioude est loin d'ici. Y a-t-il quelqu'un de ce pays à Lantriac ?-Personne, et il n'y vient jamais d'étrangers. Ce n'est qu'une route pour les chars à boeufs.-J'ai bien vu cela. Alors tu me fais passer pour une personne que tu as connue à Brioude ?-Très bien, la fille de mon ancienne maîtresse ?-Non ; je ne suis pas une demoiselle.-Oh ! ce n'était pas une demoiselle, c'était une petite marchande.-C'est cela ; mais il me faut un état ?-Tiens ! c'est facile. Colporteuse de merceries, comme était celle dont je vous parle.-Mais il faudra donc vendre quelque chose ?-Je me charge de ça. D'ailleurs votre tournée sera censée faite, et je vous aurai retenue chez moi par amitié, car vous allez rester ?-Un mois tout au moins.-Il faut rester toujours. On vous trouvera de l'occupation, allez ! Ah çà ! vous vous appelez ?-La Charlette ; tu m'appelais ainsi quand j'étais petite. Cela ne te coûtera pas. Je suis censée veuve, et tu me tutoies.-Comme autrefois. Bon, c'est convenu ; mais comment seras-tu habillée, ma Charlette ?-Comme je suis. Tu vois que ce n'est pas luxueux.-Ce n'est pas bien cossu, et cela peut passer ; mais ces beaux cheveux blonds, ça tirera l'oeil, et un chapeau de ville étonnera beaucoup.-J'y ai bien pensé ; aussi ai-je acheté à Brioude la coiffure du pays. Je l'ai là dans mon sac de voyage, et je vais m'arranger tout de suite en cas de surprise.-Alors je vais vite faire ton déjeuner. Tu mangeras bien avec Peyraque ?-Et avec toi, j'espère. Demain je compte t'aider au ménage et à la cuisine.-Oh ! tu feras semblant ! Je n'ai pas envie que tu gâtes ces petites mains dont j'ai eu tant de soin. Allons, je vais voir si Peyraque est levé et l'avertir de tout ce qui est convenu, après quoi tu nous diras pourquoi tout ce mystère. Tout en parlant, Justine avait allumé le bois déjà placé dans la cheminée. Elle avait rempli les vases d'une belle eau froide qui, suintant du rocher, entrait par un goulet de terre cuite dans la toilette de la petite chambre, et plus bas dans le lavoir de la cuisine. C'était une invention de Peyraque, qui se piquait d'avoir des idées. Une demi-heure après, Caroline, dont le simple vêtement n'indiquait aucune classe particulière, releva ses beaux cheveux sous le petit chapeau brioudais, moins étriqué et d'une plus jolie courbure que le couvercle de marmite, également en feutre noir cerclé de velours, dont se coiffent les Velaisiennes. Elle eut beau faire, elle était encore charmante malgré la fatigue qui éteignait un peu ces grand yeux vert de mer, autrefois si vantés par la marquise. La soupe au riz et aux pommes de terre fut vite servie dans une petite pièce où Peyraque faisait, à ses moments perdus, un peu de menuiserie. Le bonhomme ne trouvait pas la réception convenable et voulait balayer les copeaux.-Au contraire, lui dit sa femme en étendant les rubans et la sciure de bois sur le carreau, tu n'y entends rien ! Elle trouvera que c'est un joli tapis. Oh ! tu ne la connais pas, toi ! C'est la fille au bon Dieu, celle-là ! Caroline fit connaissance avec Peyraque en l'embrassant. C'était un homme d'une soixantaine d'années, encore des plus robustes, maigre, de taille moyenne et laid comme la plupart des montagnards de cette région ; mais sa figure austère et même dure avait un cachet de probité qui se révélait à première vue. Son rare sourire était extraordinairement bon. On y sentait un fonds d'affection et de sincérité qui, pour ne pas se prodiguer en démonstrations, n'en offrait que plus de garanties. Justine aussi avait les traits rigides et la parole brusque. C'était un mâle et généreux caractère. Ardente catholique, elle respectait le silence de son mari, protestant de race, converti en apparence, mais libre penseur s'il en fut. Caroline savait ces détails et voyait avec attendrissement le respect délicat que cette femme exaltée savait porter dans son amour pour son mari. Il faut rappeler ici que mademoiselle de Saint-Geneix, fille d'une homme très faible et soeur d'une femme sans énergie, devait le grand courage dont elle était pourvue au sang de sa mère d'abord, qui était d'origine cévenole, et ensuite aux premières notions de la vie que Justine lui avait données. Elle le sentit très clairement en se trouvant assise entre ces vieux époux dont la précision de langage et d'idées ne lui causait ni crainte ni étonnement. Il lui semblait que le lait de la montagnarde avait passé en elle jusqu'aux os, et qu'elle se retrouvait là comme avec des types déjà connus dans quelque antérieure existence.-Mes amis, leur dit-elle lorsque Justine lui apporta la crème du dessert, pendant que Peyraque arrosait sa soupe d'un bol de vin chaud, bientôt suivi d'un bol de café noir, je vous ai promis de vous dire mon histoire, et la voici en deux mots : un des fils de ma vieille dame a eu l'idée de m'épouser.-Ah ! pardi ! ça devait être ! dit Justine.-Tu as raison, parce que nos caractères et nos idées se ressemblaient. Tout le monde aurait dû prévoir cela, et moi la première.-Et la mère aussi ! dit Peyraque.-Eh bien ! personne ne s'est méfié, et le fils a beaucoup étonné et beaucoup fâché la mère quand il lui a dit qu'il m'aimait.-Et vous ? dit Justine.-Moi ? il ne m'avait jamais dit cela, et comme je savais que je n'étais ni assez noble ni assez riche pour lui, je ne lui aurais jamais permis d'y penser.-ça, c'est bien ! reprit Peyraque.-Et c'est vrai ! ajouta Justine.-Donc j'ai vu que je ne pouvais pas rester un jour de plus, et dès les premières paroles fâchées de la mère, je suis partie sans revoir le fils ; mais le fils aurait couru après moi, si j'avais été demeurer chez ma soeur. La marquise voulait me faire rester un peu pour m'expliquer avec lui, pour lui dire que je ne l'aimais pas ...-C'est peut-être cela qu'il aurait fallu faire ! dit Peyraque. Caroline fut frappée de l'austère logique du paysan.-Oui, sans doute, pensa-t-elle, c'est jusque-là qu'il aurait fallu pousser le courage. Et comme elle gardait le silence, la nourrice, éclairée par la pénétration du coeur, dit à son mari brusquement :-Attends donc, toi ! Comme tu y vas ! Sais-tu si elle ne l'aimait pas, cette pauvre enfant ?-Ah ! cela, c'est différent, reprit Peyraque, inclinant sa tête sérieuse et pensive qu'ennoblit un sentiment de pitié délicate. Caroline se sentit remuée jusqu'au fond de l'âme par la droiture de cette amitié naïve qui d'un mot touchait le vif de sa blessure. Ce qu'elle n'avait pas senti la force et la confiance de dire à sa soeur, elle éprouva le besoin de ne pas le cacher à ces coeurs profondément vrais qui lisaient dans le sien.-Eh bien ! mes amis, vous avez raison, dit-elle en leur prenant les mains ; je n'aurais peut-être pas eu la force de mentir, puisque, malgré moi, ... je l'aime ! à peine eut-elle prononcé ce mot, qu'elle fut saisie d'effroi et regarda autour d'elle comme si Urbain eût pu être là pour l'entendre, et puis elle fondit en larmes à la pensée qu'il ne l'entendrait jamais.-Courage, ma fille, Dieu vous aidera ! dit Peyraque en se levant.-Et nous t'aiderons aussi, dit Justine en l'embrassant. Nous te cacherons, nous t'aimerons, et nous prierons pour toi ! Elle la reconduisit dans sa chambre, la déshabilla et la fit coucher, avec des soins maternels pour qu'elle eût bien chaud et ne vît pas le soleil briller trop sur son lit. Puis elle descendit pour apprendre à ses voisines l'arrivée d'une nommée Charlette de Brioude, répondre à toutes leurs questions, et les avertir un peu de sa blancheur et de sa beauté afin qu'elles n'en fussent pas trop frappées. Elle eut soin de leur dire aussi que le parler de Brioude ne ressemblait pas du tout à celui de la montagne, et que la Charlette ne pourrait pas causer avec elles.- Ah ! la pauvre ! répondirent les commères, elle va bien s'ennuyer chez nous ! Huit jours plus tard, après avoir, en temps et lieu, signalé son arrivée à sa soeur, Caroline lui donnait plus de détails sur son nouveau genre de vie. Il ne faut pas oublier que, lui cachant son véritable chagrin, elle s'efforçait de la rassurer sur son compte et de s'étourdir elle-même en affectant une liberté d'esprit qui était loin d'être aussi entière et aussi réelle : « ... Tu ne peux te faire une idée des soins qu'ils ont pour moi, ces Peyraque ! Justine est toujours la maîtresse femme au coeur d'ange que tu connais et que notre père ne pouvait se résoudre à voir s'éloigner de nous. Aussi ce n'est pas peu dire que d'affirmer que son mari la vaut. Il a même plus d'intelligence, quoiqu'il soit plus lent à comprendre ; mais ce qu'il a compris est comme gravé sur un marbre sans tache et sans défaut. Je te jure que je ne m'ennuie pas un instant avec eux. Je pourrais être beaucoup plus seule, car ma petite chambre n'a aucune servitude, et j'y peux rêver sans que rien me dérange ; mais je n'en éprouve pas souvent le besoin : je me sens bien avec ces dignes gens, je me sens aimée. « Ils ont d'ailleurs de la vie dans l'esprit, comme la plupart des gens d'ici. Ils s'enquièrent des choses du dehors, et on est étonné de trouver, dans une espèce d'impasse de montagnes si sauvages, des paysans qui ont tant de notions étrangères à leurs besoins et à leurs habitudes. Leurs enfants, leurs voisins et leurs amis me font aussi l'effet d'être intelligents, actifs et honnêtes, et Peyraque me dit qu'il en est ainsi dans des villages encore plus éloignés que celui-ci de toute civilisation. « En revanche, les habitants des petits groupes de chaumières disséminés dans la montagne, ceux qui ne sont que paysans, bergers ou laboureurs, vivent dans une apathie dont on n'a pas d'idée. L'autre jour, je demandais à une femme le nom de la rivière qui formait à cent pas de sa maison une magnifique cascade.-C'est de l'eau, me répondit-elle.-Mais cette eau a un nom ?-Je vais demander à mon mari ; moi, je ne sais pas ; nous autres femmes nous appelons toutes les rivières de l'eau. « Le mari sut me dire le nom du torrent et de la cascade ; mais quand je lui demandai celui des montagnes de l'horizon, il me dit qu'il n'en savait rien, n'y ayant jamais été.-Mais vous avez bien ouï dire que ce sont les Cévennes ? « - Peut-être ! Il y a par là le Mezenc et le Gerbier- de- Joncs, mais je ne sais pas comment ils sont faits. « Je les lui montrai ; ils sont assez reconnaissables : le Mezenc, la plus haute des cimes, et le Gerbier, un cône élégant, qui renferme, dit-on, dans son cratère des joncs et des herbes de marécage. Le bonhomme ne regarda seulement pas. Cela lui était parfaitement égal. Il me fit voir les grottes des anciens sauvages, c'est-à-dire une espèce de village gaulois ou celtique creusé dans le rocher avec les mêmes précautions qu'en mettent les animaux du désert pour cacher leurs tanières, car on peut regarder et suivre ce rocher sans y rien découvrir, si l'on ne connaît le sentier par où l'on pénètre dans ses plis et dans les habitations. Ah ! ma chère Camille, est-ce que ne me voilà pas un peu comme ces anciens sauvages qui, redoutant les invasions, se cachaient dans les cavernes, et cherchaient leur repos dans l'oubli du monde entier ? « En tout cas, les habitants de La Roche me font bien l'effet d'être les descendants directs de ces pauvres Celtes cachés et comme cloués sur leur rocher. Je regardais la femme aux jambes nues et à l'oeil hébété qui nous conduisait dans les grottes, et je me demandais si vraiment trois ou quatre mille ans s'étaient écoulés depuis que sa race avait pris racine dans ces pierres. « Tu vois que je me promène, et que la prudence n'exige pas que je vive enfermée, comme tu le craignais pour moi. Au contraire, n'ayant rien à lire ici, j'éprouve un grand besoin de courir, et ma locomotion étonne beaucoup moins les gens de Lantriac que ne le ferait une retraite mystérieuse. Je ne cours pas risque de faire des rencontres. Tu m'as vue partir avec des vêtements qui ne peuvent pas attirer la moindre attention. En outre, j'ai un chapeau de feutre noir plus grand que ceux que l'on porte ici, et qui m'abrite très bien le visage. Au besoin, je peux me le cacher tout à fait avec ce capuchon brun que j'ai emporté, et que la saison capricieuse me permet de mettre à la promenade. Je ne suis pas tout à fait pareille aux femmes du pays ; mais rien dans ma personne ne fait événement dans les endroits où je passe. « D'ailleurs j'ai, pour me promener, un prétexte qui arrange tout. Justine fait un petit commerce de mercerie et me confie une boîte dont j'offre le contenu pendant que Peyraque, qui est vétérinaire, s'occupe de visiter les animaux malades. Cela me permet d'entrer dans les maisons et d'examiner les moeurs et les usages du pays. Je ne vends guère, car les femmes sont si absorbées par leur métier à dentelle qu'elles ne raccommodent ni leurs maris, ni leurs enfants, ni elles-mêmes. C'est ici le triomphe de la guenille portée avec ostentation. La dévotion est si exaltée qu'elle exclut tout bien-être matériel et même toute propreté, comme une superfluité profane. L'avarice y trouve son compte, et la coquetterie aussi, car si Justine me donnait à vendre des bijoux, j'aurais vite une clientèle plus avide de cela que de linge et de souliers. « Elles font toutes ces merveilleuses guipures noires et blanches que, chez nous, tu as vu faire à Justine. On est étonné de voir ici, dans la montagne, des ouvrages de fées sortir des mains de ces pauvres créatures, et le peu qu'elles gagnent scandalise le voyageur. Elles donneraient avec joie pour vingt sous ce que l'on nous vend vingt francs à Paris, s'il leur était permis de traiter avec le consommateur ; mais cela leur est strictement interdit. Sous prétexte qu'il fournit la soie, le fil et les modèles, le trafiquant accapare et taxe leur travail. C'est en vain que vous offrez à une paysanne de lui fournir les matériaux et de la payer cher. La pauvre femme soupire, regarde l'argent, secoue la tête, et répond que, pour profiter de la libéralité d'une personne qui ne l'emploiera pas toujours, que peut-être elle ne reverra même jamais, elle ne veut pas risquer de perdre la pratique de son maître. Et puis toutes ces femmes sont dévotes ou feignent de l'être. Celles qui sont sincères ont juré par la Vierge et les saints de ne pas vendre aux particuliers, et on est bien forcé de respecter le respect de la parole donnée. Celles qui font de la dévotion un état (et je vois qu'il y en a plus qu'on ne pense) se sentent à toute heure sous la main et sous les yeux des prêtres, des religieuses, des moines et des séminaristes, dont ce pays est littéralement semé et criblé jusque dans les localités les plus inhabitables. Les couvents font travailler, et ici, comme partout, dans des conditions de trafic encore plus lucratives que celles des négociants. On voit donc, jusque sous le porche des églises, des espèces de communautés de villageoises assises en rond et faisant voltiger leurs bobines en murmurant des litanies ou chantant des offices en latin, ce qui ne les empêche pas de regarder avidement les passants et d'échanger leurs remarques, tout en répondant ora pro nobis à la soeur grise, noire ou bleue, qui surveille le travail et la psalmodie. « En général, ces femmes sont bonnes et hospitalières. Leurs enfants m'intéressent, et quand j'en trouve de malades, je suis bien aise de pouvoir indiquer les soins élémentaires à leur donner. Il y a une grande ignorance ou une grande incurie sous ce rapport. La maternité est ici plus passionnée que tendre. On a l'air de vous dire que les enfants sont faits uniquement pour apprendre à souffrir. « Le métier de Peyraque, qui est fort appelé, nous conduit dans des endroits impossibles de la montagne, et me fait voir les plus beaux paysages de la terre, car ce pays est pour moi comme un rêve ... Et ma vie aussi est un rêve étrange, n'est-ce pas ? « Notre manière de courir les aventures est des plus élémentaires. Peyraque a une petite charrette qu'il lui plaît d'appeler une carriole, vu qu'elle a une capote de toile qui a la prétention de nous abriter. Il attelle à ce véhicule tantôt un petit mulet intrépide, tantôt un petit cheval ardent et doux, qui, comme son maître, n'a que la peau et les os, mais qui, pas plus que lui, ne se rebute de quoi que ce soit. Ainsi, tandis que le fils aîné de Justine, qui arrive du régiment, où il ferrait les chevaux de l'artillerie, continue son état dans la maison paternelle, le père et moi, nous courons par monts et par vaux, quelque temps qu'il fasse. Justine prétend que cela me fait tant de bien qu'il faut que je reste avec elle toujours, et elle jure qu'elle trouvera moyen de me faire gagner notre vie sans me rabaisser à servir les grandes dames. « Hélas ! je ne me sentais point rabaissée tant que je me suis sentie aimée, et puis j'aimais si sincèrement, moi ! Croirais-tu que je me sens, non pas seulement affligée de ne plus être bénie chaque matin par cette pauvre vieille marquise, mais encore inquiète, effrayée à propos d'elle, comme si je devinais qu'elle ne pourra pas vivre sans moi ? Ah ! Dieu fasse qu'elle m'oublie bien vite, qu'elle m'ait déjà remplacée par une personne moins funeste que moi à son repos ! Mais la soignera-t-on, moralement parlant, comme je la soignais ? Saura-t-on deviner ses fantaisies d'esprit, éloigner l'ennui de ses heures oisives, lui parler de ses enfants comme elle aimait à en entendre parler ? En arrivant ici, j'ai respiré ce grand air à pleins poumons, j'ai regardé cette nature âpre et grandiose que j'avais tant souhaité de connaître. Je me suis dit : Me voilà donc libre ! J'irai où je voudrai, je parlerai aussi peu qu'il me plaira, je n'écrirai plus dix fois par jour la même lettre à dix personnes différentes, je ne vivrai plus en serre chaude, je ne respirerai plus les âcres parfums des fleurs distillées par des procédés chimiques, ou des plantes moitié pourries sous des châssis ... Je boirai dans l'air l'aubépine et le serpolet à l'état naturel ... Oui, je me suis dit tout cela, et je n'ai pu me réjouir ! Je voyais ma pauvre amie triste et seule, et pleurant peut-être de m'avoir fait tant pleurer ! « Mais elle l'a voulu, et il le fallait apparemment ! je n'ai pas le droit de la blâmer d'un moment d'injustice et de dépit. La mère ne pensait qu'à son fils, et un tel fils mérite bien que sa mère lui sacrifie tout. Peut-être me trouve-t-elle dure et ingrate de n'avoir pas suivi ses plans, et je me demande souvent si je n'eusse pas dû les suivre ; mais je me réponds toujours que cela n'eût pas atteint le but. Le marquis de V.. . n'est pas de ces hommes dont on puisse se débarrasser avec quelque parole banale de sécheresse et de dédain. On n'a pas ce droit-là d'ailleurs avec celui qui, loin de se déclarer, vous a entourée de tant de respects et d'affection délicate. Je cherche en vain quel langage moitié tendre et moitié froid j'eusse pu employer pour lui dire à quel point me sont également sacrés son bonheur et celui de sa mère : je ne me suis point senti tant d'habileté. Ou l'amitié véritable que je lui porte l'eût abusé sur mes sentiments et lui eût fait supposer que je me sacrifiais au devoir, ou ma fermeté l'eût offensé comme un étalage de vertu dont il ne m'a jamais mise à même d'invoquer le secours contre lui ... Non, non ! cela ne se pouvait pas, cela ne se devait pas ! « J'ai cru comprendre que la marquise m'insinuait de lui dire que j'avais un engagement, un autre amour. Mon Dieu, qu'elle invente à présent tout ce qu'elle voudra ! Qu'elle immole ma vie et mon honneur s'il le faut ! J'ai laissé le champ libre ; mais moi, je n'aurais pas su improviser un roman pour la circonstance. Est-ce qu'il en aurait été dupe ? « Camille, tu le verras, tu l'as sans doute déjà revu depuis cette première visite où tu m'avoues avoir eu tant de peine à jouer ton rôle. Il t'a fait le plus grand chagrin, dis-tu : il était comme égaré ... Il est sans doute calme à présent. Il a tant de force morale, et il doit si bien comprendre que je ne peux jamais le revoir ! Cependant sois sur tes gardes. Il est très pénétrant. Dis-lui que je suis un esprit très froid ... Non, pas cela, il ne le croirait pas ... Parle-lui de ma fierté, qui est invincible. Oh ! pour cela, oui, je suis fière, je le sens ! Et si je ne l'étais pas, serais-je digne de son affection ? « On eût peut-être voulu que je me rendisse en effet indigne de son respect, non pas la mère : oh ! elle, non, jamais ! Elle a trop de loyauté, de religion et de chasteté dans l'âme ; mais le duc ! à présent je me souviens de bien des choses que je n'avais pas comprises, et qui se présentent sous un nouveau jour. Le duc est excellent, il adore son frère : je crois que sa femme, qui est un ange, va purifier sa vie et ses pensées ; mais à Séval, quand il me disait de sauver son frère à tout prix ... J'y songe aujourd'hui, et la rougeur me monte au front ! « Ah ! qu'on me laisse disparaître, qu'on me laisse oublier tout cela ! Je me suis crue bien calme, bien digne et bien heureuse pendant un an ! Un jour, une heure ont tout gâté. D'un mot, madame de Villemer a empoisonné tous les souvenirs que j'aurais voulu emporter purs, et que je n'ose plus interroger maintenant. Vraiment, Camille, tu avais raison quelquefois quand tu me disais qu'il ne fallait pas avoir l'esprit trop candide, et que je m'aventurais trop en don Quichotte dans la vie ! Ceci me servira de leçon, et je me défendrai de l'amitié comme de l'amour. Je me demande pourquoi je ne romprais pas dès à présent tout lien avec ce monde plein de périls et de déceptions, pourquoi je n'accepterais pas ma misère encore plus bravement que je ne l'ai fait. Je pourrais me créer des ressources dans cette province encore très reculée comme civilisation. Je ne pourrais pas y être maîtresse d'école, comme Justine se le figurait l'année dernière : le clergé a tout envahi, et les bonnes soeurs ne me permettraient pas d'enseigner, même à Lantriac ; mais je trouverais des leçons dans une ville, ou bien je pourrais être comptable dans quelque maison de commerce. « Avant tout, il faut que je sois sûre d'être oubliée là-bas ; mais quand cet oubli sera consommé, il faudra bien que je pense à nos enfants, et je m'en préoccupe par avance. Sois tranquille après tout. Je trouverai ; je saurai triompher de la mauvaise destinée. Tu sais bien que je ne m'endors pas, et que je ne peux pas faiblir. Tu as de quoi aller pendant deux mois, et je n'ai absolument besoin de rien ici. Ne te tourmente pas, comptons toujours sur le bon Dieu, comme tu dois compter, toi, sur la soeur qui t'aime. »

XXII Caroline avait raison de redouter les investigations de M. de Villemer auprès de sa soeur. Il était déjà retourné deux fois à étampes, et, comprenant bien que la délicatesse lui interdisait tout ce qui aurait pu ressembler à un système d'interrogations, il se bornait à observer l'attitude et à commenter les réticences de Camille. Il pouvait dès lors se tenir pour assuré que madame Heudebert connaissait la retraite de sa soeur, et que sa disparition ne lui causait point d'inquiétude réelle. Camille tenait en réserve la lettre où Caroline disait avoir trouvé un emploi hors de France, et elle ne la produisait pas. Elle voyait tant d'angoisse et de souffrance dans les traits déjà profondément altérés du marquis qu'elle n'osait porter ce dernier coup au bienfaiteur, au protecteur de ses enfants. Puis madame Heudebert ne partageait pas tous les scrupules et ne comprenait pas toute la fierté de Caroline. Elle n'avait osé l'en blâmer, mais elle ne se fût pas fait un si grand crime d'affronter un peu le mécontentement de la marquise, et de devenir sa bru quand même. « Puisque les offres du marquis étaient si sérieuses, pensait-elle, puisque sa mère l'aime au point de n'oser le contrarier ouvertement, puisque enfin il est majeur et maître de sa fortune, je ne vois pas pourquoi Caroline n'eût pas employé son crédit sur la vieille dame, son esprit de persuasion et l'évidence de son propre mérite à lui faire doucement accepter la convenance de ce mariage ... Allons ! ma pauvre Caroline, avec toute sa vaillance et tout son dévouement, est trop romanesque, et elle va se tuer pour nous faire vivre, tandis qu'avec un peu de patience et d'habileté, elle pouvait être heureuse et nous rendre tous heureux. » C'était là une autre théorie du bon sens que le lecteur pourra mettre en regard de celle de Peyraque et de Justine. Le lecteur est libre d'accorder la préférence à celui des deux raisonnements qui lui semblera le meilleur ; mais le narrateur est forcé d'avoir une opinion, et il avoue un peu de partialité pour Caroline. Le marquis sentit que madame Heudebert faisait des allusions timides à cette situation, et il vit qu'elle savait tout. Il se livra un peu plus qu'il n'avait fait encore, et Camille, encouragée, lui demanda avec assez de maladresse si, dans le cas où la marquise serait inexorable, il était bien décidé à offrir à Caroline de l'épouser. Elle semblait prête à trahir le secret de sa soeur, si le marquis engageait sa parole. Le marquis répondit sans hésiter :-Si j'étais sûr d'être aimé, si le bonheur de mademoiselle de Saint-Geneix dépendait de mon courage, je saurais faire fléchir à tout prix les répugnances de ma mère ; mais vous ne me donnez pas d'espoir ! Donnez-m'en, et vous verrez !...-Moi ? dit Camille, interdite et confuse.-Elle hésita à répondre. Elle avait bien cru deviner le secret de Caroline ; mais celle-ci s'en était toujours fièrement défendue, non par des mensonges, mais en ne se laissant pas interroger, et madame Heudebert ne se sentait pas la hardiesse de la blesser profondément dans sa dignité en prenant sur elle-même de la compromettre.-Voilà ce que je ne sais pas plus que vous, reprit-elle. Caroline est une âme si forte, que je ne la pénètre pas toujours.-Et cette âme est si forte en effet, dit le marquis, qu'elle n'accepterait jamais mon nom sans la véritable bénédiction de ma mère. Voilà ce que je sais encore mieux que vous. Ne me dites donc rien ; c'est à moi seul d'agir. Je ne vous demande plus qu'une chose, c'est de me permettre de veiller sur votre existence et sur vos enfants jusqu'à nouvel ordre, et même ... oui, j'oserai vous dire cela ! j'ai une crainte affreuse que mademoiselle de Saint-Geneix ne se trouve sans ressources, exposée à des privations qui me font frémir. ôtez-moi cette amertume ... Permettez-moi de vous laisser une somme que vous me remettrez, si l'emploi n'en est pas nécessaire, mais que vous lui ferez passer au besoin comme venant de vous.-Oh ! cela est bien impossible, répondit Camille : elle devinerait, et ne me pardonnerait jamais d'avoir accepté !-Je vois que vous la craignez beaucoup.-Je la crains comme tout ce qu'on respecte.-C'est donc comme moi ! répondit le marquis en prenant congé. Je la crains au point de n'oser plus la chercher, et pourtant il faudra la retrouver ou mourir ! Le marquis eut peu après avec sa mère une explication assez vive. Bien qu'il la vît souffrante, triste, et regrettant Caroline cent fois plus qu'elle ne voulait l'avouer, bien qu'il se fût promis d'attendre un meilleur moment pour s'éclairer, l'explication arriva, malgré lui et malgré la marquise, par la fatalité des circonstances. La situation était trop tendue et ne pouvait plus se prolonger. Madame de Villemer avoua qu'elle avait conçu des préventions soudaines contre le caractère de mademoiselle de Saint-Geneix, et qu'au moment de tenir sa parole, elle lui avait fait sentir qu'elle en souffrait amèrement. Peu à peu, sur les questions ardentes du marquis, l'entretien s'anima et madame de Villemer, poussée à bout, laissa échapper la condamnation de Caroline. L'infortunée avait commis une faute, pardonnable aux yeux de la marquise en tant qu'amie et protectrice, mais qui lui rendait impossible la seule pensée d'en faire sa fille. Devant le résultat de la calomnie, le marquis ne faiblit pas un instant.-C'est un mensonge infâme, s'écria-t-il hors de lui, un lâche mensonge, et vous avez pu y croire ! Il a donc été bien habile et bien audacieux ? Ma mère, vous allez me dire tout, car, moi, je ne suis pas disposé à me laisser tromper !-Non, mon fils, je ne vous dirai plus rien, répondit madame de Villemer avec fermeté, et toute parole que vous ajouterez à celles que vous venez de me dire, je la considérerai comme un manque d'affection et de respect. La marquise resta donc impénétrable ; elle avait donné sa parole à Léonie de ne pas la trahir, et d'ailleurs pour rien au monde elle n'eût voulu semer la discorde entre ses deux fils. Le duc lui avait dit si souvent devant Urbain que jamais il n'avait cherché ni obtenu un seul doux regard de Caroline ! Ceci était, selon la marquise, un mensonge que le marquis ne pardonnerait jamais. Elle savait maintenant qu'il avait pris le duc pour confident, que celui-ci s'affectait de sa douleur et faisait faire des démarches à sa femme pour chercher Caroline dans tous les couvents de Paris. « Il ne parle pas, se disait la marquise ; il ne détourne pas sa femme et son frère de cette extravagance, lorsqu'il devrait au moins confesser le passé au marquis pour le guérir ! Il serait donc trop tard pour risquer de pareils aveux, et je ne puis le faire sans exposer mes deux fils à s'égorger après s'être tant aimés. » Caroline cependant écrivait à sa soeur : « Tu t'effrayes de me savoir dans un pays si accidenté, et tu me demandes ce qu'il a d'assez beau pour que l'on risque de s'y tuer à chaque pas. D'abord il n'y a vraiment aucun danger pour moi sous la conduite de mon bon Peyraque. Les chemins, qui seraient vraiment horribles et je crois impossibles pour des voitures comme celles que nous connaissons, se trouvent juste assez larges pour les petits chars du pays. D'ailleurs Peyraque est très prudent. Quand son oeil ne lui dit pas bien au juste l'espace qu'il lui faut, il a pour s'en assurer un procédé qui m'a fait beaucoup rire la première fois que je le lui ai vu employer. Il me confie les rênes, met pied à terre, prend son fouet, sur le manche duquel la largeur exacte de sa voiture est marquée par une entaille, et, faisant quelques pas en avant, il va mesurer le passage entre le rocher et le précipice, quelquefois entre le précipice de droite et celui de gauche. Si le chemin a un centimètre de plus qu'il ne nous est nécessaire, il revient triomphant et nous passons à fond de train. Si nous n'avons pas ce centimètre pour prendre nos ébats, il me fait descendre, et passe la voiture en tenant la bête par la bride. Quand nous rencontrons deux petits murs d'enclos bordant un sentier de piétons, nous mettons une roue sur chaque mur et le cheval dans le sentier. Je t'assure qu'on s'habitue si bien à tout cela, que je n'y pense plus. Les chevaux d'ici n'ont ni frayeurs, ni caprices ; ils connaissent aussi bien que nous le danger, et il n'arrive pas plus d'accidents que dans la plaine. Je t'ai sans doute exagéré le péril de ces courses dans mes premières lettres ; c'était de la vanité, ou un reste de peur dont je suis bien guérie, à présent que je la reconnais mal fondée. « Quant à la beauté du Velay, je ne pourrais jamais te la décrire. Je n'imaginais pas qu'il y eût, au coeur de la France, des contrées si étranges et si imposantes. C'est encore plus beau que l'Auvergne, que j'ai traversée pour y arriver. La ville du Puy est dans une situation unique probablement ; elle est perchée sur des laves qui semblent jaillir de son sein et faire partie de ses édifices. Ce sont des édifices de géants ; mais ceux que les hommes ont assis aux flancs et parfois au sommet de ces pyramides de lave ont été vraiment inspirés par la grandeur et l'étrangeté du site. « La cathédrale est d'un admirable style roman, de la même couleur que le rocher, un peu égayée seulement par des mosaïques blanches et bleues au fronton. Elle est placée de manière à paraître colossale, car on y arrive par une montagne de degrés à donner le vertige. L'intérieur est sublime de force élégante et d'obscurité religieuse. Jamais je n'ai compris et pour ainsi dire senti la terreur du moyen âge comme sous ces piliers noirs et nus, sous ces coupoles chargées d'orage. Il faisait une tempête furieuse quand j'y suis entrée. Les éclairs traversaient de lueurs infernales les beaux vitraux qui sèment des pierreries sur les murs et sur les pavés. La foudre avait des roulements qui semblaient partir du sanctuaire même. C'était Jéhovah dans toute sa colère ; ... mais cela ne m'effrayait pas. Le Dieu vrai que nous aimions aujourd'hui n'a point de menaces pour les faibles. Je l'ai prié là avec une confiance entière, et j'ai senti que je valais mieux après. Quant à ces beaux temples des âges rudes et farouches de la foi, on comprend qu'ils sont l'expression du grand mot mystère, dont il était défendu de soulever les voiles ... Si M. de Villemer eût été là, il m'eût dit ... « Mais il n'est pas question de faire un cours d'histoire et de philosophie religieuse. Les pensées de M. de Villemer ne sont plus le livre où je m'instruisais du passé et qui me fera pressentir l'avenir. « Tu vois que, grâce à l'envie que le bon Peyraque a de me montrer les merveilles du Velay, grâce aussi à ma capeline impénétrable, j'ai pu me risquer dans la ville et dans les faubourgs. La ville est partout pittoresque ; c'est encore une ville du moyen âge, toute semée d'églises et de couvents. La cathédrale est flanquée d'un monde de constructions antiques, où, sous des arcades mystérieuses et dans les plis du rocher qui les porte, on voit des cloîtres, des jardins, des escaliers et des ombres muettes qui passent sous le voile et sous la soutane. Il règne par là un silence étrange et je ne sais quelle odeur du passé qui donne froid et peur, non pas de Dieu, source de toute confiance et de toute liberté d'âme, mais de tout ce qui, au nom de Dieu, rompt sans retour les liens et les devoirs de l'humanité. Dans notre couvent, je me souviens que la vie religieuse me paraissait riante : ici, elle est d'un sombre à faire trembler. « De la cathédrale, on descend pendant une heure pour gagner le faubourg d'Aiguilhe, où se dresse un autre monument à la fois naturel et historique, qui est bien la plus étrange chose du monde. C'est un pain de sucre volcanique de trois cents pieds de haut, où l'on monte par un escalier tournant jusqu'à une chapelle byzantine nécessairement toute petite, mais charmante, et bâtie, dit-on, sur l'emplacement et avec les débris d'un temple de Diane. « On raconte là une légende qui m'a frappée. Une jeune fille, une vierge chrétienne, poursuivie par un mécréant, s'est précipitée, pour lui échapper, du haut de la plate-forme : elle s'est relevée aussitôt ; elle n'avait aucun mal. Le miracle fit grand bruit. On la déclara sainte. L'orgueil lui monta au coeur, elle promit de se précipiter de nouveau, pour montrer qu'elle disposait de la protection des anges ; mais cette fois le ciel l'abandonna, et elle fut brisée comme une vaine idole ... « L'orgueil ! oui, Dieu laisse les orgueilleux à eux-mêmes ... Et sans lui que peuvent-ils ?... Mais ne me dis pas que j'ai de l'orgueil ... Non, ce n'est pas cela ! Je ne veux rien prouver à personne. Je demande qu'on m'oublie et qu'on ne souffre point à cause de moi. « Il y a auprès du Puy, et faisant partie de son magnifique paysage, un village que couronne aussi une de ces roches isolées, singulières, qui percent ici la terre à chaque pas. Cela s'appelle Espaly, et le rocher porte aussi des ruines de château féodal et des grottes celtiques. Une de ces grottes est habitée par un pauvre vieux ménage dont la misère est navrante. Les deux époux sont là dans la roche vive, avec un trou pour cheminée et pour fenêtre. La nuit, on bouche en hiver la porte avec de la paille, en été avec le jupon de la vieille femme. Un grabat sans draps et sans matelas, deux escabeaux, une petite lampe de fer, un rouet et deux ou trois pots de terre, voilà tout le mobilier. « à deux pas de là, il y a pourtant une vaste et splendide maison de jésuites qu'on appelle le Paradis. Au bas du rocher coule un ruisseau qui charrie des pierres précieuses dans son sable. La vieille femme m'a vendu pour vingt sous une poignée de grenats, de saphirs et d'hyacinthes que je garde pour Lili. Les grains sont trop petits pour avoir aucune valeur, mais il doit y avoir un précieux gisement dans ces rochers. Les pères jésuites le découvriront peut-être ; moi, je ne compte pas faire cette découverte : aussi faut-il que je songe à me procurer du travail. Peyraque a une idée dont il m'entretient depuis quelques jours, et qui lui est venue précisément à ce rocher d'Espaly ; voici comment. « Tout en me promenant sur ce rocher, je me suis prise d'amour pour un petit enfant qui jouait sur les genoux d'une belle villageoise, forte et riante. Cet enfant-là, vois-tu, je ne peux le comparer qu'à Charlot pour la sympathie qu'il inspire. Il ne lui ressemble pas, mais il a comme lui des chatteries et des caresses timides qui vous feraient volontiers son esclave. Comme je le faisais admirer à Peyraque, remarquant qu'il était tenu avec une grande propreté, que sa mère ne faisait pas de dentelle et paraissait uniquement occupée de lui, comme si elle eût compris qu'elle avait là un trésor, Peyraque m'a répondu :-Vous dites plus vrai que vous ne pensez. Cet enfant-là est un trésor pour la Roqueberte. Si vous lui demandez à qui il est, elle vous répondra que c'est l'enfant d'une soeur qu'elle a à Clermont ; mais ce n'est pas vrai : le petit lui a été confié par un monsieur que personne ne connaît, et qui a payée pour le nourrir, qui la paye encore pour en prendre grand soin, comme si c'était un fils de prince. Aussi vous voyez que cette femme est bien habillée et ne travaille pas. Elle était déjà à son aise. Son mari est gardien du château de Polignac, dont vous voyez là-bas la grande tour et toutes les ruines sur un rocher encore plus gros et plus haut que celui d'Espaly. C'est là qu'elle demeure, et si vous la rencontrez ici, c'est qu'à présent elle a tout à fait du bon temps pour se promener. La vraie mère du petit doit être morte, car on n'a jamais entendu parler d'elle ; mais le père vient le voir, donner de l'argent, et recommander qu'on ne le laisse manquer de rien. « Tu vois, chère soeur, qu'il y a là un roman. C'est peut-être un peu cela qui m'a attirée, puisque, selon toi, je suis si romanesque ! Il est certain que ce petit garçon a quelque chose qui s'empare de l'imagination. Il n'est pas fort, et l'on dit qu'il n'avait que le souffle quand on l'a apporté au pays ; mais il est très frais à présent, et la montagne lui convient si bien que le père, étant venu l'an dernier, à peu près à cette époque-ci, pour le remmener, s'est décidé à le laisser encore un an pour qu'il achève de se fortifier. Il a une figure d'ange rêveur, ce petit être, des yeux d'une expression qu'on n'a pas à cet âge-là, et des manières d'une grâce inouïe. « Peyraque, m'en voyant si coiffée, se gratta la tête d'un air profond, et reprit :-Eh bien ! dites donc, puisque cela vous va, les petits enfants, pourquoi, au lieu de faire l'état de lire tout haut, qui doit bien vous fatiguer, ne chercheriez-vous pas un petit pensionnaire comme ça, que vous élèveriez chez votre soeur avec les autres enfants ? Cela vous laisserait dans votre famille et dans vos habitudes. « - Tu oublies, mon bon Peyraque, que de longtemps peut-être je ne peux pas me montrer chez ma soeur. « - Eh bien ! votre soeur viendrait demeurer par ici, ou bien, pendant un an ou deux, vous resteriez chez nous ; ma femme vous aiderait à soigner l'enfant, et vous n'auriez que la peine de le surveiller et de l'instruire ... Tenez ! j'ai une idée sur celui-ci, moi, puisqu'il vous plaît tant, que vous en voilà comme affolée. Son père va venir le chercher un jour ou l'autre. Si je lui parlais de vous ? « - Tu le connais donc ? « - Je lui ai servi de conducteur une fois pour se promener vers la montagne dans ma carriole. Il paraît un très brave homme, mais trop jeune pour se charger d'élever lui-même un enfant de trois ans. Il faudra bien qu'il le confie à une femme, et il ne peut pas le laisser plus longtemps aux Roquebert, qui ne sont pas en état de lui enseigner ce qu'un petit monsieur comme lui doit savoir. Ce serait votre affaire à vous, jamais le père ne rencontrera une si bonne mère pour son enfant. Espérez, espérez (ce qui signifie attendez ! ). J'aurai l'oeil sur Polignac, et dès qu'il arrivera, ce père, je saurai bien lui parler comme il faut. « Je laisse le bon Peyraque nourrir ce projet, ainsi que Justine, mais je n y crois pas, vu que le mystérieux personnage qu'on attend ici fera sur moi des questions auxquelles je ne veux pas que l'on réponde, à moins d'être bien sûre qu'il ne connaît de près ni de loin aucune des personnes auxquelles je veux cacher ma retraite. Et comment m'assurer de cela ? L'idée de Peyraque n'en est pas moins par elle-même une bonne idée. élever un enfant chez nous pendant quelques années me plairait infiniment mieux que d'entrer de nouveau dans une famille étrangère. Mieux me vaudrait une fille qu'un garçon, parce qu'on me la laisserait plus longtemps : mais il n'y aurait sans doute pas beaucoup de choix, car ces enfants de l'amour cachés par leurs parents ne sont pas faciles à découvrir. Et puis il faudrait que l'on eût toute confiance en moi, que l'on me connût bien. Madame d'Arglade, qui sait tous les secrets du monde, me trouverait cela ; cependant je n'ai plus envie de m'adresser à elle : sans le vouloir, elle me porterait encore malheur. »

XXIII Quelques jours plus tard, Caroline écrivait de nouveau à sa soeur. Polignac, 15 mai. « Me voilà depuis cinq jours dans une des plus imposantes ruines de la féodalité, au faîte d'un de ces gros blocs de lave noire dont je t'ai parlé à propos du Puy et d'Espaly. Tu vas croire que ma position a changé et que mon rêve s'est réalisé. Non ; je suis bien auprès du petit Didier, mais je me suis chargée moi-même de veiller sur lui, et ma sollicitude est tout à fait désintéressée, car le père ou le protecteur n'a point reparu. Voici ce qui est arrivé : « J'avais envie de revoir l'enfant, un peu envie aussi de m'informer de ce qui le concerne, et enfin j'avais le désir de voir de près ce manoir de Polignac qui se présente de loin comme une ville de géants sur une roche d'enfer. C'est la plus forte citadelle du Moyen âge dans le pays ; c'était le nid de cette terrible race de vautours sous les ravages desquels tremblaient le Velay, le Forez et l'Auvergne. Les anciens seigneurs de Polignac ont laissé partout, dans ces provinces, des souvenirs et des traditions dignes des légendes de l'ogre et de Barbe- Bleue. Ces tyrans féodaux détroussaient les passants, pillaient les églises, massacraient les moines, enlevaient les femmes, mettaient le feu aux villages, et cela de père en fils pendant des siècles. Le marquis de Villemer a fait là-dessus un des plus remarquables chapitres de son livre, concluant que les descendants de cette famille, bien innocents, à coup sûr, des crimes de leurs ancêtres, semblaient avoir, par leurs mauvais destins, expié les triomphes de la barbarie. « Leur citadelle était inexpugnable. Le rocher est taillé à pic de tous les côtés. Le village est groupé au-dessous, porté par la colline qui soutient le bloc de lave. C'est assez loin de Lantriac. Les ravins infranchissables rendent ici les distances sérieuses. Toutefois, étant partis de bonne heure, nous sommes arrivés mardi dernier vers midi, et notre petit cheval nous a portés jusqu'au pied de la poterne. Peyraque m'a laissée là pour s'occuper de la bête et pour voir d'autres bêtes, car il est en bonne renommée de science vétérinaire, et là où il paraît, la pratique accourt toujours. « J'ai trouvé une petite fille de dix ans pour m'ouvrir la porte ; mais quand j'ai demandé à voir la Roqueberte, l'enfant m'a répondu en pleurant que sa mère se mourait. J'ai couru à la partie du manoir encore debout et bien réparée qu'elle habite, et je l'ai trouvée en proie à une fièvre cérébrale. Le petit Didier jouait dans la chambre avec un autre enfant de cette pauvre femme, celui-ci très gai, ne comprenant rien, quoique plus âgé, tandis que Didier, demi-souriant, demi-pleurant, regardait du côté du lit d'un air étonné, avec autant d'inquiétude qu'en peut montrer un enfant de trois ans. Quand il m'a vue, il est venu à moi, et au lieu de faire le coquet pour m'embrasser, comme il avait fait la première fois, il s'est jeté après ma robe, en me tirant avec ses petites mains et en me disant maman ! d'une voix si plaintive et si douce que tout mon coeur en a été bouleversé. Il m'avertissait, à coup sûr, de l'état incompréhensible de sa mère adoptive. Je me suis approchée du lit. La Roqueberte ne pouvait parler, elle ne reconnaissait personne. Son mari est arrivé au bout d'un instant, et a commencé à s'inquiéter, car elle n'était ainsi que depuis quelques heures. Je lui ai dit qu'il était temps d'envoyer chercher un médecin et une femme pour garder la sienne, ce qu'il a fait aussitôt, et comme je ne savais pas trop s'il n'y avait pas de la fièvre typhoïde, j'ai emmené les enfants hors de la chambre, en avertissant le mari du danger de les y laisser. « Quand le médecin est arrivé au bout de deux heures, il m'a approuvée, disant que la maladie n'était pas encore bien déterminée, et qu'il fallait installer les enfants dans un autre bâtiment, ce que je me suis chargée de faire avec l'aide de Peyraque, car le mari perdait beaucoup la tête, ne songeait qu'à faire brûler des cierges dans l'église du village, et à marmotter des prières en latin qu'il ne comprenait pas, mais qui lui semblaient plus efficaces que les prescriptions du médecin. « Quand il a été un peu calmé, il était déjà quatre heures, et il nous fallait repartir, Peyraque et moi, pour ne pas nous trouver la nuit dans le ravin de la Gâgne. Il n'y a pas de lune pour le moment, et l'orage menaçait de plus belle. Alors le pauvre Roquebert s'est pris à se lamenter, disant qu'il était perdu, si quelqu'un ne prenait soin des enfants, et surtout de l'enfant, désignant par là Didier, la poule aux oeufs d'or du ménage. Il fallait à celui-là des soins particuliers ; il n'était pas fort comme ceux du pays, et puis il était curieux, il voulait passer partout, et ces ruines sont un labyrinthe de précipices où il ne faut pas perdre de vue un seul instant un petit monsieur de cette humeur aventureuse. Il n'osait le confier à personne. L'argent que ce petit apportait dans son ménage lui avait fait des jaloux, il avait des ennemis ; que sais-je ? Bref, Peyraque me dit tout bas :-Tenez ! votre bon coeur et ma bonne idée sont ici d'accord. Restez ; je vois qu'il y a de quoi vous bien loger. Je reviendrai demain voir où la chose en est, et vous ramener si on n'a plus besoin de vous. « J'avoue que je désirais cette décision ; il me semblait que j'avais autant le devoir que le besoin de veiller sur l'enfant. Peyraque est revenu le lendemain, et comme j'ai vu que la Roqueberte, bien que hors de danger, ne pourrait se lever avant plusieurs jours, j'ai consenti à rester, et j'ai dit à Peyraque de ne venir me chercher qu'à la fin de la semaine. « Je suis très bien ici, dans une vaste chambre qui est, je crois, une ancienne salle aux gardes que l'on a coupée en plusieurs pièces à l'usage des métayers. Les lits, très rustiques, sont propres, et je fais moi-même le ménage. J'ai les trois enfants à mes côtés à toute heure. La petite fait notre cuisine, que je dirige ; je surveille les soins qu'il faut donner à la mère ; je lave et j'habille Didier moi-même. Il est vêtu comme les autres, en petite blouse bleue, mais avec plus de soin, surtout depuis que je m'en mêle, et je m'attache à lui d'une manière qui m'effraye pour le moment où il faudra m'en séparer. Tu sais mes passions pour les enfants, c'est-à-dire pour certains enfants ; celle-ci est une des mieux conditionnées. Charlot en serait jaloux comme un tigre. C'est que, vois-tu, ce Didier est certainement le fils d'une femme ou d'un homme de mérite. Il est de haute et fine race, moralement parlant ; sa figure est d'une blancheur un peu mate avec de petites couleurs comme celle des roses de buissons. Il a des yeux bruns admirables de forme et d'expression, et une forêt de cheveux noirs demi-bouclés, fins comme de la soie. Ses menottes sont des chefs-d'oeuvre, et il ne les salit jamais. Il ne gratte pas la terre, il ne touche à rien ; sa vie se passe à regarder. Je suis sûre qu'il a des pensées au-dessus de son âge qu'il ne peut exprimer, ou plutôt une suite de rêves charmants et divins qui ne se peuvent traduire dans les langues humaines, car il parle très couramment pour son âge en français et en patois. Il a pris l'accent du pays, mais il le rend très doux en grasseyant un peu. Il a les plus jolies raisons du monde pour faire tout ce qu'il veut, et ce qu'il veut, c'est d'être dehors, de grimper sur les ruines ou de se glisser dans les fentes ; là, il s'assied et regarde les petites fleurs et surtout les insectes sans y toucher, mais en suivant tous leurs mouvements et en ayant l'air de s'intéresser aux merveilles de la vie, tandis que les autres enfants ne songent qu'à écraser et à détruire. « J'ai essayé de lui donner les premières notions de lecture, persuadée (peut-être contre l'avis du père) que plus on prend les enfants de bonne heure, plus on leur épargne le gros effort de l'attention, si pénible quand la force et l'activité sont plus développées. J'ai tâté son intelligence et sa curiosité ; elles sont extraordinaires, et, avec notre merveilleuse méthode, qui a si bien réussi avec tes enfants, je suis sûre que je lui apprendrais à lire en un mois. « Et puis cet enfant est tout âme, et sa volonté se fond dans une affection sans bornes. La nôtre va vraiment trop vite, et je me demande comment nous allons faire pour nous quitter. « En outre, quoique ma Justine et mon Peyraque me manquent, je me plais beaucoup dans ces ruines grandioses, d'où l'on embrasse un des plus beaux sites de la terre, et d'où l'on plonge sur les abîmes, au-dessus de toute habitation. L'air est si pur que les pierres blanches mêlées aux débris de moellon de lave sont blanches comme au sortir de la carrière. Et puis l'intérieur de ce manoir immense est rempli de choses très curieuses. « Il faut que tu saches que les Polignac ont la prétention de descendre d'Apollon ou de ses prêtres en droite ligne, et que la tradition consacre ici l'existence d'un temple de ce dieu, temple dont quelques débris subsisteraient encore. Moi, je crois qu'il n'y a pas à en douter et qu'il suffit de les voir. La question est de décider si les inscriptions et les sculptures ont été apportées pour décorer le manoir selon l'usage de la renaissance, ou si le manoir a été construit sur ces vestiges. Roqueberte me dit que les savants du pays se disputent là-dessus depuis cinquante ans, et moi, je donne raison à ceux qui pensent que la margelle du puits était la bouche aux oracles du dieu. L'orifice de ce puits immense, auquel communique bizarrement un autre puits plus petit, était fermé par une tête colossale d'un grand style, et dont la bouche percée laissait passer, dit-on, la voix souterraine des pythies. Pourquoi non ? Ceux qui disent que c'était seulement le mascaron d'une fontaine n'en sont pas plus sûrs. Cette tête a été mise à l'abri de la destruction dans le rez-de-chaussée d'une tourelle avec un amas de boulets de pierre trouvés dans le puits. Je me suis amusée à en faire le dessin que je t'envoie dans cette lettre avec le portrait en pied de mon petit Didier, couché tout entier et endormi sur la tempe du dieu. Cela ne lui ressemble pas, mais le croquis te donne l'idée du bizarre et charmant tableau que j'ai eu sous les yeux pendant un quart d'heure. « Au reste, je ne lis pas ici, je n'ai pas les huit ou dix volumes épars et la grosse vieille bible protestante de Peyraque. Je ne cherche plus à m'instruire et je n'y songe guère. Je raccommode les hardes de mon Didier en le suivant pas à pas ; je rêve, je suis triste sans révolte et sans m'étonner davantage d'une situation que je dois subir,-et je me porte bien, c'est là l'important. « Le bon Peyraque arrive et m'apporte ta lettre. Ah ! ma soeur, ne faiblis pas, ou je suis désespérée ! Tu dis qu'il est pâle et déjà malade, qu'il t'a fait tant de peine que tu as failli me trahir. Camille, si tu n'as pas la force de voir souffrir un homme courageux et si tu ne comprends pas que mon courage seul peut soutenir le sien, je partirai, j'irai plus loin, et tu ne sauras pas où je suis. Tiens-toi pour avertie que le jour où je verrai ici, sur le sable de mon île, la trace d'un pied étranger, je disparaîtrai si bien que ... » Caroline n'acheva pas d'écrire la phrase ; Peyraque, qui venait de lui remettre la lettre de madame Heudebert, rentra en lui disant :-Voilà le monsieur qui arrive.-Qui ? quoi ? s'écria Caroline en se levant toute troublée ; quel monsieur ?-Le père de l'enfant inconnu, M. Bernyer qu'il s'appelle.-Tu sais donc son nom ? Personne ici ne le savait ou ne voulait le dire.-Ma foi, je ne suis pas bien curieux ; mais il a jeté sa valise sur un banc à la porte de la Roqueberte, et moi, j'ai jeté les yeux dessus et j'ai lu.-Bernyer ! je ne connais pas cela, et je pourrais peut-être me laisser voir sans inconvénient.-Mais certainement qu'il faut le voir, lui parler du petit, ... c'est le moment. Roquebert entra et mit à néant le projet de Peyraque. M. Bernyer demandait son fils ; mais, selon sa coutume, il était entré dans une chambre à lui réservée, et ne voulait voir en ce moment aucune personne étrangère à la famille.-C'est égal, ajouta Roquebert, je lui dirai comme vous avez eu soin de ma femme et du petit, et pour sûr il me remettra quelque chose de bon pour vous récompenser. D'ailleurs, moi, je le ferais de ma poche ! Soyez tranquille là-dessus. Il prit l'enfant dans ses bras et sortit en refermant la porte derrière lui, comme pour empêcher qu'un regard curieux ne le suivît dans le passage qui conduisait chez l'inconnu.-Eh bien ! partons, dit Caroline, dont les yeux se remplirent de larmes à l'idée qu'elle ne reverrait probablement jamais Didier.-Mais non, reprit Peyraque, restons un peu pour voir ce que le monsieur pensera quand il saura que vous avez passé ici cinq jours pour garder son enfant.-Eh ! ne vois-tu pas, mon ami, que Roquebert se gardera bien de le lui dire ? Il n'osera pas avouer que, pendant la maladie de sa femme, il n'a su confier l'enfant qu'à une étrangère. Et d'ailleurs n'est-il pas jaloux de le garder encore un an, ce qui serait bien possible ? Nous laissera-t-il insinuer au père que chez nous il serait non seulement encore mieux soigné, mais encore élevé comme il est en âge de l'être ? Non, non. La Roqueberte elle-même, en dépit des soins que j'ai eus pour elle, dira que personne ne me connaît, que je ne suis peut-être qu'une aventurière, et en quêtant la reconnaissance et la confiance, nous aurons l'air d'intriguer pour recevoir quelques sous qu'on nous offre déjà.-Mais quand nous refuserons, on verra bien qui nous sommes ! Je suis connu, moi, et on sait bien que Samuel Peyraque n'a jamais menti ni tendu la main à personne.-Cet étranger n'en sait rien du tout et ne se renseignera qu'auprès des Roquebert, puisqu'il ne connaît qu'eux. Partons donc vite, mon cher ami ; je souffre de rester un instant de plus ici.-C'est comme vous voudrez, dit Peyraque. Je n'ai pas dételé, et nous ferons reposer le cheval au Puy ; mais c'est égal, si vous vouliez me croire, nous resterions ici pendant une ou deux heures. D'ici là, on se rencontrerait dans les cours, l'enfant vous chercherait et vous demanderait de lui-même, il vous aime déjà tant ! Tenez ! si le monsieur vous voyait seulement une minute, je suis sûr qu'il dirait : Voilà une personne qui n'est pas comme une autre ; il faut que je lui parle. Quand il vous aurait parlé ... En causant ainsi, Peyraque suivait Caroline, qui, bien décidée à partir, avait rassemblé ses hardes et se dirigeait vers la porte du manoir. En passant devant le banc où la valise de l'inconnu était encore à côté de son caban de voyage, elle lut le nom que Peyraque lui avait fidèlement rapporté, mais en même temps elle fit un geste de surprise, et se hâta de s'éloigner avec une émotion extraordinaire.-Qu'est-ce qu'il y a donc ? lui dit le bonhomme en prenant les rênes.-Rien ! une rêverie ! répondit Caroline lorsqu'ils furent sortis de l'enceinte. Je me suis imaginé reconnaître l'écriture de celui qui a tracé ce nom de Bernyer sur la valise.-Bah ! c'est écrit comme de l'imprimé.-C'est vrai, je suis folle ! c'est égal, allons-nous-en, mon bon Peyraque ! Caroline fut absorbée pendant la route. Elle attribuait l'émotion singulière que lui avait causée la vue de cette écriture déguisée à celle qu'elle venait d'éprouver en lisant la lettre de sa soeur ; mais elle avait une nouvelle préoccupation. M. de Villemer ne lui avait jamais dit qu'il eût vu de ses yeux le manoir de Polignac, mais il en avait fait dans son livre une belle et fidèle description ; il l'avait pris comme un des types de la force des repaires féodaux du Moyen âge, et Caroline savait qu'il avait souvent voyagé dans les provinces pour aller se pénétrer lui-même de l'impression des lieux historiques. Elle interrogeait tous les replis de sa mémoire pour y retrouver ce qui ne pouvait pas y être, à savoir s'il ne serait pas échappé au marquis de lui dire qu'il avait été là.-Non ! se répondait-elle ; s'il me l'eût dit, j'en aurais été frappée à cause des noms de Lantriac et du Puy, que Justine m'avait rappelés.-Alors elle cherchait à se souvenir encore si, à propos de Polignac, elle n'avait point parlé de Lantriac et de Justine ; mais cela n'avait pas eu lieu, elle en était sûre ; elle se tranquillisait. Elle restait cependant émue et pensive. Pourquoi s'était-elle prise d'amour pour cet enfant inconnu ? Qu'avait-il donc de si particulier dans les yeux, dans l'attitude et le sourire ? Est-ce qu'il ne ressemblait pas au marquis ? Est-ce que, dans l'idée qui lui était subitement venue d'élever un enfant et de désirer celui-là, il n'y avait pas un vague instinct plus puissant que le hasard et les instigations de Peyraque ? à tout ce trouble se joignait, en dépit de Caroline, le tourment secret d'une jalousie confuse. Il aurait donc un fils, un enfant de l'amour ? se disait-elle. Il aurait donc passionnément aimé une femme avant de me connaître, car les aventures frivoles sont incompatibles avec son caractère exclusif, et il y aurait là un mystère important dans sa vie ! La mère vit peut-être encore. Pourquoi suppose-t-on qu'elle soit morte ? En avançant dans la fièvre des suppositions, elle se retraçait les paroles du marquis sous le cèdre du Jardin des Plantes, et cette lutte qu'il avait laissé pressentir entre son devoir filial et un autre devoir, un autre amour, dont Caroline n'était peut-être pas l'objet après tout ! Qui sait si la vieille marquise n'avait point fait également fausse route, si le marquis avait nommé à sa mère la femme qu'il voulait épouser, si enfin, dans leur trouble, et madame de Villemer et Caroline elle-même n'avaient point passé à côté de la vérité ? En s'exaltant ainsi malgré elle, Caroline cherchait en vain à se réconcilier avec sa destinée. Elle aimait, et pour elle la plus vive émotion était bien plutôt la crainte que l'espoir de n'être pas aimée.-Qu'est-ce que vous avez donc ? lui dit Peyraque, qui avait appris à lire ses anxiétés sur son visage. Elle lui répondit en l'accablant de questions sur ce M. Bernyer qu'il avait vu une fois. Peyraque avait du coup d'oeil et de la mémoire ; mais, habituellement pensif et recueilli, il n'accordait son attention qu'aux gens qui l'intéressaient particulièrement. Il fit donc du prétendu Bernyer un portrait si incomplet et si vague que Caroline n'en fut pas plus avancée. Elle dormit mal cette nuit-là ; mais vers le matin elle se calma, et s'éveilla en se disant que ses agitations du jour précédent n'avaient pas le sens commun. Peyraque, ayant des courses à faire, n'avait pu attendre son réveil. Il rentra à la nuit tombée. Il avait l'air triomphant.-Notre affaire va bien, dit-il. M. Bernyer viendra ici demain, et vous pouvez être tranquille : c'est un Anglais, un marin. Vous ne connaissez pas ça ?-Non, pas du tout, répondit Caroline. Tu l'as donc revu ?-Non, il venait de sortir ; mais j'ai vu la Roqueberte, qui va bien et qui commence à avoir sa tête. Elle m'a raconté que le petit avait beaucoup pleuré hier soir, et même qu'en s'endormant il avait beaucoup redemandé sa Charlette. Le père a voulu savoir ce que c'était. Il paraît que Roquebert n'avait pas grande envie de parler de vous ; mais sa femme, qui est bonne chrétienne, et la petite fille, qui vous aime aussi beaucoup, ont dit que vous étiez un ange du ciel, et le monsieur a répondu qu'il voulait vous remercier et vous récompenser. Il a demandé où vous demeuriez : il n'est jamais venu chez nous ; mais il s'est bien souvenu de moi, et il a dit qu'il viendrait nous voir au plus tôt. Il l'a promis au petit, et même qu'il vous ramènerait, pour le faire endormir tranquille.-Dans tout cela, répondit Caroline, je ne vois qu'une chose, c'est que cet étranger va venir m'offrir de l'argent.-Eh ! laissez-le faire, tant mieux ; ce sera l'occasion de montrer que vous n'êtes pas ce qu'il pense. On se verra, on causera ; ... on lui dira que vous êtes une demoiselle instruite, au-dessus de ce qu'on croit, et je lui raconterai votre histoire, parce que cette histoire-là vous fait honneur !-Non, non ! répondit vivement Caroline. Comment ! je livrerais mon secret à un inconnu après tant de précautions pour déguiser mon nom et ma position !-Mais puisque tu ne le connais pas ? dit Justine ... Si vous vous accordiez sur le compte de l'enfant, on lui confierait tout. Ayant son secret, on peut bien lui livrer le nôtre. Il n'aurait pas intérêt à le trahir ...-Justine ! s'écria mademoiselle de Saint-Geneix, qui était auprès de la fenêtre de la rue, attends, mon Dieu ! tais-toi ! Le voilà sans doute, ce M. Bernyer, il vient ici, et c'est ... Oui, j'en étais sûre, c'est lui ! c'est M. de Villemer !... Oh ! mes amis, cachez-moi ! Dites que je suis partie, que je ne dois pas revenir ! S'il me voit, s'il me parle !... Est-ce que vous ne sentez pas que je suis perdue ?

XXIV Justine suivit Caroline, qui s'enfuyait dans sa chambre, et elle fit signe à Peyraque de recevoir le marquis et d'avoir du sang-froid. Peyraque n'en manquait pas. Il reçut M. de Villemer avec le calme et la dignité d'un homme qui a la plus austère notion du devoir. Il n'était plus question de le mettre en relations avec la prétendue Charlette ; il fallait l'éloigner sans qu'il conçût de soupçons, ou, s'il en avait, les lui ôter. Il vit, dès les premiers mots, que M. de Villemer ne se doutait de rien. Voulant repartir dans peu de jours avec son fils, qu'il comptait placer plus près de lui, il avait profité d'une belle matinée pour venir à pied s'acquitter d'une dette de coeur envers une généreuse inconnue. Il ne croyait pas que la distance fût aussi grande, il arrivait un peu tard. Il avouait être un peu fatigué, et sa figure révélait en effet une lassitude douloureuse. Peyraque s'empressa de lui offrir à boire et à manger, l'hospitalité devant passer avant tout. Il appela Justine, qui avait eu le temps de se remettre, et on servit M. de Villemer, qui, saisissant l'occasion de récompenser largement ses hôtes, accepta de bonne grâce. Il apprenait avec regret que la Charlette était partie ; mais il n'avait aucune raison pour faire beaucoup de questions sur son compte. Il pensait laisser son présent, que Justine conseillait tout bas d'accepter, afin qu'il ne s'étonnât de rien. Caroline trouverait toujours le temps de le lui renvoyer. Peyraque n'y vit pas de nécessité : son orgueil se révoltait contre l'idée de paraître accepter de l'argent pour son compte. Caroline entendait, de sa petite chambre, ce combat de délicatesse. La voix du marquis lui faisait passer des frissons. Elle n'osait bouger. Il lui semblait que M. de Villemer reconnaîtrait son pas à travers le plancher. Quant à lui, espérant trouver sous une autre forme le moyen de s'acquitter, il essaya et feignit de manger un peu, après quoi il demanda s'il pourrait trouver un cheval de louage pour s'en retourner. La nuit était noire et la pluie recommençait. Peyraque se chargea de le reconduire et sortit pour apprêter sa carriole ; mais auparavant il monta doucement chez Caroline.-Ce pauvre monsieur me fait peine, lui dit-il à voix basse. Il est bien malade, je vous en réponds ! On voit la sueur perler sur son front, et cependant il se fourre dans le feu comme un homme qui a la fièvre. Il n'a pas pu avaler deux bouchées, et quand il respire, on dirait que ça lui déchire le coeur, car il y met sa main, tout en souriant d'un bon courage, mais en la reportant à son front, comme quand on souffre beaucoup.-Mon Dieu ! dit Caroline effrayée, quand il est malade, c'est si grave !... Il ne faut pas le reconduire ce soir, ta carriole n'est pas douce, et les chemins d'ailleurs !... puis le froid, la pluie, avec la fièvre. Non, non, il faut qu'il passe la nuit ici ... Mais où ? Il aimerait mieux coucher dehors qu'à l'auberge, qui est si malpropre ! Il n'y a qu'un moyen ! Garde-le, retiens-le. Donne-lui ma chambre. Je vais rassembler mes effets, ce ne sera pas long, et j'irai chez ta belle-fille.-Chez ma bru ou dans le village, c'est trop près ! Il se trouverait un peu plus malade dans la nuit que vous viendriez malgré vous le soigner ...-C'est vrai ! Que faire ?-Voulez-vous que je vous dise ? Vous avez du courage et de la santé ; je vais vous conduire à Laussonne, où vous passerez la nuit chez ma belle-soeur : c'est aussi propre qu'ici, et j'irai vous chercher demain quand il sera parti.-Oui, tu as raison, dit Caroline en faisant son paquet à la hâte. Fais-le consentir à rester, et en passant tu diras à ton fils d'atteler Mignon.-Non pas Mignon ! il a marché toute la journée. Nous prendrons la mule. Peyraque, ayant donné ses ordres, retourna dire au marquis que le temps était à la pluie pour toute la soirée, ce qui était vrai, et, s'entendant de l'oeil avec Justine, il insista si cordialement pour le garder, que M. de Villemer accepta.-Vous avez raison, mes amis, leur dit-il avec un sourire navrant ; je suis un peu malade, et je suis de ceux qui n'ont pas le droit de vouloir mourir.-Personne n'a ce droit-là, répondit Peyraque ; mais vous ne serez pas malade à mourir chez nous, je vous en réponds ! Ma femme vous soignera bien. La chambre de là-haut est bien propre et bien chaude, et si vous vous sentiez mal, vous n'auriez qu'à frapper un petit coup : on l'entendrait. Justine monta préparer la chambre et embrasser sa pauvre Caroline, qui était vraiment éperdue.-Eh quoi ! lui dit-elle en lui parlant bien bas, je le sais malade et je vais le laisser ainsi ! Non, j'étais folle ! je reste.-Ah ! voilà ce que Peyraque ne souffrira jamais, répondit Justine. Peyraque est dur ; mais que veux-tu ? Il a peut-être raison. Si vous vous apitoyez, vous ne pourrez plus vous quitter. Et alors ... Je sais bien que vous ne ferez certainement rien de mal, mais la mère ... Et puis ce qu'on dira ! Caroline n'écoutait pas : Peyraque monta, lui prit la main d'un air d'autorité et la fit descendre. Elle avait mis son pauvre coeur sous la gouverne du protestant des Cévennes ; il n'y avait plus moyen de le reprendre. Il la conduisit dehors vers la carriole et y jeta son paquet. En ce moment, Caroline qui avait réellement perdu la tête lui échappa, s'élança par la porte de derrière dans la maison, et vit M. de Villemer, qui avait le dos tourné. Elle n'alla pas plus loin, la raison lui revint. Et puis son attitude la rassura un peu. Il n'avait pas l'air brisé qu'elle lui avait vu à la veille de sa crise. Il était assis devant le feu et lisait dans la bible de Peyraque. La petite lampe de fer accrochée au manteau de la cheminée éclairait ses cheveux noirs, ondulés comme ceux de son fils, et le coin de sa tempe, toujours pure et ferme. M. de Villemer souffrait beaucoup sans doute, mais il voulait vivre : il n'avait pas perdu l'espérance.-Me voilà, dit Caroline en retournant vers Peyraque. Il ne m'a pas aperçue, et moi je l'ai vu ! Je suis plus tranquille. Partons ; mais tu vas me jurer sur ton honneur, ajouta-t-elle en s'approchant du marchepied de la carriole, que, s'il était pris cette nuit d'un étouffement, tu viendrais me chercher, quand tu devrais crever ton cheval ! Il le faut, vois-tu ! Moi seule je sais soigner ce malade-là ... Et vous autres, vous le verriez mourir chez vous ! Vous auriez cela sur la conscience à tout jamais ! Peyraque promit, et ils partirent. Le temps était affreux et le chemin effroyable ; mais Peyraque en connaissait tous les trous et toutes les pierres. D'ailleurs la distance était courte. Il installa Caroline chez sa parente et fut de retour chez lui à onze heures. Le marquis s'était senti mieux, il s'était couché après avoir causé avec Justine de si bonne amitié qu'elle en était ravie.-Vois-tu, Peyraque, cet homme-là, disait-elle, c'est un coeur comme celui de ... Et je comprends bien, moi ...-Tais-toi ! dit Peyraque, qui savait le peu d'épaisseur du plancher ; puisqu'il dort, c'est à nous de dormir aussi. La nuit fut parfaitement tranquille à Lantriac. Le marquis reposa réellement et s'éveilla à deux heures, débarrassé de la fièvre. Il se sentait pénétré d'un calme agréable qu'il n'avait pas connu depuis longtemps, et qu'il attribua à quelque doux rêve déjà effacé, mais dont l'impression devait être restée en lui. Ne voulant pas réveiller ses hôtes, il se tint immobile, regardant les quatre murs de la petite chambre qu'éclairait en plein la lampe, et résumant sa situation mieux qu'il ne l'avait encore fait depuis la disparition de Caroline. Il avait agité en lui-même mille partis extrêmes, puis il s'était dit qu'il se devait à son fils, et la vue de cet enfant lui avait rendu la volonté de combattre le mal physique qui recommençait à le menacer. Depuis vingt-quatre heures il s'était arrêté à un plan définitif. Il voulait conduire Didier chez madame Heudebert, laisser à celle-ci une lettre pour Caroline, et quitter la France pour quelque temps, afin que, rassurée par son absence, mademoiselle de Saint-Geneix revînt se fixer près de sa soeur à étampes. Pendant quelques semaines de calme, la marquise s'éclairerait peut-être, ou peut-être laisserait-elle pénétrer son secret au duc, qui avait juré de le lui arracher par surprise. Si le duc échouait, Urbain n'abandonnait pas la partie. Il reviendrait sans bruit au château de Mauveroche, où sa mère devait passer l'été chez sa belle-fille, et il ne ferait savoir son retour à Caroline que lorsqu'après l'avoir justifiée auprès de sa mère, il aurait de nouveau levé tous les obstacles. L'important et le plus pressé était donc de faire sortir mademoiselle de Saint-Geneix de sa mystérieuse retraite. Le marquis supposait toujours qu'elle était à Paris dans un couvent. Il se voyait obligé de passer encore quelques jours à Polignac pour bien s'assurer de la guérison de la Roqueberte avant de lui causer le chagrin de lui reprendre son fils, et ce retard l'agitait plus que tout le reste. Pour tromper son impatience, il se demanda pourquoi il n'écrirait pas à madame Heudebert, et surtout à Caroline, pour qu'elles fussent préparées à se réunir aussitôt après son départ pour l'étranger. C'était peut-être gagner quelques jours. Il ferait partir sa lettre dans la journée en passant au Puy pour retourner à Polignac. Ce qui lui donna cette idée d'écrire de Lantriac, ce fut surtout la vue du petit bureau où Caroline avait laissé des plumes, de l'encre dans une tasse et quelques feuillets de papier épars. Ces objets où sa vue se fixait machinalement semblaient l'inviter à suivre son inspiration. Il se leva sans bruit, mit la lampe sur la table, et écrivit à Caroline. « Mon amie, ma soeur, vous n'abandonnerez pas un malheureux qui, depuis un an, avait mis en vous l'espoir de sa vie. Caroline, ne vous méprenez pas sur mes intentions. J'ai à vous demander un service que vous ne pouvez pas me refuser. Je pars. « J'ai un fils qui n'a plus de mère. Je l'aime passionnément, je vous le confie. Revenez !... Moi, je vais en Angleterre. Vous ne me reverrez jamais si vous manquez de confiance en moi .... mais cela est impossible ! Quand donc ai-je été indigne de votre estime ? Caroline ... » Le marquis s'arrêta brusquement. Un objet de peu d'importance avait frappé sa vue. Le papier commun, les plumes de fer, n'offraient aucune particularité ; mais une perle noire se trouvait sur la table entre sa main et l'encrier, et cet objet insignifiant portait en lui tout un monde de souvenirs. C'était un grain de jayet taillé et percé d'une certaine façon inusitée. Cela faisait partie d'un bracelet sans valeur que portait Caroline à Séval, et qu'il connaissait bien, parce qu'elle avait l'habitude de l'ôter pour écrire, et que lui-même, tout en causant, avait coutume de jouer avec ce bracelet. Il l'avait touché cent fois, et un jour elle lui avait dit :-Ne le cassez pas, c'est tout ce qui me reste de l'écrin de ma mère !-Il l'avait regardé avec respect et retenu dans ses mains avec amour. Au moment de quitter sa petite chambre de Lantriac, Caroline, dans sa précipitation, avait brisé ce bracelet ; elle en avait ramassé vite toutes les perles, une seule était restée. Cette perle noire bouleversa toutes les idées du marquis ; mais quelle rêverie était-ce là ? Ces jayets taillés pouvaient être une industrie du pays. Cependant il resta immobile et plongé dans des réflexions nouvelles. Il respira et interrogea le vague parfum de la chambre. Il regarda partout sans bouger. Il n'y avait rien sur les murs, rien sur la table, rien sur la cheminée. Enfin il avisa dans le foyer des parcelles de papier qui n'avaient pas entièrement brûlé. Il se courba auprès des cendres, chercha minutieusement, et trouva un fragment d'adresse où ne restaient que deux syllabes : l'une, écrite à la main, c'était la dernière du mot de Lantriac ; l'autre, am, faisant partie du timbre de la poste. Le timbre, c'était celui d'étampes ; l'écriture, c'était celle de madame Heudebert. Plus de doutes : la Charlette n'était autre que Caroline, et elle n'était peut-être pas partie, elle était peut-être dans la maison. Dès ce moment, le marquis eut l'attention, la ruse, le calme et la finesse de perception d'un sauvage. Il découvrit le goulet de la petite fontaine qui communiquait avec le lavoir d'en bas. Le goulet était fermé, mais il y avait plus d'une fissure dans le plâtre qui l'entourait. Il y appliqua son oreille, et saisit la respiration égale et longue de Peyraque, qui dormait encore. Aucune parole, si bas qu'elle fût dite, ne pouvait donc lui échapper. Quelques moments après, il entendit Justine se lever et prononcer ces mots distincts :-Allons, lève-toi, Peyraque ; notre pauvre Caroline n'a peut-être pas aussi bien dormi que nous !-Une nuit est une nuit ! dit Peyraque ; d'ailleurs je n'irai la chercher que quand il sera parti, lui ! Justine écouta et reprit :-Il ne bouge pas, mais il a dit qu'il se levait avec le jour. Le jour n'est pas loin ; il doit s'en aller sans rien prendre, il l'a dit.-C'est égal, reprit Peyraque, qui se levait et qu'on entendait encore mieux, bien qu'il parlât assez bas ; je ne veux pas qu'il parte à pied ; c'est trop loin ! Ton garçon lui sellera mon cheval, et, quand je le verrai en route, je partirai pour Laussonne. M. de Villemer était fixé. Il fit du bruit pour annoncer qu'il se levait, et descendit après avoir glissé sa bourse dans le tiroir du bureau. Il se montra fort pressé de retourner à Polignac, et, jurant qu'il se sentait plein de force, il refusa obstinément le cheval. C'eût été un embarras pour la guerre d'observation qu'il voulait faire. Il serra affectueusement les mains de ses hôtes, et partit ; mais, à peine hors du village, il changea de direction, s'informa auprès d'un passant et s'enfonça dans un sentier qui conduisait à Laussonne. Il pensait y arriver avant Peyraque, l'attendre sans se montrer, et le voir remmener Caroline. Quand il la saurait revenue à Lantriac, il aviserait. Jusque-là, voyant bien qu'elle le fuyait, il ne voulait pas s'exposer à perdre de nouveau sa trace. Mais Peyraque était fort diligent ; Mignon marchait vite, en dépit des chemins toujours plus difficiles qui montent sans désemparer vers Laussonne tout en franchissant plusieurs versants de montagnes. Le sentier coupait fort peu les angles de ce chemin, et le marquis fut devancé par l'équipage rustique. Il le vit passer et reconnut Peyraque, qui, de son côté, crut distinguer dans la brume matinale un homme autrement couvert qu'un paysan, et qui se dissimulait vite derrière un mur d'enclos en pierres sèches. Peyraque était méfiant.-Peut-être bien, pensa-t-il, qu'il s'est moqué de nous, ou qu'il a surpris quelque chose. Eh bien ! si c'est lui, et s'il n'est pas plus malade que ça, je vais le dégoûter de suivre à pied un cheval de montagne. Il pressa Mignon et arriva près de Laussonne aux premiers rayons du soleil. Caroline, mortellement inquiète, après une insomnie cruelle, venait à sa rencontre.-Tout va bien, lui dit-il. Je m'étais trompé hier ; il n'est guère malade, car il a bien dormi et il a voulu repartir à pied.-Ainsi il est parti ? répondit Caroline en montant auprès de Peyraque. Ainsi il ne s'est douté de rien ? Et je ne le verrai plus jamais ? Allons, tant mieux !-Et elle éclata en sanglots sous son capuchon, qu'elle ramena en vain devant son visage. Peyraque entendit que sa poitrine se brisait.-Voilà donc que c'est vous qui allez être malade à présent ? lui dit-il d'un ton sévèrement paternel. Voyons ! soyez raisonnable, ou votre Peyraque ne vous croira plus quand vous lui direz que vous êtes chrétienne !-Mon Dieu ! pourvu que je pleure pas devant lui !... Ne peux-tu me passer un instant de faiblesse ? Mais que fais-tu ? Pourquoi continuons-nous de marcher vers Laussonne ? Peyraque avait cru apercevoir de nouveau le marquis avançant toujours.-Il faut que vous m'excusiez, dit-il, mais j'ai une commission à faire dans le village. C'est tout près. Il entra dans le village, pensant bien que le marquis se tiendrait en observation à distance. Il alla échanger quelques paroles au bout de la rue avec un des habitants. Les prétextes ne pouvaient lui manquer. Puis, revenant à Caroline :-Voyons, ma fille, lui dit-il, vous avez trop de souci. Je veux vous secouer les esprits ; vous savez que la promenade vous remet toujours. Voulez-vous que je vous en fasse faire une, oh ! mais une belle ?-Si tu as affaire quelque part, je ne veux pas te gêner. J'irai où tu voudras.-Il me faudrait aller jusqu'au pied du Mezenc, au village des Estables. C'est un bel endroit, oui, et vous aviez tant d'envie de voir la plus grande des Cévennes !-Tu disais que c'était difficile avant la fin du mois prochain ?-Dame ! le temps est un peu nuageux et les chemins sont peut-être un peu gâtés. Je n'ai pas été par là depuis l'année dernière ; mais on dit qu'on y a travaillé, et d'ailleurs vous savez bien qu'avec moi il n'y a pas de danger.-Je t'assure que je ne suis pas en humeur de me soucier du danger. Partons. Peyraque anima son cheval, qui franchit Laussonne et descendit bravement la colline rocailleuse pour la remonter aussitôt plus rapide sur l'autre versant. Quand on eut gagné le haut, Peyraque se retourna, ne vit plus personne dans les sentiers derrière lui, et regarda en avant le chemin, qui prenait mauvaise mine.-Vous allez voir le désert, dit-il ; ça ne vous chagrine pas ?-Non, non, répondit-elle ; quand on est désespéré, on ne se chagrine plus de rien. Peyraque avança, non sans avertir sa compagne à plusieurs reprises que le soleil ne se montrait pas bien décidé à luire, qu'il y avait quatre lieues à faire, et que peut-être le Mezenc serait embrouillé. Tout cela était fort indifférent à Caroline, qui ne devinait pas les hésitations et les remords de conscience de son vieil ami. On traversa une montagne couverte de pins et tranchée d'une vaste clairière, résultat d'une ancienne coupe qui ouvrait comme une allée gigantesque où le chemin paraissait de loin une route pour faire passer cent chariots de front ; mais, quand la carriole y fut engagée, ce fut un travail terrible que de gravir cette terre détrempée et creusée en mille endroits d'ornières profondes. Plus loin, ce fut pis encore : la tourbe était parsemée de blocs de lave qui laissaient des fondrières dans leurs intervalles, et, quand on retrouvait des traces de chemin travaillé, il fallait franchir des amas de monstrueux cailloux, s'arrêter devant de larges coupures, chercher l'ancienne voie parmi vingt voies effondrées. Le cheval faisait des prodiges de courage, et Peyraque des miracles d'adresse et de raisonnement. On n'avait fait encore que deux lieues au bout de deux heures, et on était en pleine lande sur un interminable plateau, à quinze cents mètres d'élévation. Sauf les accidents de la voie, on ne distinguait rien autour de soi. Le soleil avait disparu, le brouillard enveloppait tout comme d'un suaire, et rien ne saurait rendre le sentiment de désolation morne qui s'était emparé de l'esprit de Caroline. Peyraque lui-même était démoralisé et gardait le silence. Le chemin barré qu'il avait été forcé de laisser de côté ne reparaissait plus, et depuis un quart d'heure on marchait sur un gazon spongieux crevé par les pieds du bétail au pâturage, mais n'offrant plus aucune trace de roues. Le cheval s'arrêta, baigné de sueur ; il avertissait qu'il n'avait jamais passé par là. Peyraque descendit, entrant dans la tourbe jusqu'à mi-jambes, et chercha à s'orienter. C'était tout à fait impossible. Les montagnes et les ravins n'offraient qu'une plaine de vapeur blanche.-Nous avons perdu la route ? lui dit Caroline avec indifférence. En ce moment, le vent fit une trouée dans le brouillard, et on vit au loin de fantastiques horizons empourprés par le soleil ; mais la nuée se referma si vite que Peyraque n'avait rien pu reconnaître sur ce point isolé de la ceinture lointaine des montagnes. Cependant on entendit des aboiements et puis des voix, et on ne distingua les chiens que quand ils furent à deux pas. Ils devançaient une caravane d'hommes et de mulets portant des légumes et des outres. C'étaient des montagnards qui étaient allés échanger dans la plaine le fromage et le beurre de leurs vaches contre des fruits et des légumes du bas pays. On s'aboucha et on se renseigna. Il fut dit à Peyraque qu'il avait eu grand tort de vouloir aller en voiture aux Estables dans cette saison, que cela ne se pouvait pas, et qu'il fallait retourner. Peyraque y mit de l'amour-propre, et demanda s'il était encore loin du village. On le remit dans la voie en lui disant qu'il y en avait pour une heure et demie, et comme les bêtes étaient chargées, qu'elles avaient chaud, qu'eux-mêmes étaient pressés d'arriver, ces montagnards n'offrirent aucune assistance et disparurent en se moquant un peu de la carriole. Caroline les vit s'effacer rapidement comme des ombres dans le brouillard. Il fallait absolument laisser souffler le cheval, qu'un nouvel effort pour reprendre la voie escarpée avait épuisé.-Ce qui me console, dit Peyraque, très affecté, c'est que vous ne vous plaignez de rien ! Il fait pourtant un gros froid, et je suis sûr que l'humidité a percé votre capote ! Caroline ne répondit que par un tressaillement. Une nouvelle ombre venait de passer sur la lisière du chemin, et c'était M. de Villemer. Il ne semblait pas voir la carriole, quoiqu'il la vît très bien ; mais il voulait ne pas paraître se douter qu'elle portât des gens de sa connaissance. Il avançait avec une énergie extraordinaire et en effectant un air d'indifférence.-C'est lui ! je l'ai vu ! dit Caroline à Peyraque. Il va où nous allons !-Eh bien ! laissons-le passer, et retournons !-Non ! je ne peux plus, je ne veux plus ! Il va mourir après une course pareille ! Il n'arrivera pas aux Estables. Suivons-le ! Il y avait tant d'autorité cette fois dans l'épouvante de Caroline, que Peyraque obéit. On atteignit M. de Villemer qui se dérangea pour laisser passer, ne leva pas la tête et ne s'arrêta pas. Il ne voulait être ni importun ni rebelle, mais il voulait savoir, il voulait suivre jusqu'à la mort. Malheureusement ses forces étaient à bout. La difficulté de cette marche toujours ascensionnelle depuis Lantriac, et surtout depuis deux lieues dans un chaos de pierres et de gazons tourbeux, avait provoqué une sueur abondante qu'il sentit se glacer au souffle d'une brise âpre qui tournait à l'est subitement. La respiration lui manqua, et il fut forcé de s'arrêter. Caroline tourna la tête vers lui, prête à s'écrier ... Peyraque lui saisit le bras :-Du courage, ma fille ! lui dit-il avec un accent profondément religieux ; Dieu veut cela de toi !-Et elle se sentit écrasée par la foi robuste du paysan.-Que voulez-vous qu'il lui arrive ? reprit-il en avançant toujours. Il a eu la force de venir jusque-là, il aura celle de faire encore un bout de chemin. Un homme ne meurt pas pour une course à pied ! Il se reposera aux Estables. Et s'il est malade ... j'y serai !-Mais il me suit ! Tu vois bien qu'il faudra lui parler là ou ailleurs !-Pourquoi vous suivrait-il ? Il ne se doute pas seulement que vous êtes là. Tant de voyageurs veulent voir le Mezenc !-Par le temps qu'il fait ?-Le soleil s'est levé beau, et nous y allions aussi pour le voir, le Mezenc ! Le marquis avait vu Caroline hésiter et se résigner. Cette émotion lui avait porté le dernier coup. Il ne se vit pas plutôt devancé qu'il sentit qu'il n'irait pas plus loin. Il se laissa tomber sur une pierre, les yeux fixés sur ce point noir qui se perdait lentement devant lui, car le vent s'était élevé tout à coup et chassait avec violence les vapeurs que de légers tourbillons de neige et de grésil commençaient à remplacer.-Elle veut donc que je ne sache plus rien d'elle ? se dit-il en se sentant défaillir. Elle fuit l'espérance, elle a perdu la foi ! C'est qu'elle ne m'a jamais aimé ! Et il se coucha pour mourir .

XXV- Avançons, avançons ! disait Peyraque au bout d'une demi-heure, en voyant la neige s'épaissir. Voilà quelque chose de plus mauvais que le brouillard ! Quand ça se met à tomber, le chemin vous monte vite plus haut que la tête. Cette parole imprudente mit Caroline en révolte ouverte : elle voulut s'élancer hors de la carriole, résolue à retourner sur ses pas et à marcher jusqu'à ce qu'elle rencontrât M. de Villemer. Peyraque la retint, mais il dut céder et recommencer, malgré le danger toujours croissant et la difficulté d'une marche toujours plus ralentie, la demi-lieue qu'ils venaient de franchir avec tant de peine depuis qu'ils avaient perdu de vue le marquis. Ils le cherchèrent en vain des yeux. En une heure, la neige, large et dilatée, avait fait disparaître le sol et ses aspérités. Il leur était impossible de savoir s'ils n'avaient pas dépassé l'endroit qu'ils voulaient explorer. Caroline gémissait sans s'entendre elle-même, ne trouvant à dire que : « Mon Dieu ! mon Dieu ! » Peyraque n'essayait plus de la calmer et ne la soutenait qu'en lui disant de bien regarder. Tout à coup le cheval s'arrêta.-Ce doit être ici que nous avons retrouvé la voie, dit Peyraque. Mignon se reconnaît.-Alors nous sommes venus trop loin ! répondit Caroline.-Mais nous n'avons rencontré personne ! reprit Peyraque. Ce monsieur, voyant arriver la tourmente, sera retourné à Laussonne, et nous, qui sommes plus près des Estables, nous risquons de rester ici, je vous en avertis, si la neige ne s'arrête pas.-Va-t'en, va-t'en, Peyraque ! s'écria Caroline en sautant dans la neige. Moi, je resterai ici jusqu'à ce que je le retrouve ! Peyraque ne répondit pas. Il descendit et se mit à chercher, mais sans aucun espoir. Il y avait déjà un demi-pied de neige, et le vent qui l'amoncelait dans un creux, pouvait y cacher un cadavre. Caroline allait au hasard, marchant devant elle comme une âme sans corps, tant elle était surexcitée. Elle était déjà un peu loin de la voiture lorsqu'elle entendit le cheval souffler avec force en baissant la tête. Elle crut qu'il expirait, et le regardant avec détresse, elle vit qu'il flairait devant lui d'une manière étrange. Ce fut une révélation ; elle s'élança et aperçut une main gantée et comme morte que l'haleine du cheval, en fondant la neige sur ce point, avait mise à découvert. Le corps étendu là était l'obstacle que l'animal n'avait pas voulu fouler aux pieds. Aux cris de Caroline, Peyraque accourut, et, dégageant M. de Villemer, il le mit dans la voiture, où mademoiselle de Saint-Geneix le soutint et tâcha de le réchauffer dans ses bras. Peyraque prit la bride et marcha de nouveau dans la direction du Mezenc. Il voyait bien qu'il n'y avait pas un instant à perdre, mais il allait sans savoir où il mettait le pied, et bientôt il disparut dans une ravine qu'il n'avait pu éviter. Le cheval s'arrêta de lui-même ; Peyraque se releva, et, voulant le faire reculer, vit que les roues étaient prises dans un obstacle invisible. D'ailleurs le cheval était à bout de courage ; il le rudoya vainement, il le frappa pour la première fois de sa vie, il poussa sur le mors jusqu'à lui faire saigner la bouche. Le pauvre animal le regarda d'un oeil presque humain, comme pour lui dire : j'ai fait plus que je ne pouvais, et je ne peux plus rien pour vous sauver.-Il faudra donc périr ici ? dit Peyraque découragé, qui regardait tomber la neige en tourbillons inexorables. Le plateau était devenu un steppe de Sibérie au fond duquel le Mezenc montrait seul sa tête livide à travers les rafales. Pas un arbre, pas un toit, pas un rocher pour s'abriter. Peyraque savait qu'il n'y avait rien à faire.-Espérons ! dit-il, ce qui, dans le sens de cette locution toute méridionale, signifie, comme on sait, tout simplement : attendons ! Cependant il pensa bientôt à gagner un quart d'heure, fût-ce le dernier de la vie. Il prit une planchette de sa carriole et se battit contre les amas de neige qui, chassés par le vent, menaçaient d'ensevelir le cheval et la voiture. Pendant dix minutes, il travailla comme un athlète à ce déblaiement sans relâche, se disant que c'était peut-être bien inutile, mais qu'il se défendrait et défendrait Caroline jusqu'au dernier souffle. Au bout de ces dix minutes, il remercia Dieu ; la neige s'éclaircissait, le vent tombait ; le brouillard, bien moins dangereux, s'efforçait de reparaître. Il ralentit son travail sans l'abandonner. Enfin il vit comme une ligne blafarde se dégager dans les profondeurs du ciel ; c'était une promesse de beau temps. Jusque-là il n'avait pas dit un mot, pas proféré un blasphème. Si Caroline eût dû périr là, elle ne s'en fût doutée qu'au dernier moment. Cependant il la regarda et la vit si pâle et l'oeil tellement égaré qu'il en fut effrayé.-Eh bien ! eh bien ! lui dit-il, qu'est-ce qu'il y a ? Il n'y a plus rien ! Ce ne sera rien !-Oh ! rien ! lui répondit-elle avec un rire amer, en lui montrant Urbain renversé sur le banc de la charrette, le visage bleui par le froid, les yeux grands ouverts, vitreux comme ceux d'un cadavre. Peyraque regarda encore autour de lui. Aucun secours humain n'était à espérer. Il sauta dans la voiture, serra étroitement M. de Villemer dans ses bras, le frictionnant avec vigueur, le meurtrissant dans ses mains de fer, cherchant à lui communiquer la chaleur de son vieux sang, ranimé par le travail et la volonté ; mais ce fut en vain. à l'effet du froid se joignait celui d'une crise nerveuse particulière à l'organisation du marquis.-Il n'est pourtant pas mort ! disait Peyraque ; je le sens, j'en suis sûr. Ah ! si j'avais de quoi faire du feu ! mais je ne peux pas en faire avec des pierres !-Si nous brûlions la carriole ! s'écria Caroline à tout hasard.-C'est une idée ... oui ! mais après ?-Après, après, Dieu nous enverra du secours. Ne vois-tu pas que la première chose à faire, c'est d'empêcher la mort de nous prendre ici ? Peyraque vit Caroline si pâle, avec des tons violets sous les yeux, qu'il crut qu'elle se sentait mourir aussi. Il n'hésita plus et risqua le tout pour le tout. Il détela son cheval, qui, aussitôt, comme les chevaux cosaques, se roula dans la neige pour se reposer. Il enleva la capote de sa voiture, et, la plaçant à terre, il y porta M. de Villemer, toujours inerte et glacé ; puis, tirant de ses coffres quelques poignées de foin, de vieux papiers et des débris de toile d'emballage, il plaça le tout sous la charrette et y mit le feu avec son briquet à fumer ; cassant avec ses outils de maréchal-ferrant les planches et les ais de son pauvre véhicule, il réussit à faire de la flamme et des tisons en peu d'instants. Il démolissait et brisait à mesure qu'il brûlait. La neige ne tombait plus, et M. de Villemer, placé dans un demi-cercle de débris enflammés, commençait à regarder avec stupeur l'étrange scène qu'il prenait pour un rêve.-Il est sauvé ! sauvé ! entends-tu, Peyraque ? s'écria Caroline, qui le sentit faire un effort pour se soulever. Sois cent fois béni ! tu l'as sauvé ! Le marquis entendit la voix de Caroline près de lui, mais, se croyant toujours halluciné, il ne cherchait pas à la voir. Il ne comprit ce qui se passait qu'en sentant sur ses mains les lèvres éperdues de Caroline. Il pensa alors qu'il allait mourir, puisqu'elle ne le fuyait plus, et, d'une voix faible, essayant de sourire, il lui dit adieu.-Non, non, pas adieu ! répondit-elle en couvrant son front de baisers ; il faut vivre, je le veux, je vous aime ! Une faible rougeur couvrit la figure livide, mais aucune parole ne put exprimer la joie. Le marquis craignait de rêver encore ; il se ranimait visiblement. La chaleur s'était concentrée sous la capote de la voiture qui lui servait d'abri. Il était là aussi bien que possible, étendu sur les manteaux de Caroline et de Peyraque.-Mais il faudra pourtant sortir de là, pensa celui-ci, et ses yeux inquiets interrogèrent l'horizon éclairci. Le froid était vif, le feu s'éteignait faute d'aliment, et le malade ne marcherait certainement pas jusqu'aux Estables. Caroline, d'ailleurs, le pourrait-elle ? Les mettre tous les deux sur le cheval était la seule ressource ; mais l'animal exténué en aurait-il la force ? N'importe, il fallait essayer et lui donner d'abord l'avoine. Peyraque la chercha et ne la trouva plus : la flamme avait consumé le petit sac avec le coffre. Une exclamation de Caroline lui rendit l'espoir. Elle lui montrait sur le relèvement du terrain qui les abritait une légère vapeur. Il y courut, et vit au-dessous de lui un char à boeufs qui approchait péniblement, et dont le bouvier fumait pour se réchauffer.-Tu vois bien ! lui dit Caroline quand le char fut arrivé près d'eux ; Dieu nous a secourus ! M. de Villemer était encore si faible qu'il fallut le porter sur le char, heureusement chargé de paille, où Peyraque l'enterra en quelque sorte. Caroline y monta près de lui. Peyraque enfourcha son cheval, laissant là les débris de sa pauvre carriole, et en une heure on gagna enfin le village des Estables. Peyraque passa avec dédain devant l'auberge d'une certaine géante, aux jambes nues et au carcan d'or, véritable tardigrade d'une étrangeté repoussante. Il savait que le marquis ne trouverait là aucun zèle. Il le fit descendre chez un paysan qu'il connaissait. On s'empressa autour du malade en l'accablant de questions et d'offres qu'il n'entendait pas. Peyraque fit sortir d'autorité les inutiles, donna des ordres et agit lui-même. En peu d'instants, le feu flamba, et le vin bouillant écuma dans la chaudière. M. de Villemer, étendu sur une épaisse couche de paille et de gazon sec, voyait Caroline, à genoux près de lui, occupée à empêcher que le feu ne prît à ses vêtements et le couvant avec l'amour d'une mère. Elle s'inquiétait pour lui du breuvage terrible que Peyraque préparait avec force épices ; mais le marquis avait confiance dans l'expérience du montagnard. Il fit signe qu'il voulait lui obéir, et Caroline approcha en tremblant le gobelet de ses lèvres. Il put bientôt parler, remercier ses nouveaux hôtes, et dire à Peyraque, en lui serrant les mains, qu'il voulait être seul avec lui et Caroline. Ce ne fut pas chose facile que d'obtenir de la famille d'abandonner son toit pour quelques heures. Les abris sont rares sous ce ciel inclément, et les troupeaux, unique ressource des Cévenols, sont logés de manière à ne point laisser de place aux habitants. Ceux-ci, en particulier, ont une réputation de rudesse et d'inhospitalité qui remonte au meurtre du géomètre envoyé par Cassini pour mesurer le Mezenc, et qui fut pris pour un sorcier. Ils ont beaucoup changé et se montrent plus affables aujourd'hui ; mais leurs habitudes sont celles d'une misère profonde, et pourtant ils sont très commerçants, bons éleveurs de bestiaux magnifiques, et aussi bien fournis que possible de denrées d'échange. Seulement la dureté du climat et l'isolement du site le plus âpre ont passé dans leur esprit comme dans leur sang. La pièce qui composait, avec l'étable, tout l'intérieur de la maison, enfin abandonnée à Peyraque et à ses amis, était fort petite, et à peine plus riche que la grotte celtique de la vieille femme d'Espaly. La fumée s'engouffrait partie dans la cheminée, partie dans un trou béant sur le côté de la muraille. Deux lits en forme de caisse recevaient la nuit, chose incompréhensible, une famille de six personnes. La roche brute formait le sol ; mais à côté, les vaches, les chèvres, les moutons et les poules avaient leurs aises. Peyraque étendit partout de la paille propre, s'approvisionna de bois, fouilla dans le bahut, trouva le pain, et força Caroline à manger et à se reposer. Le marquis la suppliait du regard de songer à elle-même, car elle n'osait le quitter d'un pas, et tenait toujours ses mains dans les siennes. Il voulait lui parler, il le pouvait maintenant, et il n'osait pas lui dire un mot. Il craignait qu'elle ne s'éloignât de lui dès qu'elle verrait qu'il se sentait aimé. Et puis Peyraque l'embarrassait cruellement. Il ne comprenait rien au rôle de cette rustique Providence qui, en veillant sur Caroline, s'était montrée si opiniâtre et si cruelle envers lui, et qui maintenant revenait à lui avec un dévouement et une sollicitude sans bornes. Enfin Peyraque sortit. Il ne pouvait pas oublier son pauvre cheval, son fidèle compagnon, qu'il se reprochait d'avoir brutalisé, et qu'en arrivant il avait dû confier à des soins étrangers.-Caroline, dit le marquis après s'être assis sur un escabeau en s'appuyant encore sur le bras de son amie, j'avais bien des choses à vous dire, mais je n'ai pas ma raison, ... non, vrai, je ne l'ai pas, et j'ai peur de vous parler dans le délire. Pardonnez-moi, je suis heureux, ... heureux de vous voir, de vous sentir là en sortant encore une fois des bras de la mort ! Mais je ne peux plus vous inquiéter ! Mon Dieu ! quel fardeau j'ai été dans votre vie ! Il n'en sera plus ainsi, ceci n'est qu'un accident, ... une folie, une imprudence de ma part ; mais pouvais-je me résigner à vous perdre encore ? Vous ne savez pas, vous ne saurez jamais, ... non, vous ne savez rien, vous n'avez pas compris ce que vous étiez pour moi, et peut-être ne voudrez-vous jamais le comprendre ! Demain, peut-être vous me fuirez encore ! Et pourquoi, mon Dieu ?... Tenez, lisez, ajouta-t-il en cherchant sur lui et en lui remettant le feuillet froissé de la lettre commencée à Lantriac le matin même ; c'est peut-être illisible à présent, la pluie, la neige ...-Non, dit Caroline en se penchant vers le foyer, je lis, ... je lis bien, ... et je comprends !... Je savais, j'avais deviné, et j'accepte ... C'était le désir de mon coeur, le rêve de ma vie ! Est-ce que ma vie et mon coeur ne vous appartiennent pas ?-Hélas ! non, pas encore : mais si vous vouliez croire en moi ...-Ne vous fatiguez pas à parler, à vouloir me convaincre, dit Caroline avec une animation souveraine. Je crois en vous, mais non à ma destinée. Eh bien ! je l'accepte telle que vous me la ferez. Bonne ou mauvaise, elle me sera chère, puisque je n'en peux accepter aucune autre. écoutez-moi, écoutez-moi, je n'ai peut-être qu'un instant pour vous dire cela. Je ne sais pas quels événements votre conscience et la mienne auront à subir ; je sais votre mère inexorable, j'ai senti le froid de son mépris, et nous n'avons rien à espérer de Dieu si nous lui déchirons le coeur. Il faudra donc se soumettre et pour toujours ! Vous l'avez dit : établir un projet de bonheur sur la perte d'une mère, c'est placer le rêve du bonheur dans la plus criminelle des pensées, et ce bonheur-là serait cent fois maudit ; nous le maudirions en nous-mêmes !-Pourquoi me rappelez-vous tout cela ? dit le marquis avec douleur ; ne le sais-je pas ? Mais vous croyez le retour de ma mère impossible, et c'est à cela que je vois que vous ne voulez pas me permettre de le tenter, et que la pitié seule ...-Vous ne voyez rien, s'écria Caroline en lui mettant la main sur la bouche, vous ne voyez rien si vous ne voyez pas que je vous aime !-Oh ! mon Dieu ! dit le marquis en se laissant glisser à ses pieds, dites-le encore ! je crains de rêver ! C'est la première fois que vous le dites, je croyais le deviner, et je n'ose pas le croire ... Dites-le, dites-le, et que je meure après !-Oui, je vous aime plus que ma vie, répondit-elle en pressant contre son coeur ce noble front, siège d'une âme si grande et si vraie ; je vous aime plus que ma fierté et plus que mon honneur ! J'ai nié cela longtemps en moi-même, je l'ai nié à Dieu dans mes prières, et je mentais à Dieu et à moi ! J'ai enfin compris, et j'ai fui par lâcheté, par faiblesse ! je me sentais perdue, et je le suis ! Eh bien ! qu'importe après tout ? Il ne s'agit que de moi ! Tant que j'ai pu espérer de me faire oublier, je pouvais lutter ; mais vous m'aimez trop, je le vois bien, et vous mourrez si je vous quitte. Je vous ai cru mort, il y a quelques heures, et là j'ai vu clair dans notre existence : je vous avais tué ! Je pouvais vous faire vivre, vous le plus noble et le meilleur des êtres, et je vous sacrifiais au vain respect de moi-même ! Et que suis-je donc, moi, pour vous laisser mourir, quand tout ce qui n'est pas votre estime ne m'est rien ? Non, non, j'ai assez combattu, j'ai été assez orgueilleuse, assez cruelle, et vous avez trop souffert par ma faute ! Je vous aime, entendez-vous ? Je ne veux pas être votre femme, parce que ce serait vous plonger dans des remords poignants, dans d'irrémédiables douleurs ; mais je serai votre amie, votre servante, la mère de votre enfant, votre compagne cachée et fidèle. Je passerai pour votre maîtresse, pour la mère véritable de Didier, peut-être ! Eh bien ! j'y consens, j'accepte le mépris que j'ai tant redouté, et il me semble que le calice versé par vous me donnera une vie nouvelle !-ô noble coeur ! âme trois fois sainte ! s'écria le marquis, je l'accepte aussi, moi, ton divin sacrifice ! Ne me méprise pas pour cela, j'en suis digne, et je le ferai vite cesser. Oui, oui, je ferai des miracles ! Je sais que je le peux maintenant ! Ma mère cédera sans regrets. Je sens là, dans mon coeur, le feu de la foi et les trésors de la persuasion ! Mais quand même j'échouerais, vois-tu, quand même le monde se lèverait pour te maudire, toi, ma soeur et ma fille, ma sainte compagne, mon amie adorée, tu n'en serais que plus grande à mes yeux, et je n'en serais que plus fier de t'avoir choisie ! Eh ! qu'est-ce que le monde, qu'est-ce que l'opinion pour un homme qui a sondé dans la vie des hommes du passé et du présent les mystères de leur égoïsme et le néant de leur mauvaise foi ? Cet homme-là sait bien que de tout temps, à côté d'une pauvre vérité qui surnage, mille vérités sont égorgées et marquées du sceau d'infamie ! Il sait bien que les meilleurs et les plus généreux des êtres ont dû marcher sur les traces du Christ dans le sentier d'épines où pleuvent les blessures et les outrages. Eh bien ! nous y marcherons, s'il le faut, et l'amour nous y rendra insensibles à ces lâches atteintes ! Oh ! cela, je t'en réponds par exemple, et voilà ce que je peux te jurer en dépit de toutes les menaces de la destinée que les hommes voudraient nous faire : tu seras aimée, donc tu seras heureuse ! Tu me connais bien, cruelle qui fermais les yeux en fuyant ! Tu savais bien que toute ma vie, toute mon âme, tout est amour et rien que cela ! Tu savais bien que, si j'ai quelquefois cherché la vérité avec ardeur, c'était par amour pour elle, et non pour la vaine gloire de la proclamer en personne ! Je ne suis pas un savant, je ne suis pas un auteur, moi ! je suis un inconnu qui passe volontairement à côté du bruit et de la fumée, combattant à l'écart et dans l'ombre, non par manque de courage, mais pour ne pas risquer de blesser ma mère et mon frère dans la mêlée. J'ai accepté ce rôle effacé sans éprouver aucune souffrance d'amour-propre. Je sentais que ma poitrine n'avait pas besoin d'encens, mais d'amour. Toutes les ambitions de mes pareils, toutes leurs vanités démesurées, leur soif de domination, leurs besoins de luxe, leur continuel désir de paraître, que m'importait tout cela ? Je ne pouvais pas m'amuser avec ces jouets-là ! Je n'étais, moi, qu'un pauvre homme simple, épris d'idéal, un enfant naïf, si l'on veut, cherchant l'amour et le sentant vivre en lui, longtemps avant d'avoir rencontré celle qui devait développer en lui sa puissance. Je me taisais, sachant bien que je serais raillé, ce qui m'était indifférent, quant à moi, mais ce qui m'eût fait souffrir comme un outrage à ma religion intime et sacrée !... Une fois, une seule fois dans ma vie ... je veux vous raconter cela, Caroline, j'ai aimé ...-Ne me le racontez pas ! s'écria-t-elle ; je ne veux rien savoir.-Vous devez tout savoir au contraire. Elle était bonne et douce, et mon souvenir peut sans effort la respecter et la bénir dans la tombe ; mais elle ne pouvait pas m'aimer. C'était la faute de sa destinée et non la sienne. Il n'y a point en moi de reproche contre elle, il y en a beaucoup contre moi-même. Je me suis beaucoup haï et beaucoup puni d'avoir cédé à une passion qui n'était ni permise ni réellement partagée. Je ne me suis réconcilié avec la vie qu'en voyant fleurir en vous la vie dans son expression la plus belle et la plus pure. J'ai compris alors pourquoi j'étais né dans les larmes, pourquoi j'avais été destiné à aimer, et condamné à aimer trop tôt, et mal, et dans le péché, en appelant trop ardemment le rêve et le but de ma vie ! Et à présent je me sens à jamais réhabilité et sauvé. Je sens que mon être va retrouver son équilibre, ma jeunesse ses espérances, et mon coeur son aliment naturel. Ayez confiance en moi, vous que le ciel m'a envoyée ! Vous savez bien qu'il nous avait fait l'un pour l'autre. Vous l'avez bien senti mille fois, en dépit de vous-même, que nous n'avions qu'un esprit et une pensée à nous deux, que nous aimions les mêmes idées, les mêmes arts, les mêmes noms, les mêmes êtres et les mêmes choses, sans agir jamais l'un sur l'autre que pour affermir et développer ce qui y était déjà, pour y faire fleurir les germes de nos plus profonds instincts. Ah ! rappelez-vous, Caroline, rappelez-vous Séval, et nos heures de soleil dans la vallée, et nos heures de fraîcheur délicieuse sous les voûtes de cette bibliothèque où vous fêtiez par de si beaux vases de fleurs la mystérieuse et profonde union de nos âmes ! N'était-ce pas un mariage indissoluble que nos mains consacraient chaque matin par une pure étreinte ? Notre premier regard ne nous livrait-il pas chaque jour et pour toujours l'un à l'autre ?... Et tout cela serait perdu, envolé pour jamais ? Vous l'avez pu penser un instant, vous, que cette vie-là pouvait finir, que cet homme, désormais sans lumière et sans air, pourrait exister sans vous, qu'il consentirait à retomber dans le néant. Non, non, vous ne l'avez pas cru ! Cet homme vous eût suivie aux extrémités du monde, il eût marché sur des glaces, et dans le feu, et sur les eaux, pour vous rejoindre !... Et quand vous me laissiez mort dans la neige aujourd'hui, ne sentiez-vous pas que mon âme séparée de moi, que mon spectre désespéré vous suivait encore à travers les rafales de la montagne ?-écoute ; écoute-le ! dit Caroline à Peyraque, qui était rentré et qui contemplait avec stupeur le marquis exalté et comme transfiguré par la passion ; écoute ce qu'il me dit et ne t'étonne plus si je l'aime plus que moi-même ! Ne t'effraye pas, ne t'afflige pas, ne t'éloigne pas en nous plaignant ! Reste auprès de nous, et vois que nous sommes heureux ! La présence d'un vieux saint comme toi ne nous gêne pas. Tu ne nous comprendras peut-être pas, toi qui, au delà d'un certain devoir que je comprenais hier et que je n'admets plus aujourd'hui, ne veux plus rien entendre ; mais, malgré toi, tu me béniras et tu m'aimeras encore, car tu sentiras l'autorité et le droit de cet homme-là, qui est plus que tous les autres hommes, et en qui Dieu ne peut pas mettre autre chose que des paroles de vérité. Oui je l'aime, ... je t'aime, toi que j'ai failli perdre aujourd'hui, et je ne te quitterai plus, je te suivrai partout ; ton enfant sera le mien, comme ta patrie est ma patrie, comme ta foi est ma foi. Il n'y a pas d'autre honneur en ce monde, il n'y a pas d'autre vertu devant Dieu que de t'aimer, de te servir et de te consoler. M. de Villemer était debout et rayonnant d'une joie pure qui éblouissait et n'effrayait pas Caroline. Dans cette heure d'enthousiasme, il n'y avait pas de place, il n'y avait pas de souvenir pour le trouble des sens. Il la pressait sur son coeur avec cette sainteté du sentiment paternel qui était en lui, et que suscitait un instinct de protection puissante, droit d'une grande intelligence sur un grand coeur, et d'une âme supérieure sur une âme élevée par l'amour à son niveau. Ils ne se demandaient ni l'un ni l'autre si la passion les emporterait un jour au delà de cette effusion sublime. Il faut dire à leur louange qu'ils ressentaient les infinies tendresses de l'amitié, enthousiaste, il est vrai, mais naïve et profonde, avant toute autre ivresse, et que le but de leur avenir n'était en cet instant défini et résumé en eux-mêmes que par un mot : ne plus se quitter !

XXVI Pendant que, vers quatre heures, le temps éclairci permettait à Peyraque de faire les préparatifs du retour, de louer un autre char bien garni de paille et de couvertures avec des boeufs et un bouvier habile pour regagner Laussonne avant la nuit, la jeune et belle duchesse d'Aléria, couverte de moire et les bras chargés de camées, entrait dans l'appartement de sa belle-mère, au château de Mauveroche, en Limousin, laissant ensemble son mari et madame d'Arglade causer d'un air de bonne amitié dans un magnifique salon. Diane avait un air de joie et de triomphe qui frappa la marquise.-Eh bien ! quoi, ma beauté ? s'écria-t-elle, qu'y a-t-il ? Est-ce que mon autre fils est revenu ?-Il reviendra bientôt ! répondit la duchesse, on vous l'a promis, et vous savez bien que nous n'avons pas d'inquiétude sur son compte. Son frère sait où il est, et répond que nous le reverrons à la fin de la semaine. Aussi vous me voyez excessivement gaie ... et même excessivement heureuse ... Cette petite madame d'Arglade est ravissante ! C'est elle, chère maman, qui fait mon bonheur !-Oh !... vous raillez, petite masque ! vous ne pouvez pas la souffrir. Pourquoi l'avoir amenée ici ? Je ne vous le demandais pas. Personne ne peut me distraire, si ce n'est vous !-Je m'en charge plus que jamais, reprit Diane avec un charmant sourire, et justement cette d'Arglade que j'adore va me fournir des armes de bonne guerre contre votre vilain chagrin. écoutez, bonne mère, nous tenons enfin l'affreux secret. Ce n'est pas sans peine. Il y a trois jours que nous manoeuvrons autour d'elle, le duc et moi, que nous l'accablons de notre confiance, de notre laisser-aller, de toutes nos plus tendres gentillesses. Enfin, la bonne personne, qui n'est pas notre dupe et que nos moqueries ont poussée à bout, vient de me donner à entendre que la grosse faute de Caroline a eu pour complice ... Oh ! vous savez qui, elle vous l'a dit ! J'ai fait comme si je n'entendais pas ; mais j'ai bien reçu un petit coup dans le coeur ... Non ! un gros coup, il faut être vraie ! mais j'ai couru trouver mon cher duc, et je lui ai jeté en pleine figure :-Est-ce vrai, ça, affreux homme, que vous avez été l'amant de mademoiselle de Saint-Geneix ? Le duc a bondi comme un chat ... non ! comme un léopard à qui l'on marcherait sur la patte.-Ah ! j'en étais sûr, a-t-il dit en rugissant ; c'est la bonne Léonie qui prétend cela !-Et alors comme il parlait de la tuer, j'ai dû le calmer et lui dire que je n'en croyais rien, ce qui n'était pas bien vrai ; j'y croyais un peu. Et lui, qui n'est pas sot, monsieur votre fils, il s'est aperçu de cela, et il s'est mis à mes genoux, et il a juré, oh ! mais juré par tout ce que je crois et par tout ce que j'aime, par le vrai Dieu d'abord, et puis par vous, que c'était là une infâme calomnie, et j'en suis aussi sûre à présent que d'être venue au monde rien que pour aimer M. le duc. La duchesse avait un parler enfantin aussi naïf que celui de madame d'Arglade était affecté, et il s'y joignait un accent de franchise et de résolution qui la rendait adorable. La marquise n'avait pas eu le temps de s'étonner de ce qu'elle entendait, que le duc entra aussi triomphant que sa femme.-Ouf ! s'écria-t-il. Dieu soit loué ! vous ne reverrez plus jamais cette vipère ! elle a demandé sa voiture, elle va partir, furieuse, mais aplatie, je vous en réponds, et privée de tout son venin ! Ma mère, ma pauvre mère ! comme vous avez été trompée, et comme je comprends ce que vous avez souffert ! Et vous ne vouliez rien dire, même à moi, qui d'un mot ... Mais enfin je l'ai confessée, cette odieuse femme qui eût mis le désespoir dans mon ménage, si Diane n'était pas un ange du ciel contre lequel les enfers ne prévaudront jamais. Tenez, maman ! soyez donc un peu en colère avec nous, cela vous fera du bien. Madame d'Arglade a vu, n'est-ce pas ? de ses deux yeux vu, mademoiselle de Saint-Geneix, appuyée sur mon bras, traverser au jour naissant le préau de Séval ? Elle m'a vu lui parler d'un air affectueux et lui serrer les mains ? Eh bien ! elle a mal vu, car je les lui ai baisées l'une après l'autre, et ce qu'elle n'a pas entendu, je vais vous le dire, car je m'en souviens comme d'hier, j'étais assez ému pour ça. Je lui ai dit : Mon frère a failli mourir cette nuit, et vous l'avez sauvé ! Plaignez-le, soignez-le encore, aidez-moi à cacher son état à ma mère, et, grâce à vous, il ne mourra pas.-Voilà ce que j'ai dit, je le jure devant Dieu, et voici ce qui s'était passé ... Le duc raconta tout, et même, prenant les choses de plus haut, il confessa ses mauvaises pensées, ses vaines coquetteries auprès de Caroline, qui ne s'en était pas seulement aperçue. Il dit l'accès de jalousie du marquis contre lui, leur brouille d'une heure, leur embrassade passionnée, les aveux de l'un, les serments de l'autre, la découverte qu'il avait faite en ce moment-là de l'état alarmant de son frère, l'imprudence qu'il avait commise de le quitter, le croyant apaisé et le voyant endormi ; la vitre cassée, les cris que Caroline avait entendus, et Caroline s'élançant au secours, ranimant le malade, restant près de lui, et se consacrant depuis ce moment à le soigner, à le distraire, à l'aider dans son travail.-Et tout cela, ajouta le duc, avec un dévouement, une candeur et un désintéressement personnel dont je vous déclare n'avoir jamais vu d'exemple ! Cette Caroline, tenez, c'est une femme d'un rare mérite, et j'ai beau chercher une personne dont l'âge, le caractère, les goûts et la modestie conviennent mieux à mon frère, je n'en peux pas trouver. Vous savez si j'ai désiré qu'il fît un mariage plus brillant. Eh bien ! à présent qu'il est à l'abri de la gêne, grâce à l'ange que voici, qui nous a rendu à tous notre liberté et notre dignité ; à présent que j'ai vu la persistance et l'exaltation de l'attachement de mon frère pour une personne qui est avant tout son amie sérieuse et nécessaire ; depuis enfin que Diane comprend tout cela mieux que moi-même, et m'exhorte à croire que les mariages d'amour sont les bons, je n'ai plus, ma chère mère, qu'une chose à vous dire : c'est qu'il faut retrouver Caroline et la bénir avec joie, comme la meilleure amie que vous ayez jamais eue avant ma femme et la meilleure fille que vous puissiez souhaiter après elle.-Ah ! mes enfants, s'écria la marquise, vous me rendez le bonheur ! Je ne vivais plus depuis cette calomnie. La douleur d'Urbain, l'absence de cette enfant qui m'était chère, ... la crainte de brouiller deux frères parfaits l'un pour l'autre en avouant ce que je croyais être vrai, ce que je suis si joyeuse de savoir faux ... Ah ! il faut courir après le marquis, après Caroline .... Mais où donc, mon Dieu ?... Vous savez où est votre frère ; mais lui, sait-il donc où elle est ?-Non, il est parti sans le savoir, répondit la duchesse ; mais madame Heudebert le sait.-écrivez-lui, chère maman, dites-lui la vérité, et elle la dira aussi.-Oui, oui, je vais écrire, dit la duchesse ; mais comment faire savoir cela bien vite à mon pauvre Urbain ?-Je m'en charge, dit le duc. J'irais moi-même si la duchesse pouvait m'accompagner, car la quitter trois jours, ... ma foi, c'est trop tôt !-Fi ! s'écria la duchesse ; vous comptez que, la lune de miel passée, vous courrez comme cela sans moi, le coeur léger et le pied aussi ? Oh ! comme vous vous trompez, homme charmant, et comme je saurai mettre ordre à votre inconstance !-Et comment ferez-vous, voyons ? dit le duc en la regardant avec ivresse.-En vous adorant toujours plus ! Et nous verrons bien si vous vous en lasserez ! Pendant que le duc embrassait les cheveux d'or de sa femme, la marquise écrivait à Camille avec une juvénilité merveilleuse.-Tenez, mes enfants, leur dit-elle, est-ce bien comme ça ?-La duchesse lut : « Ma chère madame Heudebert, ramenez-nous Caroline, et qu'elle accoure avec vous dans mes bras. Elle avait été horriblement calomniée, je sais tout. Je pleure d'avoir cru à la chute d'un ange. Qu'elle me le pardonne ! Qu'elle revienne, qu'elle soit ma fille à jamais, qu'elle ne me quitte plus ! Nous sommes deux qui ne pouvons pas vivre sans elle ! »- C'est à ravir ! c'est bon comme vous ! dit la duchesse en fermant la lettre, et le duc sonna pendant que sa mère écrivait l'adresse. La lettre partie, elle leur dit :-Pourquoi n'iriez-vous pas tous les deux chercher le marquis ? Est-il donc bien loin ?-Douze heures en poste tout au plus, répondit le duc.-Et je ne peux pas savoir où il est ?-Je ne dois pas le dire ; mais à présent je suis persuadé qu'il n'aura plus de secrets pour vous. Le bonheur rend expansif.-Mon fils, reprit la marquise, vous m'effrayez beaucoup. Votre frère est peut-être ici malade, et vous me le cachez, comme vous me l'avez caché à Séval. Il est plus malade encore, puisqu'on me fait croire à son absence, c'est qu'il ne peut pas se lever !-Non, non ! s'écria Diane en riant ; il n'est pas ici, il n'est pas malade. Il est absent, il voyage, il est triste peut-être ; mais il va être heureux, et il n'est pas parti sans espoir de vous fléchir. Le duc jura que sa femme disait la vérité.-Eh bien ! mes enfants, reprit la marquise inquiète, je voudrais vous savoir près de lui. Que voulez-vous que je vous dise ? Il n'a jamais été malade sans que je ne l'aie, sinon deviné, du moins senti à une agitation particulière. J'ai éprouvé cela à Séval précisément à l'époque où il a été si mal à mon insu. Je vois que ce que vous m'avez raconté coïncide avec une nuit affreuse que j'avais passée ! Eh bien ! aujourd'hui, ce matin, j'étais là toute seule, je rêvais tout éveillée. J'ai vu le marquis pâle, enveloppé dans quelque chose de blanc, un linceul peut-être, et j'ai entendu dans mon oreille sa voix, sa véritable voix qui disait : ma mère !-Mon Dieu ! de quelles chimères vous vous tourmentez ! dit le duc.-Je ne me tourmente pas volontairement et je me laisse rassurer par mes instincts, car je veux tout vous dire. Depuis une heure, je sais que mon fils est bien ; mais il a couru un danger aujourd'hui, il a souffert ... ou bien un accident ... Rappelez-vous le jour et l'heure !-Voyons, partez, dit la duchesse à son mari. Je ne crois pas un mot de tout cela, mais il faut rassurer votre mère.-Vous irez avec lui, dit la marquise. Je ne veux pas que mes idées noires, qui après tout sont peut-être maladives et rien de plus, vous causent le premier chagrin de votre mariage.-Mais vous laisser seule avec ces idées-là !...-Je ne les aurai plus, dès que je vous verrai courir après lui ! La marquise insista. La duchesse commanda une malle légère, et deux heures après, elle courait en poste avec son mari sur la route du Puy par Tulle et Aurillac. La duchesse connaissait le secret de son beau-frère ; elle ignorait le nom de la mère, mais elle savait l'existence de l'enfant. Le marquis avait permis au duc de n'avoir pas de secrets pour sa femme. à six heures du matin, ils arrivaient à Polignac. Le premier visage qui frappa les regards de Diane fut celui de Didier. Elle fut saisie, comme l'avait été Caroline, d'une soudaine tendresse pour cet être charmant qui captivait tous les coeurs. Pendant qu'elle l'embrassait et le contemplait, le duc s'informait du prétendu M. Bernyer.-Mon amie, dit-il à sa femme en revenant à elle, ma mère avait raison ; il est arrivé quelque accident à mon frère. Il est sorti hier matin pour faire une promenade de quelques heures dans la montagne, et il n'est pas encore rentré. Les gens d'ici sont inquiets de lui.-Sait-on où il a été ?-Oui, c'est au-delà du Puy. La poste va nous conduire là, et là je vous laisserai. Je prendrai un cheval et un guide, car il n'y a pas de chemin possible pour la voiture.-Nous prendrons deux chevaux, dit la duchesse. Je ne suis pas fatiguée du tout ; partons. Une heure après, l'intrépide Diane, plus légère qu'un oiseau, gravissait au galop la rampe de la Gâgne, sans sourciller, en riant des inquiétudes de son mari pour elle. à neuf heures du matin, ils traversaient rapidement Lantriac, à la grande surprise des habitants, et ils descendaient chez Peyraque- Lanion, à la grande jalousie de l'aubergiste du village. La famille était à table dans le petit atelier. On était rentré la veille un peu tard, mais sans accident. Le marquis, fatigué, mais non malade, avait accepté l'hospitalité du fils de Peyraque, qui demeurait dans la maison voisine. Caroline avait dormi délicieusement dans sa petite chambre. Elle aidait Justine à servir les hommes de la maison, c'est-à-dire le marquis et les deux Peyraque. Embellie par le bonheur, elle allait et venait, tantôt servant et tantôt s'asseyant en face de M. de Villemer, qui la laissait se dévouer et la regardait avec ravissement, comme pour lui dire :-Je vous le permets, mais comme je vous rendrai ces soins-là ! Quels cris de joie et de surprise remplirent la maison de Peyraque à l'apparition des voyageurs ! Les deux frères se tinrent longtemps embrassés. Diane embrassa Caroline en l'appelant sa soeur. Il y en eut pour une heure à raconter à bâtons rompus, follement, sans se comprendre, sans savoir si on ne rêvait pas. Le duc mourait de faim et trouva exquis les mets de Justine, qui refit un déjeuner copieux, et que Caroline aidait toujours, riant et pleurant à la fois. Diane était folle de l'aventure, et voulait, au grand effroi de son mari, se mêler de l'assaisonnement. Enfin on reprit posément les récits et les explications de part et d'autre. Le marquis avait commencé par envoyer un exprès au Puy, avec une lettre pour sa mère, dont on lui avait dit tout d'abord l'inquiétude et l'étrange divination. On ne pleura pas en quittant les Peyraque, on avait leur parole qu'ils viendraient à la noce. Le jour suivant, on était de retour à Mauveroche avec Didier, que le marquis mit sur les genoux de sa mère. Elle était prévenue par la lettre de son fils. Elle couvrit l'enfant de caresses, et, le remettant dans les bras de Caroline :-Ma fille, lui dit-elle, vous acceptez donc le soin de nous rendre tous heureux ? Soyez mille fois bénie, et si vous voulez me conserver longtemps, ne me quittez plus. Je vous ai fait bien du mal, mon pauvre ange ; mais Dieu n'a pas permis que ce fût long, car j'en serais morte avant vous ! Le marquis et sa femme passèrent le reste de la belle saison à Mauveroche et quelques jours d'automne à Séval. Ce lieu leur était cher, et malgré la joie de retrouver leur famille à Paris, ce ne fut pas sans effort qu'ils s'arrachèrent d'une retraite consacrée par leurs souvenirs. Le mariage du marquis n'étonna personne ; les uns l'approuvèrent, les autres prédirent avec dédain qu'il se repentirait de cette excentricité, qu'il serait délaissé de tous les gens raisonnables, que c'était une existence effacée, manquée. La marquise faillit souffrir un peu de ces propos. Madame d'Arglade poursuivait Diane, Caroline et leurs époux de sa haine ; mais tout tomba à la révolution de février, et on pensa à bien autre chose ! La marquise eut grand'peur et crut devoir se réfugier à Séval, où elle trouva le bonheur quand même. Le marquis, au moment de faire paraître son livre anonyme, remit la publication à des temps plus calmes. Il ne voulut pas frapper sur les vaincus du jour. Heureux par l'amour et la famille, il est peu pressé de connaître la gloire. Aujourd'hui la vieille marquise n'est plus. Débile de corps et trop active d'esprit, ses jours étaient comptés. Elle s'est éteinte au milieu de ses enfants et petits-enfants, les bénissant tous sans croire qu'elle les quittait, se sentant faible, mais ayant dans l'esprit du nerf et de la bonté jusqu'à la dernière heure, et faisant des projets comme la plupart des mourants, pour l'année prochaine ! Le duc a beaucoup grossi dans la prospérité ; mais il est toujours aimable, beau et assez ingambe. Il vit dans un grand luxe, mais sans prodigalité, et se remettant de tout à sa femme, qui le gouverne et le maintient sage avec un rare esprit de conduite et une admirable finesse dans les gâteries de la passion proclamée. Nous ne voudrions pas jurer qu'il n'ait jamais pensé à la tromper ; mais elle a su déjouer les fantaisies sans qu'il s'en aperçût, et son triomphe, qui dure encore, prouve une fois de plus qu'il y a quelquefois assez d'art et de force dans le cerveau d'une fillette de seize ans pour régler au mieux la destinée d'un professeur de scélératesse. Le duc, admirablement bon et assez faible, trouve plus de charme qu'on ne croit à ne plus ourdir de savantes perfidies contre le beau sexe et à s'endormir, sans remords nouveaux, sur l'oreiller du bien-être. Le marquis et la nouvelle marquise de Villemer passent maintenant huit mois de l'année à Séval, toujours occupés, on ne peut dire l'un de l'autre, puisqu'ils se sont identifiés l'un à l'autre au point de penser ensemble et de se répondre avant de s'être questionnés, mais de l'éducation de leurs enfants, tous remarquables d'intelligence et de charme. M. de G.. . est mort. Madame de G.. . a été oubliée. Didier a été reconnu par le marquis pour un de ses enfants. Caroline ne se rappelle plus qu'elle n'est pas sa mère ... Madame Heudebert est fixée à Séval. Tous ses enfants sont élevés par les soins du marquis et de Caroline. Les fils du duc, plus gâtés, sont moins intelligents et moins bien portants ; mais ils sont aimables et pleins de grâces précoces. Le duc est excellent père et s'étonne, à tort, d'avoir déjà de si grands enfants. Les Peyraque ont été comblés. On est retourné les voir l'année dernière, et cette fois on a gravi, par un beau soleil levant, la cime argentée du Mezenc. On a voulu revoir aussi la pauvre cabane où, en dépit des largesses du marquis, rien n'a été changé en mieux ; mais le père a acheté de la terre, et on se croit riche. Caroline s'est assise avec bonheur sous l'âtre misérable où elle a vu à ses pieds pour la première fois l'homme avec qui elle eût partagé sans effroi une hutte dans les Cévennes et l'oubli du monde entier Nohant, 30 avril 1860 . A MA PETITE FILLE CAMILLE DE MALARET 

 Chère et bonne Camille, la Christine dont tu vas lire l'histoire te ressemble trop par ses beaux côtés pour que je me prive du plaisir de te dédier ce volume. Tu as sur elle l'avantage d'avoir d'excellents parents; puisses-tu, comme elle, trouver un excellent François qui sache t'aimer et t'apprécier comme mon François aime et apprécie Christine! C'est le voeu de ta grand'mère, qui t'aime tendrement. 

 COMTESSE DE SÉGUR,  née ROSTOPCHINE. 

 Christine était venue passer sa journée chez sa cousine Gabrielle; elles travaillaient toutes deux avec ardeur, pour habiller une poupée que Mme de Cémiane, mère de Gabrielle et tante de Christine, venait de lui donner: elles avaient taillé une chemise et un jupon, lorsqu'un domestique entra. «Mesdemoiselles, Mme de Cémiane vous demande au jardin, sur la terrasse couverte». 

 GABRIELLE 

 —Faut-il y aller tout de suite? Y a-t-il quelqu'un? 

 LE DOMESTIQUE 

 —De suite, mademoiselle; il y a un monsieur avec madame. 

 GABRIELLE 

 —Allons, Christine, viens. 

 CHRISTINE 

 —C'est ennuyeux! je ne pourrai pas habiller ma poupée, qui est nue et qui a froid. 

 GABRIELLE 

 —Que veux-tu! il faut bien aller joindre maman, puisqu'elle nous fait demander. 

 CHRISTINE 

 —Moi, seule à la maison, je ne pourrai pas l'habiller; je ne sais pas travailler. Mon Dieu! que je suis malheureuse de ne savoir rien faire. 

 GABRIELLE 

 —Pourquoi ne demanderais-tu pas à ta bonne de lui faire une robe? 

 CHRISTINE 

 —Ma bonne ne voudra pas: elle ne fait jamais rien pour m'amuser. 

 GABRIELLE 

 —Comment faire, alors?... Si je t'en faisais une? 

 —Toi, tu pourrais? dit Christine, en relevant la tête et en souriant. 

 GABRIELLE 

 —Je crois que oui; j'essayerai toujours. 

 CHRISTINE 

 —Tout de suite? 

 GABRIELLE 

 —Non, pas tout de suite, puisque maman nous attend pour promener; mais quand nous serons revenues, nous travaillerons à ta robe. 

 CHRISTINE 

 —Mais, en attendant, ma pauvre fille a froid. 

 GABRIELLE 

 —Je vais l'envelopper dans ce vieux petit manteau tu vas voir; donne-la moi. 

 Gabrielle prend la poupée, l'enveloppe de son mieux et la met dans un fauteuil. 

 GABRIELLE 

 —Là! elle est très bien! Viens, à présent; maman nous attend. Dépêchons-nous. 

 Christine embrasse Gabrielle, qui l'entraîne hors de la chambre; elles arrivent en courant à une allée couverte où se promenait leur maman avec un monsieur et un petit garçon qui était un peu en arrière. Gabrielle et Christine le regardent avec surprise. Il était un peu plus grand qu'elles, gros, d'une tournure singulière; sa figure était jolie, ses yeux doux et intelligents, il avait une physionomie très agréable, mais l'air craintif et embarrassé. 

 Christine s'approche, lui prend la main: 

 —Viens, mon petit, jouer avec nous; veux-tu? 

 L'enfant ne répond pas; il regarde d'un air timide Gabrielle et Christine. 

 —Est-ce que tu es sourd, mon petit? demanda Gabrielle amicalement. 

 —Non, répondit l'enfant à voix basse. 

 GABRIELLE 

 —Et pourquoi ne parles-tu pas? Pourquoi ne viens-ru pas avec nous? 

 L'ENFANT 

 —Parce que j'ai peur que vous ne vous moquiez de moi comme les autres. 

 GABRIELLE 

 —Nous moquer de toi? Et pourquoi cela? Pourquoi les autres se moquent-ils de toi? 

 —Vous ne voyez donc pas! dit le petit garçon en relevant la tête et les regardant avec surprise. 

 GABRIELLE 

 —Je te vois, mais je ne comprends pas pourquoi on se moque de toi. Et toi, Christine, vois-ru quelque chose? 

 CHRISTINE 

 —Non, pas moi; je ne vois rien. 

 —Alors, vous voudrez bien m'embrasser et jouer avec moi? dit le petit garçon en souriant et en hésitant encore. 

 —Certainement, s'écrièrent les deux cousines en l'embrassant de tout leur coeur. 

 Le petit garçon semblait si heureux, que Gabrielle et Christine se sentirent aussi toutes joyeuses. Au moment où ils s'embrassaient tous les trois, la maman et le monsieur se retournèrent. Ce dernier poussa une exclamation joyeuse. 

 —Ah! les bonnes petites filles! Ce sont les vôtres, madame? Elles veulent bien embrasser mon pauvre François! Pauvre enfant! il en a l'air tout heureux! 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Pourquoi donc paraissez-vous surpris que ma fille et ma nièce accueillent bien votre petit François! Je m'étonnerais du contraire. 

 M. DE NANCÉ 

 —Je serais bien heureux, madame, que tout le monde pensât comme vous; mais l'infirmité de mon pauvre enfant le rend si timide! Il est si habitué à se voir l'objet des railleries et de l'aversion de tous les enfants, qu'il doit être heureux de se voir fêté et embrassé par vos bonnes et charmantes petites filles. 

 —Pauvre enfant! dit Mme de Cémiane en le regardant avec attendrissement. 

 Les enfants s'étaient rapprochés. Gabrielle et Christine tenaient chacune une main du petit garçon qu'elles faisaient courir, et qui riait de tout son coeur de cette course forcée. 

 GABRIELLE 

 —Maman, le petit garçon nous a dit qu'on se moquait de lui et que personne ne voulait l'embrasser. Pourquoi? il est très bon et très gentil. 

 Mme de Cémiane ne répondit pas; le petit François la regardait avec anxiété; M. de Nancé soupirait et se taisait également. 

 CHRISTINE: 

 —Monsieur, pourquoi se moque-t-on du petit garçon? 

 M. DE NANCÉ 

 Parce que le bon Dieu a permis qu'il fût bossu à la suite d'une chute, mes enfants; et il y a des gens assez méchants pour se moquer des bossus, ce qui est très mal. 

 GABRIELLE 

 Certainement, c'est très mal; ce n'est pas sa faute s'il est bossu, il est très bien tout de même. 

 —Où donc est-il bossu? Je ne vois pas, dit Christine en tournant autour de François. 

 Le pauvre François était rouge et inquiet pendant cette inspection de Christine. 

 «Mon Dieu! mon Dieu! pensait-il, si elle voit ma bosse, elle fera comme les autres, elle se moquera de moi!» 

 Mme de Cémiane était embarrassée pour faire finir Christine sans que M. de Nancé s'en aperçût: Gabrielle commençait aussi à examiner le dos de François, lorsque Christine s'écria: 

 «Voilà! voilà! je vois! C'est là, sur le dos! Vois-tu Gabrielle?» 

 GABRIELLE 

 —Oui, je vois; mais ce n'est rien du tout. Pauvre garçon! tu croyais que nous nous moquerions de toi? Ce serait bien méchant! Tu n'as plus peur, n'est-ce pas? Comment t'appelles-tu? Où est ta maman? 

 FRANÇOIS 

 —Je m'appelle François; maman est morte, je ne l'ai jamais vue: et voilà papa avec votre maman. 

 CHRISTINE 

 —Comment, c'est ce monsieur qui est ton papa? 

 M. DE NANCÉ 

 —Pourquoi cela vous étonne-t-il, ma bonne petite? 

 CHRISTINE 

 —Parce que vous êtes très grand et lui est si petit, vous êtes maigre et lui est si gras. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Quelle bêtise tu dis, Christine! Est-ce qu'un enfant est jamais grand comme son papa? Si vous alliez vous amuser avec François, ce serait mieux que de rester ici à dire des niaiseries. 

 M. DE NANCÉ 

 —Laissez-moi vous embrasser, mes bonnes petites filles; je vous remercie de tout mon coeur d'être bonnes pour mon pauvre petit François. 

 M. de Nancé embrassa à plusieurs reprises Gabrielle et Christine, et il alla rejoindre Mme de Cémiane. Les enfants, de leur côté, entrèrent dans le bois pour ramasser des fraises. 

 CHRISTINE 

 —Tiens, François, viens par ici: voici une bonne place; regarde, que de fraises! Prends. prends tout. 

 FRANÇOIS 

 —Merci, ma petite amie. Comment vous appelez-vous toutes deux? 

 GABRIELLE 

 —Je m'appelle Gabrielle. 

 CHRISTINE 

 —Et moi, Christine. 

 FRANÇOIS 

 —Quel âge avez-vous? 

 GABRIELLE 

 —Moi j'ai sept ans, et Christine, qui est ma cousine, a six ans. Et toi, quel âge as-tu? 

 —Moi... j'ai... déjà dix ans, répondit François en rougissant. 

 GABRIELLE 

 —C'est beaucoup, dix ans! C'est plus que Bernard. 

 FRANÇOIS 

 —Qui est Bernard? 

 GABRIELLE 

 —C'est mon frère. Il est très bon. Je l'aime beaucoup, Il n'est pas ici à présent; il prend une leçon chez M. le curé. 

 FRANÇOIS 

 —Ah! moi aussi je dois aller prendre une leçon chez le curé, tout pres d'ici, à Druny. 

 GABRIELLE 

 —C'est comme Bernard; il y va aussi à Druny. Tu es donc près de Druny. 

 FRANÇOIS 

 —Tout près! Il faut dix minutes pour aller de chez nous chez le curé. 

 GABRIELLE 

 —Pourquoi n'es-tu jamais venu nous voir? 

 FRANÇOIS 

 Parce que je ne demeurais pas ici; papa était en Italie pour ma santé; les médecins disaient que je deviendrais droit et grand en Italie; et, au contraire, je suis plus bossu qu'avant, ce qui me chagrine beaucoup. 

 GABRIELLE 

 —Ecoute, François, ne pense pas à cela; je t'assure que tu es très gentil; n'est-ce pas Christine? 

 CHRISTINE 

 —Je l'aime beaucoup, il a l'air si bon! 

 Toutes deux embrassèrent François qui riait et qui avait l'air heureux; et tous les trois se mirent à cueillir des fraises. Gabrielle et Christine eurent toujours soin de désigner les meilleures places à François pour qu'il se fatiguât moins à chercher. Au bout d'un quart d'heure, ils avaient rempli un petit panier que Gabrielle tenait à son bras. 

 «A présent nous allons manger, dit Gabrielle en s'essuyant le front. Il fait chaud, cela nous rafraîchira. Tiens, François, assois-toi là, sous le sapin, près de Moi, et toi, Christine, mets-toi de l'autre côté; c'est François qui va partager.» 

 FRANÇOIS 

 —Et dans quoi les mettrons-nous? nous n'avons pas d'assiettes. 

 GABRIELLE 

 —Nous allons en avoir tout à l'heure. Que chacun prenne une grande feuille de châtaigner; en voici trois. 

 Chacun prit sa feuille, et François commença le partage; les petites filles le regardaient faire. Quand il eut fini: 

 «C'est très mal partagé, dît Gabrielle; tu nous as presque tout donné; et il t'en reste à peine.» 

 —-Tiens, mon bon petit, en voici des miennes, dit Christine en versant une part de ses fraises dans la feuille de François. 

 —-Et en voilà des miennes, dit Gabrielle en faisant comme Christine. 

 FRANÇOIS 

 —C'est trop, beaucoup trop, mes bonnes amies. 

 GABRIELLE 

 —Du tout, c'est très bien: mangeons. 

 FRANÇOIS 

 —Comme vous êtes bonnes! Quand je suis avec d'autres enfants, ils prennent tout et ne m'en laissent presque pas. 

 Les enfants finissaient de manger leurs fraises et ils sortaient du bois, quand ils virent arriver un jeune homme de dix-huit à vingt ans qui tenait son chapeau à la main, et qui saluait à chaque pas en s'approchant des enfants. Puis il resta debout devant eux, sans parler. 

 Les enfants le regardaient et ne disaient rien non plus. 

 «Signora, signor, me voilà», dit le jeune homme saluant encore. 

 Les enfants saluèrent aussi, mais un peu effrayés. 

 «Sais-tu qui c'est», dit François à l'oreille de Gabrielle. 

 GABRIELLE 

 —Non; j'ai peur. Si nous nous sauvions? 

 «Signora, signor, sé souis venou, mé voici», recommença l'étranger saluant toujours. 

 Pour toute réponse, Gabrielle prit la main de Christine et se mit à courir en criant: 

 «Maman, maman, un monsieur!» 

 Elles ne tardèrent pas à rencontrer Mme de Cémiane et M, de Nancé qui les avaient entendues crier et qui accouraient aussi, craignant quelque accident. 

 «Qu'y a-t-il? Où est François?» demanda M. de Nancé avec anxiété. 

 —Là, là, dans le bois, avec un monsieur fou qui va lui faire du mal, dit Christine tout essoufflée. 

 M. de Nancé partit comme une flèche et aperçut François debout et souriant devant l'étranger, qui se mit à saluer de plus belle? 

 M. DE NANCÉ 

 —Qui êtes-vous, monsieur? Que voulez-vous? 

 L'ÉTRANGER, saluant. 

 —Moi, zé souis invité de venir sé signor conté. C'est vous, signor Cémiane. 

 M. DE NANCÉ 

 —Non, ce n'est pas moi, monsieur; mais voici Mme de Cémiane. 

 L'étranger s'approcha de Mme de Cémiane, recommença ses saluts, et répéta la phrase qu'il venait de dire à M. de Nancé. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Mon mari est absent, monsieur, il va rentrer; mais veuillez me dire votre nom, car je ne crois pas avoir encore reçu votre visite. 

 —Moi, Paolo Peronni, et voilà une lettre dé signor conté Cémiane. 

 Il tendit à Mme de Cémiane une lettre, qu'elle parcourut en réprimant un sourire. 

 «Ce n'est pas l'écriture de mon mari», dit-elle. 

 PAOLO 

 —Pas écritoure! Alors, quoi faire? Il invite à dîner, et moi, povéro Paolo, z'étais très satisfait. Z'ai marcé fort; z'avais peur de venir tard. Quoi faire? 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Il faut rester à dîner avec nous, monsieur; vos amis ont voulu sans doute vous jouer un tour, et vous le leur rendrez en dînant ici et en faisant connaissance avec nous. 

 PAOLO 

 —Ça est bon à vous; merci, madame; moi, zé souis pas depuis longtemps ici; moi, zé connais personne. 

 Le jeune homme raconta comme quoi il était médecin, Italien, échappé à un affreux massacre du village de Liepo, qu'il défendait avec deux cents jeunes Milanais contre Radetzki. 

 «Eux sont restés presque tous toués, coupés en morceaux; moi zé mé souis sauvé en mé zétant sous les amis morts; quand la nouit est venoue, moi ramper longtemps, et puis zé mé souis levé debout et z'ai couru, couru; lé zour, zé souis cacé dans les bois, z'ai manzé les frouits des oiseaux, et la nouit courir encore zousqu'à Zènes; pouis z'ai marcé et z'ai dit Italiano! et les amis m'ont donné du pain, des viandes, oune lit; et moi zé souis arrivé en vaisseau en bonne France; les bons Français ont donné tout et m'ont amené ici à Arzentan; et moi, zé connais personne, et quand est arrivée oune lettre dou signor conté Cimiano, moi z'étais content, et les camarades de rire et toussoter, et oune me dit: «Va pas, c'est pour rire»; mais moi, z'ai pas écouté et z'ai fait deux lieues en oune heure; et voilà comment Paolo est venu zousqu'ici... Vous riez comme les camarades; c'est drôle, pas vrai?» 

 Mme de Cémiane riait de bon coeur; M. de Nancé souriait et regardait le pauvre Italien avec un air de profonde pitié. 

 «Pauvre jeune homme!» dit-il avec un soupir, Et où sont vos parents? 

 «Mes parents?...» 

 Et le visage du jeune homme prit une expression terrible. 

 «Mes parents, morts, toués par les féroces Autrichiens; fousillés avec les soeurs, frères, amis, dans les maisons à eux! Tout est brûlé! et avant battous, pour les punir eux, parce que moi, Italien, z'ai allé avec les amis pour touer les Autrichiens méssants et barbares. Voici l'Autrice! voilà le Radetzki!  1  » 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Pauvre garçon! C'est affreux! 

 M. DE NANCÉ 

 —Malheureux jeune homme! Etre ainsi sans parents, sans patrie, sans fortune! Mais il faut avoir courage. Tout s'arrangera avec l'aide de Dieu; ayons confiance en lui, mon cher monsieur. Courage! Vous voyez que vous voilà chez Mme de Cémiane sans savoir comment. C'est un commencement de protection. Tout ira bien; soyez tranquille. 

 Le pauvre Paolo regarda M. de Nancé d'un air sombre et ne répondit pas; il ne parla plus jusqu'au retour au château. 

 Les enfants restèrent un peu en arrière pour ne pas se trouver trop près de ce Paolo qui inspirait aux petites filles une certaine terreur. 

 —Qu'est-ce qu'il disait donc des Autrichiens? demanda Christine. Il avait l'air si en colère. 

 GABRIELLE 

 —Il disait que les Italiens brûlaient des Autrichiens, et que ses soeurs battaient... leurs habits, je crois; et puis qu'ils tuaient tout, même les parents et les maisons. 

 CHRISTINE 

 —Qui tuait? 

 GABRIELLE 

 —Eux tous. 

 CHRISTINE 

 —Comment, eux tous? Qu'est-ce qu'ils tuaient? Et pourquoi les soeurs battaient-elles les habits? Je ne comprends pas du tout. 

 GABRIELLE 

 —Tu ne comprends rien, toi. Je parie que François comprend. 

 FRANÇOIS 

 —Oui, je comprends, mais pas comme tu dis. C'est les Autrichiens qui tuaient les pauvres Italiens, et qui brûlaient tout, et qui ont tué les parents et les soeurs de l'homme et ont brûlé sa maison. Comprends-tu, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Oui, très bien; parce que tu le dis très bien; mais Gabrielle disait très mal. 

 GABRIELLE 

 —Ce n'est pas ma faute si tu es bête et que tu ne comprends rien. Tu sais bien que ta maman te dit toujours que tu es bête comme une oie. 

 Christine baissa la tête tristement et se tut. François s'approcha d'elle et lui dit en l'embrassant: 

 —Non, tu n'es pas bête, ma petite Christine. Ne crois pas ce que te dit Gabrielle. 

 CHRISTINE 

 —Tout le monde me dit que je suis laide et bête, je crois qu'ils disent vrai. 

 GABRIELLE, l'embrassant. 

 —Pardon, ma pauvre Christine, je ne voulais pas te faire de peine; j'en suis fâchée; non, non, tu n'es pas bête; pardonne-moi, je t'en prie. 

 Christine sourit et rendit à Gabrielle son baiser. La cloche sonna pour le dîner, et les enfants coururent à la maison pour se nettoyer et arranger leurs cheveux. Le dîner se passa gaiement, grâce à l'aventure de l'Italien, que Mme de Cémiane avait présenté à son mari, et à l'appétit vorace du pauvre Paolo, qui ne se laissait pas oublier. Quand le rôti fut servi, il n'avait pas encore fini l'énorme portion de fricassée de poulet qui débordait son assiette. Le domestique avait déjà servi à tout le monde un gigot juteux et appétissant, pendant que Paolo avalait sa dernière bouchée de poulet; il regardait le gigot avec inquiétude; il le dévorait des yeux, espérant toujours qu'on lui en donnerait. Mais, voyant le domestique s'apprêter à passer un plat d'épinards, il rassembla son courage, et, s'adressant à M. de Cémiane, il dit d'une voix émue: 

 —Signor conté, voulez-vous m'offrir zigot, s'i vous plait? 

 —Comment donc! très volontiers, répondit le comte en riant. 

 Mme de Cémiane partit d'un éclat de rire; ce fut le signal d'une explosion générale. Paolo regardant d'un air ébahi, riait aussi, sans savoir pourquoi et mangeait tout en riant; excité par la gaieté, par les rires des enfants, il rit si fort qu'il s'étrangla; une bouchée trop grosse ne passait pas. Il devint rouge, puis violet; ses veines se gonflaient; ses yeux s'ouvraient démesurément. François, qui était à sa gauche, voyant sa détresse, se précipita vers lui, et, introduisant ses doigts dans la bouche ouverte de Paolo, en retira une énorme bouchée de gigot. Immédiatement tout rentra dans l'ordre; les yeux, les veines, le teint reprirent leur aspect ordinaire, l'appétit revint plus vorace que jamais. Les rires avaient cessé devant l'angoisse de l'étranglement; mais ils reprirent de plus belle quand Paolo, se tournant la bouche pleine vers François, lui saisit la main, la baisa à plusieurs reprises. 

 —Bon signorino! Pauvre petit! tou m'as sauvé la vie, et moi zé té ferai grand comme ton père. Quoi c'est ça? ajouta-t-il en passant sa main sur la bosse de François. Pas beau, pas zoli. Zé souis médecin, tout partira. Sera droit comme papa. 

 Et il se mit à manger sans plus parler à personne; il se garda bien de rire jusqu'à la fin du dîner. Bernard avait aussi fait connaissance avec François pendant le dîner. 

 —Je suis bien fâché de n'avoir pas pu rentrer plus tôt, dit Bernard. J'étais chez le curé; j'y vais tous les jours prendre une leçon. 

 FRANÇOIS 

 —Et moi aussi, je dois aller chez le curé pour apprendre le latin. Je suis bien content que tu y ailles; nous nous verrons tous les jours. 

 BERNARD 

 —J'en suis bien aise aussi; nous ferons les devoirs probablement. 

 FRANÇOIS 

 —Je ne crois pas; quel age as-tu? 

 BERNARD 

 —Moi, j'ai huit ans. 

 FRANÇOIS 

 —Et moi dix ans. 

 BERNARD 

 —Dix ans! Comme tu es petit! 

 François baissa la tête, rougit et se tut. Peu de temps après qu'on fut sorti de table, on vint annoncer à Christine que sa bonne venait la chercher pour la ramener à la maison. Christine lui fit demander si elle pouvait rester encore un quart d'heure, pour emporter sa poupée vêtue de la robe que lui faisait Gabrielle; mais, habituée à la sévérité de sa bonne, elle se disposa à partir et à dire adieu à sa tante et à son oncle. 

 GABRIELLE 

 —Attends un peu, Christine; je vais finir la robe dans dix minutes. 

 CHRISTINE 

 —Je ne peux pas; ma bonne attend. 

 GABRIELLE 

 —Qu'est-ce que ça fait? elle attendra un peu. 

 CHRISTINE 

 —Mais maman me gronderait et ne me laisserait plus venir. 

 GABRIELLE 

 —Ta maman ne le saura pas. 

 CHRISTINE 

 —Oh oui! ma bonne lui dit tout. 

 La tête de la bonne apparut à la porte. 

 —Allons donc, Christine, dépêchez-vous! 

 CHRISTINE 

 —Me voici, ma bonne, me voici! 

 Christine courut à sa tante pour dire adieu. François et Bernard voulurent l'embrasser; ils n'eurent pas le temps; la bonne entra dans le salon. 

 LA BONNE 

 —Christine, vous ne voulez donc pas venir? Il est tard; votre maman ne sera pas contente. 

 CHRISTINE 

 Me voici, ma bonne, me voici! 

 GABRIELLE 

 Et ta poupée? tu la laisses? 

 —Je n'ai pas le temps, répondit tout bas Christine effarée; finis la robe, je t'en prie; tu me la donneras quand je reviendrai. 

 La bonne prit le bras de Christine, et, sans lui donner le temps d'embrasser Gabrielle, elle l'emmena hors du salon. La pauvre Christine tremblait; elle craignait beaucoup sa bonne, qui était injuste et méchante. La bonne la poussa dans la carriole qui venait la chercher, y monta elle-même; la carriole partit. 

 —Christine pleurait tout bas; la bonne la grondait, la menaçait en allemand, car elle était Allemande. 

 LA BONNE 

 —Je dirai à votre maman que vous avez été méchante; vous allez voir comme je vous ferai gronder. 

 CHRISTINE 

 —Je vous assure, ma bonne, que je suis venue tout de suite. Je vous en prie, ne dites pas à maman que j'ai été méchante; je n'ai pas voulu vous désobéir, je vous assure. 

 LA BONNE 

 —Je le dirai, mademoiselle, et, de plus, que vous êtes menteuse et raisonneuse. 

 CHRISTINE, pleurant. 

 —Pardon, ma bonne; je vous en prie, ne dites pas cela à maman, parce que ce n'est pas vrai. 

 —Allez-vous bientôt finir vos pleurnicheries? Plus vous serez méchante et maussade, plus j'en dirai. 

 Christine essuya ses yeux, retint ses sanglots, étouffa ses soupirs, et, après une demi-heure de route, ils arrivèrent au château des Ormes, où demeuraient les parents de Christine. La bonne l'entraîna au salon; M. et Mme des Ormes y étaient; elle la fit entrer de force. Christine restait près de la porte, n'osant parler. Mme des Ormes leva la tête. 

 —Approchez, Christine; pourquoi restez-vous à la porte comme une coupable? Mina. est-ce que Christine a été méchante? 

 MINA 

 —Comme à l'ordinaire, madame; madame sait bien que mademoiselle Christine ne m'écoute jamais. 

 CHRISTINE, pleurant. 

 —Ma bonne, je vous assure... 

 MADAME DES ORMES 

 —Laissez parler votre bonne. Qu'a-t-elle fait, Mina? 

 MINA 

 —Elle ne voulait pas revenir, madame; après m'avoir fait longtemps attendre, elle se débattait encore pour rester avec sa cousine; il a fallu que je l'entraînasse de force. 

 Mme des Ormes s'était levée; elle s'approcha de Christine. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous m'aviez promis d'être sage, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Je... vous assure,... maman,... que j'ai été... sage,... répondit la pauvre Christine en sanglotant. 

 —Oh! mademoiselle, reprit la bonne en joignant les mains, ne mentez pas ainsi! C'est bien vilain de mentir, mademoiselle. 

 MADAME DES ORMES, à Christine. 

 —Ah! vous allez encore mentir comme vous faites toujours! Vous voulez donc le fouet? 

 M. des Ormes, qui n'avait rien dit jusque-là, approcha de sa femme. 

 M. DES ORMES 

 —Ma chère, je demande grâce pour Christine. Si elle a été désobéissante, elle ne recommencera pas... 

 MADAME DES ORMES 

 —Comment, si? Mina s'en plaint continuellement et ne peut pas en venir à bout... à ce qu'elle dit. 

 M. DES ORMES, avec impatience. 

 Mina, Mina!... Avec nous, Christine est toujours parfaitement sage; elle obéit avec la docilité d'un chien d'arrêt. 

 MADAME DES ORMES 

 —Parce qu'elle a peur d'être punie. Voyons, Mina, vous m'ennuyez avec vos plaintes continuelles; vous exagérez toujours. 

 Mme des Ormes questionna Christine, malgré l'humeur visible de Mina, dont M. des Ormes examina la physionomie fausse et méchante. 

 Mme des Ormes finit par douter de la culpabilité de Christine, qu'elle remit à Mina pour la faire coucher, en lui recommandant de ne pas la gronder. Quand M. des Ormes se trouva seul avec sa femme, il lui dit avec émotion: 

 —Vous êtes sévère pour cette pauvre enfant, vous croyez trop aux accusations de cette bonne, qui se plaint pour un rien. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous appelez la désobéissance un rien? 

 M. DES ORMES 

 —A savoir si elle a désobéi. 

 MADAME DES ORMES 

 —Comment, si elle a désobéi? Puisque Mina le dit! 

 M. DES ORMES 

 —Mina ne m'inspire aucune confiance; je l'ai surprise déjà plus d'une fois à mentir; et, de plus, je crois qu'elle déteste cette petite. 

 MADAME. DES ORMES 

 —Ce n'est pas étonnant! Avec elle, Christine est toujours désagréable et maussade. 

 M. DES ORMES 

 —Ce qui prouve que Mina s'y prend mal. Mais, vous êtes trop sévère avec Christine, parce que vous ne surveillez pas assez ce qui se passe, et que vous ajoutez foi aux plaintes de la bonne, Christine a une peur affreuse de cette Mina! De grâce, mettez-y plus de soin et de surveillance. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ah! je vous en prie, parlons d'autre chose. Ce sujet m'impatiente. 

 M. des Ormes soupira, quitta le salon, et, curieux de voir ce que faisait Mina, il alla voir si Christine se consolait de sa triste journée; il entra chez elle. Christine était dans son lit, et, seule, elle pleurait tout bas. M. des Ormes s'approcha, se pencha vers le lit de sa fille. 

 —Où est ta bonne, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Elle est sortie, papa 

 M. DES ORMES 

 —Comment? elle te laisse toute seule? 

 CHRISTINE 

 —Oui, toujours quand je suis couchée. 

 M. DES ORMES 

 —Veux-tu que je l'appelle? 

 —Oh! non! non! Laissez-la, je vous en prie, papa, s'écria Christine avec effroi. 

 —Pourquoi as-tu peur d'elle? 

 Christine ne répondit pas. Son père insista pour savoir la cause de sa frayeur; la petite finit par répondre bien bas: 

 —Je ne sais pas. 

 Ne pouvant en obtenir autre chose, il quitta Christine, triste et préoccupé. Sa conscience lui reprochait son insouciance pour elle et le peu de soin qu'il prenait de son bien-être, sa femme ne s'en occupant pas du tout. Quand il rentra au salon, il trouva Mme des Ormes d'assez mauvaise humeur; il ne lui reparla plus de Christine ni de Mina, mais il forma le projet de surveiller la bonne et de la faire partir à la première méchanceté ou calomnie dont elle se rendrait coupable. 

 Peu de jours après, M. des Ormes fut appelé à Paris pour une affaire importante; il aurait désiré y aller seul, mais sa femme voulut absolument l'accompagner, disant qu'elle avait à faire des emplettes indispensables; elle se rendit en toute hâte chez sa belle-soeur de Cémiane pour lui annoncer son départ. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Et Christine, l'emmenez-vous? 

 MADAME DES ORMES 

 —Certainement non; que voulez-vous que j'en fasse pendant mes courses, mes emplettes? Je n'emmène que ma femme de chambre et un domestique. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Que deviendra donc, Christine? 

 MADAME DES ORMES 

 —D'abord, mon absence durera à peine quinze jours; elle restera avec sa bonne, qui n'a pas autre chose à faire qu'à la soigner. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Il me semble que Christine la craint beaucoup; ne pensez-vous pas qu'elle soit trop sévère? 

 MADAME DES ORMES 

 —Pas du tout! Elle est ferme, mais très bonne. Christine a besoin d'être menée un peu sévèrement; elle est raisonneuse, impertinente même, et toujours prête à résister. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Je ne l'aurais pas cru! elle parait si douce, si obéissante! Je la ferai venir souvent chez moi pendant votre absence, n'est-ce pas? 

 MADAME DES ORMES 

 —Tant que vous voudrez, ma chère; faites comme vous voudrez et tout ce que vous voudrez, pourvu qu'elle reste établie aux Ormes avec sa bonne. Adieu, je me sauve, je pars demain, et j'ai tant à faire! 

 Mme des Ormes rentra, s'occupa de ses paquets, recommanda à Mina de mener souvent Christine chez sa tante de Cémiane, et partit le lendemain de bonne heure. 

 Cette absence devait être de quinze jours; elle se prolongea de mois en mois pendant deux ans, à cause d'un voyage à la Martinique que dut faire M. des Ormes, qui avait placé là une grande partie de sa fortune. Mme des Ormes voulut à toute force l'accompagner, car elle aimait tout ce qui était nouveau, extraordinaire, et surtout les voyages. Pendant ces deux ans, les Cémiane et M. de Nancé ne quittèrent pas la campagne, heureusement pour Christine, qui voyait sans cesse Gabrielle, Bernard et leur ami François. Christine conçut une amitié très vive pour François dont la bonté et la complaisance la touchaient et lui donnaient le désir de l'imiter. Elle allait souvent passer des mois entiers chez sa tante, qui avait pitié de son abandon. Mina était hypocrite aussi bien que méchante, de sorte qu'elle sut se contenir en présence des étrangers, et que personne ne devina combien la pauvre Christine avait à souffrir de sa dureté et de sa négligence. Christine n'en parlait jamais, parce que Mina l'avait menacée des plus terribles punitions si elle s'avisait de se plaindre à ses cousins où à quelque autre. 

 Paolo aimait et protégeait Christine; il aimait aussi François, auquel il donnait des leçons de musique et d'italien, ce qui lui faisait gagner cinquante francs par Mois, somme considérable dans sa position, et suffisante pour le faire vivre. Il avait aussi quelques malades qui l'appelaient, le sachant médecin et peu exigeant pour le payement de ses visites. D'ailleurs, il passait des semaines entières chez M. de Nancé. Ces deux années se passèrent donc heureusement pour tous nos amis. On avait tous les mois à peu près des nouvelles de M. et Mme des Ormes; ils annoncèrent enfin leur retour pour le mois de juillet, et cette fois ils furent exacts. L'entrevue avec Christine ne fut pas attendrissante; son père et sa mère l'embrassèrent sans émotion, la trouvèrent très grande et embellie: elle avait huit ans, avec la raison et l'intelligence d'un enfant de dix pour le moins. Son instruction ne recevait pas le même développement; Mina ne lui apprenait rien, pas même à coudre; Christine avait appris à lire presque seule, aidée de Gabrielle et de François, mais elle n'avait de livres que ceux que lui prêtait Gabrielle; François ignorait son dénûment, sans quoi il lui eût donné toute sa bibliothèque. 

 Le lendemain du retour de M. et Mme des Ormes, ils reçurent un mot de Mme de Cémiane, qui leur demandait de venir passer la journée suivante avec eux et d'amener Christine. 

 «Il faut, disait-elle, que je vous présente un nouveau voisin de campagne, M. de Nancé, qui est charmant; et un demi-médecin italien, fort original, qui vous amusera; il me fait savoir, par un billet attaché au collier de mon chien de garde, qu'il viendra chez moi demain. Amenez-nous Christine; Gabrielle vous le demande instamment.» 

 MADAME DES ORMES 

 —Je suis bien aise que votre soeur fasse quelques nouvelles connaissances dans le voisinage; nous en profiterons et nous les engagerons à dîner pour la semaine prochaine. 

 M. DES ORMES 

 —Comme vous voudrez, ma chère; mais il me semble qu'il vaudrait mieux attendre qu'ils nous eussent fait une visite. 

 MADAME DES ORMES 

 —Pourquoi attendre? Si l'un est charmant et l'autre original, comme dit notre soeur, je veux les avoir chez moi; ils nous amuseront. 

 M. des Ormes garda le silence, comme d'habitude, devant l'opposition de sa femme. Elle courut dans sa chambre pour préparer sa toilette du lendemain. Elle ne songea pas à Christine, mais M. des Ormes prévint la bonne qu'ils emmèneraient Christine avec eux. Les yeux de Christine brillèrent: elle eut peine à contenir sa joie; sa bouche souriait malgré elle, et ses joues s'animèrent d'un éclat extraordinaire; mais la présence de sa bonne arrêta tout signe extérieur de satisfaction; elle resta silencieuse et immobile. La journée lui parut interminable; le lendemain elle s'éveilla de bonne heure; sa bonne dormit tard, et la pauvre Christine attendit deux grandes heures le réveil de Mina. 

 La certitude d'avoir une journée de liberté mit la bonne de belle humeur; elle ne brusqua pas trop Christine, ne lui arracha pas les cheveux en la peignant, ne lui mit pas trop de savon dans les yeux en la débarbouillant, l'habilla proprement, et lui donna pour son premier déjeuner un peu de beurre sur son pain, douceur à laquelle Christine n'était pas accoutumée, car la bonne mangeait habituellement le beurre et le chocolat au lait destinés à Christine, et ne lui donnait que du pain et une tasse de lait. 

 La matinée s'avançait, personne ne venait chercher Christine; elle commençait à s'inquiéter, surtout quand elle entendit les allées et venues qui annonçaient le départ, et enfin le bruit de la voiture devant le perron. Elle n'osait rien demander à sa bonne, mais son visage s'attristait, ses yeux se mouillaient, lorsque la porte s'ouvrit, et M. des Ormes entra. S'avançant vers elle: 

 —Christine, nous partons; es-tu prête? 

 CHRISTINE 

 —Oui, papa, depuis longtemps. 

 M. DES ORMES 

 —Pourquoi tes yeux sont-ils pleins de larmes? Aimes-tu mieux rester à la maison? 

 CHRISTINE. 

 —Oh non! non, papa! J'avais peur que vous ne m'oubliassiez. 

MDES ORMES 

 —Ma pauvre fille, je ne t'oublie pas, tu le vois bien. Allons vite, pour ne pas faire attendre ta maman. 

 Christine ne se le fit pas dire deux fois et courut à son père, qui l'emmena précipitamment. Il entendait la voix mécontente de sa femme; elle arrivait au perron et appelait: 

 —Philippe, où êtes-vous donc? Où est M. des Ormes? Pourquoi Christine ne vient-elle pas? 

 —Me voici, madame, répondit le domestique sortant de l'antichambre. Monsieur est monté chez mademoiselle. 

 MADAME DES ORMES 

 —Allez leur dire que je les attends. 

 M. DES ORMES 

 —Ne vous impatientez pas, ma chère; j'étais allé chercher Christine. 

 MADAME DES ORMES 

 —Bonjour, Christine. Pourquoi n'es-tu pas venue chez moi? 

 CHRISTINE 

 —Maman, j'attendais ma bonne, qui m'avait défendu de sortir sans elle. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mina a toujours des idées baroques! Quelle nécessité d'enfermer cette enfant et de l'empêcher de venir dans ma chambre! Et toi, Christine, si tu avais eu un peu d'esprit, tu n'aurais pas attendu la permission de Mina... Comme tu es rouge, Christine; tu n'es pas jolie, ma pauvre fille! 

 M. DES ORMES 

 —Il est impossible de savoir si elle a de l'esprit puisqu'elle ne parle guère, devant nous, du moins; et, quant à sa laideur, je ne puis vous l'accorder, car elle vous ressemble extraordinairement. 

 M. des Ormes sourit malicieusement en disant ces mots, et voulut aider sa femme à monter en voiture; mais elle le repoussa en disant avec humeur: 

 «Laissez-moi; je monterai bien sans votre aide». 

 Il prit Christine dans ses bras et voulut la mettre dans la voiture, près de sa mère. 

 «Mettez-la sur le siège, dit Mme des Ormes; elle va chiffonner ma jolie robe ou elle la salira avec ses pieds». 

 M. des Ormes plaça Christine sur le siège, près du cocher. 

 —Faites bien attention à la petite, dit-il en la lui remettant. 

 LE COCHER 

 —Que monsieur soit tranquille, j'y veillerai, elle est si mignonne, si douce, pauvre petite! Ce serait bien dommage qu'il lui arrivât quelque chose. 

 Christine n'avait pas dit un mot tout ce temps; elle osait à peine respirer, tant elle avait peur d'augmenter l'humeur de sa mère et d'être laissée à la maison. Quand la voiture partit, elle poussa un soupir de satisfaction. 

 —Vous avez quelque chose qui vous gêne, mademoiselle Christine? demanda le cocher. 

 CHRISTINE 

 —Non, au contraire; je suis contente que nous soyons partis! J'avais si peur de rester à la maison. 

 LE COCHER 

 —Pauvre petite mam'selle! Votre bonne vous rend la vie dure tout de même. 

 CHRISTINE 

 —Oh! taisez-vous, je vous en prie, bon Daniel; si ma bonne le savait! 

 LE COCHER 

 —C'est vrai tout de même! Pauvre petite! vous n'en seriez pas plus heureuse. 

 CHRISTINE 

 —Mais je vais voir Gabrielle, qui est si bonne pour moi! et le petit François, qui est si bon! et mon cousin Bernard, que j'aime tant Je suis heureuse, très heureuse, je vous assure! 

 —Aujourd'hui, dit Daniel en lui-même; mais demain ce sera autre chose. 

 Christine ne parla plus, elle songea avec bonheur à la bonne journée qu'elle allait passer; la route n'était pas longue, on ne tarda pas à arriver, car il n'y avait que trois kilomètres du château des Ormes à celui de M. et Mme de Cémiane. Gabrielle et Bernard se précipitèrent à la rencontre de leur cousine, que M. des Ormes avait fait descendre de dessus le siège. 

 «Viens vite, lui dit Gabrielle, j'ai habillé une poupée comme une mariée; viens voir comme elle est jolie! Elle est pour toi». 

 Mme des Ormes était déjà entrée au salon, et Christine se laissa aller à la joie; Gabrielle et Bernard l'emmenèrent dans leur chambre, où elle trouva sa poupée étendue sur un joli petit lit et habillée en robe de mousseline blanche, avec un voile comme pour une première communion. Christine ne cessait de remercier Gabrielle et Bernard aussi, qui avait travaillé avec le menuisier au petit lit de la poupée. François ne tarda pas à se joindre à ses amis; Christine lui témoigna sa joie de le revoir. Pendant que son coeur se dilatait et que sa langue se déliait, Mme des Ormes faisait la gracieuse avec M. de Nancé que lui avait présenté Mme de Cémiane et l'Italien qui saluait et qui faisait son possible pour plaire à Mme des Ormes, afin d'être engagé à aller la voir, ce qui lui ferait une connaissance de plus. 

 Il avait bien vite deviné que c'était à Mme des Ormes qu'il fallait plaire pour être admis chez elle; aussi ne cessa-t-il de chercher les occasions de lui être agréable; elle laissa tomber une épingle qui attachait son châle, Paolo se précipita à quatre pattes pour la chercher. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ce n'est pas la peine, monsieur Paolo: une épingle n'a rien de précieux. 

 PAOLO 

 —Oh! oune épingle portée par vous, bella signora, est oune trésor. 

 MADAME DES ORMES 

 —Joli trésor! Voyons, monsieur Paolo, finissez vos recherches; je vous répète que ce n'est pas la peine. 

 PAOLO 

 —Zamais, signora; zé resterai ployé vers la terre zousqu'à la trouvaille dé cé trésor. 

 «Madame la comtesse est servie!» annonça un valet de chambre. 

 Chacun se dirigea vers la salle à manger; Paolo restait à quatre pattes, Il se releva sur ses genoux quand tout le monde fut sorti. 

 «Per Bacco! dit-il à mi-voix en se grattant la tête; z'ai fait oune sottise... Quoi faire? ils vont manzer tout! Et cette couquine d'épingle, quoi faire? Ah! z'ai oune idée! Bella! bellissima! zé vais prendre oune épingle sour la table et zé dirai: «Voilà, voilà votre épingle! Zé l'ai trouvée!» 

 Il sauta sur ses pieds, saisit une des épingles qui garnissaient une pelote à ouvrage posée sur la table et se précipita vers la salle à manger d'un air triomphant. 

 —Voilà, voilà, signora! Zé l'ai trouvée! 

 —Ah! ah! ah! dit Mme des Ormes, riant aux éclats, ce n'est pas la mienne! Elle est blanche, la mienne était noire! 

 —Dio mio! s'écria le malheureux Paolo consterné de ce qu'il venait d'entendre! c'est parce que zé l'ai frottée à... à... mon horloze d'arzent. 

 —Voyons, monsieur Paolo, finissez vos folies et mangez votre omelette, dit M. de Cémiane à demi mécontent; le déjeuner n'en finira pas, et les enfants n'auront pas le temps de s'amuser et de faire leur pêche aux écrevisses. 

 Paolo ne se le fit pas dire deux fois; il se mit à table et avala son omelette avec une promptitude qui lui fit regagner le temps perdu. Mme des Ormes regardait souvent Christine et la reprenait du geste et de la voix. 

 «Tu manges trop, Christine! N'avale donc pas si gloutonnement!... Tu prends de trop gros morceaux!...» 

 Christine rougissait, ne disait rien; François, qui était près d'elle, la voyant prête à pleurer, après une dixième observation, ne put s'empêcher de répondre pour elle: 

 «C'est parce qu'elle a très faim, madame; d'ailleurs, elle ne mange pas beaucoup; elle coupe ses bouchées aussi petites que possible». 

 Mme des Ormes ne connaissait pas François; elle le regarda d'un air étonné. 

 MADAME DES ORMES 

 —Qui êtes-vous, mon petit chevalier, pour prendre si vivement la défense de Christine? 

 FRANÇOIS 

 —Je suis son ami, madame, et je la défendrai toujours de toutes mes forces. 

 MADAME DES ORMES 

 —Qui ne sont pas grandes, mon pauvre ami. 

 —Non c'est vrai; mais j'ai papa pour soutien si j'en ai besoin. 

 MADAME DES ORMES, d'un air moqueur 

 —Oh! oh! voudriez-vous me livrer bataille, par hasard? Et où est-il, votre papa, mon petit Ésope? 

 —Près de vous, madame, reprit M. de Nancé d'une voix grave et sévère. 

 MADAME DES ORMES, très surprise. 

 —Comment? ce petit... ce... cet aimable enfant? 

 M. DE NANCÉ 

 —Oui, madame, ce petit Ésope, comme vous venez de le nommer, est mon fils; j'ai l'honneur de vous le présenter. 

 MADAME DES ORMES, embarrassée. 

 —Je suis désolée..., je suis charmée!... je regrette... de ne l'avoir pas su plus tôt. 

 M. DE NANCÉ 

 —Vous lui auriez épargné cette nouvelle humiliation, n'est-ce pas, madame? Pauvre enfant! il en a tant supporté! Il y est plus fait que moi! 

 FRANÇOIS 

 —Papa! papa! je vous en prie, ne vous en affligez pas! Je vous assure que cela m'est égal! Je suis si heureux ici, au milieu de vous tous! Bernard, Gabrielle et Christine sont si bons pour nous! Je les aime tant! 

 —Et nous aussi nous t'aimons tant, mon bon François, dit Christine à demi-voix en lui serrant la main dans les siennes. 

 —Et nous t'aimerons toujours! Tu es si bon! reprit Gabrielle en lui serrant l'autre main. 

 BERNARD 

 —Et partout et toujours, nous nous défendrons l'un l'autre; n'est-ce pas, François? 

 Mme des Ormes était restée fort embarrassée pendant ce dialogue; M. des Ormes ne l'était pas moins qu'elle, pour elle; M. et Mme de Cémiane étaient mal à l'aise et mécontents de leur soeur. M. de Nancé restait triste et pensif. Tout à coup Paolo se leva, étendit le bras et dit d'une voix solennelle: 

 —Écoutez tous! Écoutez-moi, Paolo. Zé dis et zé zoure qué lorsque cet enfant, que la signora appelle Esoppo, aura vingt et oune ans, il sera aussi grand, aussi belle que son respectabile signor padre. C'est moi qui lé ferai parce que l'enfant est bon, qu'il m'a fait oune énorme bienfait, et... et que zé l'aime. 

 M. DE NANCÉ 

 —C'est la seconde fois que vous me faites cette bonne promesse, monsieur Paolo; mais si vous pouvez réellement redresser mon fils, pourquoi ne le faites-vous pas tout de suite? 

 —Patience, signor mio, zé souis médecin. A présent, impossible, l'enfant grandit; à dix-huit ou vingt ans, c'est bon; mais avant, mauvais. 

 M. de Nancé soupira et sourit tout à la fois en regardant François, dont le visage exprimait le bonheur et la gaieté. Il causait d'un air fort animé avec ses amis; tous parlaient et riaient, mais à voix basse, pour ne pas troubler la conversation des grandes personnes. 

 Le déjeuner était fort avancé, Bernard demanda à sa mère s'il pouvait sortir de table avec Gabrielle, Christine et François. La permission fut accordée sans difficulté, et les enfants disparurent pour s'amuser dans le jardin. 

 CHRISTINE 

 —Mon bon François, comme je te remercie d'avoir pris ma défense! Je ne savais plus comment faire pour manger comme maman voulait. 

 FRANÇOIS 

 —C'est pour cela que j'ai parlé pour toi, Christine: je voyais bien que tu n'osais plus manger, que tu avais envie de pleurer. Ça m'a fait de la peine. 

 CHRISTINE 

 —Et moi aussi, j'ai eu du chagrin quand maman a eu l'air de se moquer de toi. 

 FRANÇOIS 

 —Oh! il ne faut pas te chagriner pour cela! Je suis habitué d'entendre rire de moi. Cela ne me fait rien; c'est seulement quand papa est là que je suis fâché, parce qu'il est toujours triste quand il entend se moquer de ma bosse. Il m'aime tant, ce pauvre papa! 

 BERNARD 

 —Oh oui! il est bien meilleur que ma tante des Ormes, qui n'aime pas du tout la pauvre Christine. 

 CHRISTINE 

 —Je t'assure, Bernard, que tu te trompes. Maman m'aime; seulement, elle n'a pas le temps de s'occuper de moi. 

 BERNARD 

 —Pourquoi n'a-t-elle pas le temps? 

 CHRISTINE 

 —Parce qu'il faut qu'elle fasse des visites, qu'elle s'habille, qu'elle essaye des robes! Et puis elle a des personnes qui viennent la voir! Et puis ils sortent ensemble! Et puis... beaucoup d'autres choses encore. 

 FRANÇOIS 

 —Et toi, qu'est-ce que tu fais pendant ce temps? 

 CHRISTINE 

 —Je reste avec ma bonne; et c'est ça qui est terrible! Elle est si méchante, ma bonne! 

 FRANÇOIS 

 —Pourquoi ne le dis-tu pas à ta maman? 

 CHRISTINE 

 —Parce ma bonne me battrait horriblement; elle dirait des mensonges à maman, et je serais encore grondée et punie. 

 FRANÇOIS 

 —Pourquoi ne dis-tu pas à ta maman que ta bonne est une méchante menteuse? 

 CHRISTINE 

 —Maman ne me croirait pas; elle croit toujours ma bonne. 

 FRANÇOIS 

 —Alors, moi, je vais le dire à papa pour qu'il le dise à ta maman. 

 CHRISTINE 

 —Non, non, François, je t'en prie, ne dis rien; ma bonne me gronderait et me battrait bien plus, et maman ne me croirait pas. Je n'en parle qu'à toi, parce que je t'aime plus que tout le monde. 

 FRANÇOIS 

 —Mais tu es malheureuse, pauvre Christine, et je ne peux pas supporter cela. 

 CHRISTINE 

 —Mais non! quand je suis ici, avec toi surtout, je suis très heureuse; j'y viens presque tous les jours; et quand ma bonne n'est pas avec moi, je ne suis pas malheureuse. 

 FRANÇOIS 

 —Je voudrais bien que papa allât chez toi. 

 CHRISTINE 

 —Pourquoi n'y vient-il pas? 

 FRANÇOIS 

 Parce que ta maman voit beaucoup de monde; elle est très élégante, et papa n'aime pas cela. 

 CHRISTINE 

 —Mais il vient chez ma tante; c'est la même chose! 

 FRANÇOIS 

 —Il dit que non; que vous êtes tous très bons, que ta tante et ton oncle ne font pas d'élégance, qu'ils reçoivent simplement et sans toilette, et je ne saïs quoi encore que j'ai oublié. 

 Bernard et Gabrielle, qui s'étaient éloignés, reviennent. 

 BERNARD 

 —C'est ennuyeux de ne rien faire! Si nous commencions notre pêche aux écrevisses? 

 GABRIELLE 

 —Oui, oui, commençons; demandons les pêchettes, la viande crue, les paniers. 

 BERNARD 

 —Mais il nous faut quelqu'un pour nous aider. 

 FRANÇOIS 

 —Voici tout juste M. Paolo; mais il ne nous voit pas. 

 Les enfants se mirent à crier: 

 «Monsieur Paolo! par ici!» 

 Paolo se retourne et s'avance vers eux à pas précipités. Il salue: 

 —Messieurs, mesdemoiselles..., à quel service vous voulez Paolo? Lé voici! 

 FRANÇOIS 

 —Mon bon monsieur Paolo, voulez-vous nous aider à arranger nos pêchettes pour prendre des écrevisses? 

 PAOLO 

 —Oui, signor; tout pour votre service. Paolo reconnaissant, n'oublie jamais ni bon ni mauvais. 

 Tous coururent chercher ce qu'il leur fallait, et revinrent près du ruisseau; Paolo allait, venait, déployait les pêchettes, les mettait dans l'eau. 

 «Pas là, pas là, monsieur Paolo, criaient les enfants; il y a des branches qui accrochent la pêchette». 

 Paolo changeait de place. 

 «Pas là, pas là! criaient Bernard et Gabrielle: il n'y en a pas; il n'y a que des pierres.» 

 PAOLO 

 —L'écrevisse aime les pierres, signor Bernardo. 

 BERNARD 

 —Quand les pierres sont dans l'eau, mais pas quand elles sont perchées en l'air. 

 PAOLO 

 —L'écrevisse a des pattes, signor Bernardo. 

 BERNARD 

 —Pour marcher dans l'eau, mais pas pour en sortir, grimper et tomber. 

 PAOLO 

 —L'écrevisse a oune queue, signor Bernardo. 

 BERNARD 

 —Pour se soutenir dans l'eau, mais pas en l'air. 

 PAOLO 

 —L'écrevisse a oune peau dure, signor Bernardo. 

 BERNARD 

 —Ah bah! Vous m'ennuyez, monsieur Paolo! Je vous dis que les pêchettes sont très mal là! Donnez-les-moi, que je les place comme il faut. 

 PAOLO 

 —Voilà, signor Bernardo. 

 Paolo tendit la pêchette déjà accrochée à une racine qui sortait d'un rocher. Bernard la prit et la plaça avec deux autres dans un recoin où venaient se réfugier quelques écrevisses. 

 Le lendemain, sa vie de misère recommença; habituée à souffrir et à se taire, elle se consola par la pensée du dîner du lendemain, qui devait la réunir à sa cousine et à son ami François. Mme des Ormes fut très agitée le jour du dîner; elle avait une toilette élégante à préparer, une coiffure nouvelle à essayer, les apprêts du dîner à surveiller. Un nouveau cuisinier qui n'avait pas encore fait de grands galas, lui donnait de vives inquiétudes; elle craignait que quelque chose ne fût pas bien; elle fit une douzaine de descentes à la cuisine, des visites innombrables à l'office, brouillant tout, grondant les domestiques, leur donnant des ordres contradictoires, aidant elle-même à piquer un gigot de mouton qui devait être présenté comme du chevreuil, dressant des corbeilles de fruits qui s'écroulaient avant que le sommet de la pyramide eût reçu ses derniers ornements. Son mari la suppliait de ne pas tant s'agiter, de laisser faire les domestiques. 

 —Vous les retarderez au lieu de les aider, ma chère, votre agitation les gagne et ils ne font que courir et discourir sans rien terminer. 

 MADAME DES ORMES 

 —Laissez-moi tranquille; vous n'y entendez rien, vous ne m'aidez jamais et vous voulez donner des conseils! Ces domestiques sont bêtes et insupportables; ils ne comprennent rien; si je n'étais pas là tout serait ridicule et affreux. 

 M. DES ORMES 

 —Mais pourquoi tout ce train pour un dîner de famille? 

 MADAME DES ORMES 

 —De famille? Vous appelez famille M. de Nancé et son fils, M. et Mme de Sibran et leurs fils, M. Paolo, M. et Mme de Guilbert et leurs filles! 

 M. DES ORMES 

 —Comment! vous avez invité tout ce monde? 

 MADAME DES ORMES 

 —Certainement! Je ne veux pas faire dîner M. de Nancé en tête-à-tête avec nous et avec ma soeur et son mari. 

 M. DES ORMES 

 —Je crois qu'il l'aurait mieux aimé que de se trouver avec un tas de gens fort peu agréables et qu'il n'a jamais vus. 

 MADAME DES ORMES 

 —C'est bon! Vous n'y entendez rien, je vous le répète; laissez-moi faire!... Grand Dieu! trois heures! Ils vont venir dans une heure! Je ne suis ni coiffée, ni habillée. 

 Mme des Ormes sortit en courant. M. des Ormes leva les épaules et rentra dans sa chambre pour oublier, à l'aide d'une mélodie écorchée sur son violon, les bizarreries de sa femme et le joug qui pesait sur lui. 

 Christine, qui n'avait pas autant d'embarras de toilette que sa mère, fut prête de bonne heure et vit arriver, peu d'instants après, son oncle et sa tante de Cémiane avec Bernard et Gabrielle, puis M. de Nancé avec François et Paolo, puis les Sibran et les Guilbert. 

 Mme des Ormes ne paraissait pas encore; M. des Ormes semblait un peu embarrassé, faisait des excuses de l'absence de sa femme, qui, disait-il, avait eu beaucoup d'occupations. 

 Enfin. Mme des Ormes fit son apparition au salon dans une toilette resplendissante qui surprit toute la société; elle provoqua les compliments, fit remarquer ses beaux bras (trop courts pour sa taille), sa peau blanche (blafarde et épaisse), sa taille parfaite (grâce à une épaule et à un côté rembourrés), ses beaux cheveux (crépus et d'un noir indécis). M. et Mme de Cémiane souffraient du ridicule qu'elle se donnait; les autres s'en amusaient et s'extasiaient sur les beautés qu'elle leur signalait et qu'ils n'auraient pas aperçues sans son aide. 

 Pendant ce temps, les enfants, au nombre de huit s'amusaient et causaient dans un salon à côté. Maurice et Adolphe de Sibran examinaient avec une curiosité moqueuse le pauvre François, qu'ils ne connaissaient pas encore; Hélène et Cécile de Guilbert chuchotaient avec eux et jetaient sur François des regards dédaigneux. 

 —Qui est ce drôle de petit bossu? demanda Maurice à Bernard. 

 BERNARD 

 —C'est un ami que nous voyons depuis deux ans environ, et qui est très bon garçon. 

 MAURICE 

 —Bon garçon, j'en doute; les bossus sont toujours méchants; aussi il faut les écraser avant qu'ils vous écorchent, et c'est ce que nous faisons, Adolphe et moi. 

 BERNARD 

 —Celui-ci ne vous écorchera ni ne vous mordra: vous répète qu'il est très bon. 

 MAURICE 

 —Bah! bah! laissez donc. Mais faites-nous faire connaissance avec lui. 

 BERNARD 

 —Très volontiers, si vous voulez être bons pour lui. 

 MAURICE 

 —Soyez tranquille, nous serons très polis et très aimables. 

 BERNARD 

 —François, voici Maurice et Adolphe de Sibran qui veulent faire connaissance avec toi. 

 François s'approcha de Bernard et tendit la main main aux deux Sibran. 

 «Bonjour, bonjour, mon petit, dirent-ils presque ensemble; vous êtes bien gentil, et je pense que vous savez déjà parler et causer». 

 François regarda d'un air étonné et ne répondit pas. 

 —Je ne sais pas votre nom, continua Maurice, mais je le devine sans peine: vous êtes sans doute parent d'un homme charmant qui s'appelait Ésope et qui est très célèbre par une excroissance qu'il avait sur le dos. 

 —Et sur la poitrine aussi, répondit François en souriant; et vous savez sans doute, messieurs, puisque vous êtes si savants, que son esprit est aussi célèbre que sa bosse; et, sous ce rapport, je vous remercie de la comparaison, très flatteuse pour moi. 

 Tout le monde se mit à rire; Maurice et son frère rougirent, parurent vexés et voulurent parler, mais Christine s'écria: 

 —Bravo, François! C'est bien fait! Ils ont voulu te faire une méchanceté, et ce sont eux qui sont rouges et embarrassés. 

 MAURICE 

 Moi! rouge, embarrassé? Est-ce qu'un jeune homme comme moi (il avait douze ans) se laisse intimider par un pauvre petit de cinq à six ans tout au plus? 

 CHRISTINE 

 Vraiment! Vous lui donnez cinq à six ans? Vous devez le trouver bien avancé pour son âge? Il a mieux répondu que vous, et il connaît Ésope mieux que vous. 

 —Les enfants très jeunes ont quelquefois des idées au-dessus de leur âge, dit Maurice très piqué. 

 CHRISTINE 

 C'est vrai! De même que les jeunes gens ont quelquefois des paroles au-dessous de leur âge. Mais je vous préviens que François a douze ans, et qu'il est très avancé pour son âge. 

 MAURICE 

 M. François a douze ans? Je ne l'aurais jamais cru. Moi aussi, j'ai douze ans. 

 CHRISTINE 

 Douze ans! Je ne l'aurais jamais cru! 

 MAURICE 

 Quel âge me croyez-vous donc? Quatorze? Quinze? 

 CHRISTINE 

 Non, non; cinq ou six tout au plus. 

 —Christine, tu défends bien tes amis, dit Gabrielle en l'embrassant. 

 —Et ses amis en sont bien reconnaissants, dit François en l'embrassant à son tour. 

 —Et nous t'en aimons davantage, dit Bernard, l'embrassant de son côté. 

 —Et moi aussi, il faut que j'embrasse la signorina, s'écria Paolo en saisissant Christine et en appliquant un baiser sur chacune de ses joues. 

 —Ah! vous m'avez fait peur, dit Christine en riant. Je ne mérite pas tous ces éloges; j'étais fâchée que Maurice et Adolphe fissent de la peine à François, et j'ai répondu sans y penser. 

 HÉLÈNE, riant 

 —Il faudra prendre garde à Christine quand elle sera grande. 

 FRANÇOIS 

 —Elle est bien bonne et ne dit jamais de méchancetés à personne pourtant. 

 ADOLPHE, avec ironie. 

 —Vous trouvez? Ce que c'est que d'avoir de l'esprit! 

 CHRISTINE 

 —Et du coeur. 

 BERNARD 

 —Ah ça! quand finirons-nous nos disputes à coups de langue? Si nous sortions avant le dîner? Nous avons encore une heure. 

 —Sortons, répondirent toutes les voix ensemble. 

 Et tous se dirigèrent vers le jardin. Maurice et Adolphe étaient de mauvaise humeur; ils entravèrent tous les jeux, et, n'osant se moquer tout haut de François, ils en rirent tout bas, ainsi que de Christine, avec Hélène et Cécile. 

 Après avoir rejeté plusieurs jeux, ils acceptèrent enfin celui de cache-cache; on se divisa en deux bandes: l'une se cachait, l'autre cherchait. Maurice et Adolphe choisirent pour leur bande Hélène et Cécile; François et Bernard prirent Gabrielle et Christine; le sort désigna les premiers pour se cacher, les seconds pour chercher. Quand ces derniers entendirent le signal, ils se précipitèrent dans le bois pour chercher; mais ils eurent beau courir, fureter, chercher partout, ils ne trouvèrent personne. Ils se réunirent pour décider ce qu'il y avait à faire. 

 —Retourner à la maison, dit Bernard. 

 —Faire tous ensemble le tour du petit bois, en criant: «Nous renonçons, dit Gabrielle. 

 —Leur crier qu'ils sont tricheurs, dit Christine. 

 —Suivre le conseil de Bernard, et revenir à la maison en passant par les serres et le jardin des Fleurs, dit François. 

 Ce dernier avis prévalut: ils firent une fort jolie promenade et rentrèrent pour l'heure du dîner; l'autre bande n'était pas encore de retour; Bernard et François commencèrent à s'inquiéter et dirent à leurs pères ce qui était arrivé. MM. de Cémiane et de Nancé en firent part à MM. de Sibran et de Guilbert et tous les quatre allèrent à la recherche de la bande révoltée et rentrèrent sans l'avoir retrouvée. 

 Le dîner fut retardé; mais, personne ne revenant, on se mit à table fort agité et inquiet. On mangea quelques morceaux à la hâte; puis les hommes se dispersèrent dans le parc pour chercher les absents; les dames rentrèrent au salon, où bientôt les quatre enfants firent leur apparition, échevelés, leurs vêtements en lambeaux, rouges et suants, inondés de larmes. 

 Un Ah! général les accueillit; les mères s'élancèrent, vers leurs enfants. 

 —Petits imbéciles! s'écria Mme de Sibran. 

 —Petites sottes! s'écria de même Mme de Guilbert. 

 —Hi! hi! hi! nous... nous... sommes perdus..., répondirent les filles. 

 —Hi! hi! hi! nous... avons été... poursuivis par... deux gros dogues, reprirent les garçons. 

 LES FILLES 

 —Hi! hi! hi! Ils ont manqué nous dévorer! 

 LES GARÇONS 

 —Hi! hi! hi! Il fait noir, on n'y voit plus. 

 MADAME DE SIBRAN 

 —C'est votre faute, mauvais garçons. Pourquoi vous êtes-vous sauvés... 

 MADAME DE GUILBERT 

 —C'est bien fait! Cela vous apprendra à tricher, méchantes filles. 

 —Faites sonner la cloche pour faire rentrer ces Messieurs, dit Mme des Ormes au valet de chambre. La cloche ne tarda pas à faire revenir les pères et leurs amis; les enfants, perdus et retrouvés, furent encore grondés, et le dîner recommença, moins lugubre que dans sa première partie. Bernard, Gabrielle, Christine et François avaient peine à réprimer une violente envie de rire chaque fois qu'ils jetaient les yeux sur leurs malheureux camarades, dont les cheveux en désordre, les vêtements déchirés, les visages et les mains griffés, rouges, gonflés et suants, contrastaient avec l'avidité qu'ils déployaient devant chaque plat qu'on leur servait. 

 Quand leur appétit fut un peu satisfait. Gabrielle leur demanda comment et où ils s'étaient perdus. 

 CÉCILE 

 —Nous voulions tricher et aller au delà du carré que vous nous aviez fixé pour nous cacher, et nous sommes entrés dans le bois; nous avons couru pour revenir à la maison sans que vous nous vissiez; mais nous nous sommes trompés de chemin et nous avons marché longtemps, bien longtemps, sans savoir où nous étions. Maurice et Adolphe avaient peur et pleuraient... 

 MAURICE, interrompant. 

 —Pas du tout, je n'avais pas peur, et je riais. 

 CÉCILE 

 —Tu riais? Ah! ah! joliment! Tu pleurais, mon cher, et c'est Hélène qui te rassurait et qui te consolait. Laisse-moi finir notre histoire... Nous marchions ou plutôt nous courions toujours en avant, lorsque deux chiens énormes et très méchants s'élancent d'un hangar et veulent se jeter sur nous; nous crions: Au secours! Nous courons, les chiens courent après noua, nous attrapent, se jettent sur nous l'un après l'autre, déchirent nos vêtements, nous barrent le chemin et nous forcent, en aboyant après nous, à retourner sur nos pas. Un bonhomme sort de la maison et appelle les chiens: «Rustaud! Partavo!» Les chiens nous quittent et l'homme vient à nous. 

 »—Mes chiens vous ont fait peur, messieurs, mesdemoiselles? Faites excuse! Ils sont jeunes, ils sont joueurs; ils ne vous auraient pas mordus tout de même. 

 «Nous pleurions tous et nous ne pouvions répondre: l'homme s'en aperçut. 

 «—Est-ce que ces messieurs et ces demoiselles ont quelque chose qui leur fait de la peine? Si je pouvais vous venir en aide, disposez de moi, je vous en prie. 

 «—Nous sommes perdus», lui répondit Maurice en sanglotant. 

 MAURICE, interrompant. 

 —Ah! par exemple! Je sanglotais? Moi? J'avais froid et je grelottais: voilà tout. 

 CÉCILE 

 —Froid? Par un temps pareil? Tu suais et tu sues encore; je te dis que tu sanglotais. Laisse-moi raconter; ne m'interromps plus. 

 «—Perdu? D'où êtes-vous donc, messieurs, mesdemoiselles? nous demanda l'homme. 

 «—Nous venons du château des Ormes. 

 «—Ah bien, vous serez bientôt de retour: vous êtes dans le parc. 

 «—Mais le parc est si grand que nous ne savons plus comment revenir. 

 «—Je vais vous ramener, messieurs, mesdemoiselles; excusez: mes chiens, s'il vous plait, ils ne savaient pas à qui ils avaient affaire». 

 —L'homme nous a ramenés jusqu'au château, et j'ai bien dit à Maurice et à Adolphe que c'était leur faute si nous nous étions perdus, parce qu'ils voulaient jouer un mauvais tour à François et à Christine. 

 MAURICE 

 —Ce n'est pas vrai, mademoiselle: vous avez triché tout comme moi et mon frère. 

 HÉLÈNE 

 —Parce que vous nous avez persuadées; n'est-ce pas, Cécile? 

 CÉCILE 

 —Oui, c'est très vrai; tu es furieux contre François parce qu'il t'a riposté très spirituellement, et contre Christine parce qu'elle a défendu François; et je trouve qu'elle a bien fait et que tu as mal fait. 

 Les parents écoutaient le récit et la discussion; Mme des Ormes la termina en disant: 

 —Christine se mêle toujours de ce qui ne la regarde pas; on dirait que François a besoin d'elle pour se défendre. Je te prie, Christine, de te taire une autre fois. 

 CHRISTINE 

 —Mais, maman, ce pauvre François est si bon qu'il ne veut jamais se venger, et... 

 MADAME DES ORMES 

 —Et c'est toi qui te jettes en avant, sottement et impoliment. Si tu recommences, je t'empêcherai de voir François... Va te coucher, au reste: dans ton lit, du moins tu ne feras pas de sottises. 

 M. de Nancé comprit le regard suppliant de Christine et l'air désolé de François. 

 —Madame! dit-il à Mme des Ormes, veuillez m'accorder la grâce de Mlle Christine; en la punissant de son acte de courage et de générosité, vous punissez aussi mon fils et tous ses jeunes amis. Vous êtes trop bonne pour nous refuser la faveur que nous sollicitons. 

 MADAME DES ORMES 

 —Je n'ai rien à vous refuser, monsieur. Christine, restez, puisque M. de Nancé le désire, et venez le remercier d'une bonté que vous ne méritez pas. 

 Christine s'avança vers M. de Nancé, leva vers lui des yeux pleins de larmes, et commença: 

 —Cher monsieur..., cher monsieur..., merci... 

 Puis elle fondit en larmes; M. de Nancé la prit dans ses bras et l'embrassa à plusieurs reprises en lui disant tout bas: 

 —Pauvre petite!... Chère petite!... Tu es bonne!... Je t'aime bienl... 

 Ces paroles de tendresse consolèrent Christine; ses larmes s'arrêtèrent, et elle reprit sa place près de François, qui avait été fort agité pendant cette scène. 

 Paolo n'avait rien dit depuis le commencement du dîner, qui avait absorbé toutes ses facultés; mais on se levait de table, il avait tout entendu et observé; il s'approcha de François et lui dit: 

 —Quand zé vous ferai grand, vous donnerez soufflets au grand vaurien, le Maurice. 

 —Pourquoi? lui demanda François surpris. 

 PAOLO 

 —Pour venzeance; c'est bon, venzeance. 

 FRANÇOIS 

 —Non, c'est mauvais; je pardonne, j'aime mieux cela Notre-Seigneur pardonne toujours. C'est le démon qui se venge. 

 —Qui vous a appris cela? demanda Paolo avec surprise. 

 FRANÇOIS 

 —C'est mon cher et bon maître, papa. 

 CHRISTINE 

 —J'aime beaucoup ton papa, François. 

 FRANÇOIS 

 —Tu as raison, il est si bon! Et il t'aime bien aussi. 

 CHRISTINE 

 —Pourquoi m'aime-t-il? 

 FRANÇOIS 

 —Parce que tu m'aimes et parce que tu es bonne. 

 CHRISTINE 

 —C'est drôle! C'est la même chose que moi, Je l'aime parce qu'il t'aime et qu'il est bon. 

 Il était tard; le dîner, retardé d'abord, interrompu ensuite, avait duré fort longtemps. De plus, les habits déchirés de Maurice et d'Adolphe, les robes et jupons en lambeaux de Mlles de Guilbert, rendaient impossible un plus long séjour chez Mme des Ormes. Mais, en se retirant, Mme de Guilbert engagea à dîner chez elle, pour la semaine suivante, toutes les personnes qui se trouvaient dans le salon, y compris les enfants. 

 François répondit poliment à l'adieu que lui adressèrent Maurice et Adolphe, un peu embarrassés vis-à-vis de lui depuis qu'ils savaient que M. de Nancé était son père. M. de Nancé passait dans le pays pour avoir une belle fortune; et il avait la réputation d'un homme excellent, religieux, charitable et prêt à tout sacrifier pour le bonheur de son fils. Son grand chagrin était l'infirmité du pauvre François qui avait été droit et grand jusqu'à l'âge de sept ans, et qu'une chute du haut d'un escalier avait rendu bossu. Quand Mme de Guilbert l'engagea à dîner, il commença par refuser; mais, Mme de Guilbert lui ayant dit que François était compris dans l'invitation, il accepta, pour ne pas priver son fils d'une journée agréable avec ses amis Bernard, Gabrielle et surtout Christine. Toute la société se dispersa une heure après le départ des Sibran et des Guilbert. Christine promit à ses cousins de demander la permission d'aller les voir le lendemain dans la journée. 

 —Tâche de venir aussi, François; noua nous rencontrerons tous en face du moulin de mon oncle de Cémiane. 

 FRANÇOIS 

 —Non, Christine; il faut que je travaille; je passe deux heures chez M. le curé avec Bernard, et je reviens à le maison pour faire mes devoirs. Et toi, est-ce que tu ne travaillea pas? 

 CHRISTINE 

 —Non, je lis un peu toute seule. 

 FRANÇOIS 

 —Mais la personne qui t'a appris à lire ne te donne-t-elle pas des leçons? 

 CHRISTINE 

 —Personne ne m'a appris; Gabrielle et Bernard m'ont un peu fait voir comment on lisait, et puis j'ai essayé de lire toute seule. 

 —Moi, z'apprendrai beaucoup à la signorina, dit Paolo, qui écoutait toujours les conversations des enfants. Moi, zé viendrai tous les zours, et signorina saura italien, latin, mousique, dessin, mathématiques, grec, hébreu, et beaucoup d'autres encore. 

 CHRISTINE 

 —Vraiment, monsieur Paolo, vous voudrez bien? Je serais si contente de savoir quelque chose! Mais demandez à maman; je n'ose pas sans sa permission. 

 -Oui, signorina; z'y vais; et vous verrez que zé né souis pas si bête que z'en ai l'air. 

 Et s'approchant de Mme des Ormes qui causait avec M. de Nancé: 

 —Signorina, bella, bellissima, moi, Paolo, désire vous voir tous les zours avec vos beaux ceveux noirs de corbeau, votre peau blanc de lait, vos bras souperbes et votre esprit magnifique; et zé demande, signora, que zé vienne tous les zours; zé donnerai des leçons à la petite signorina; zé serai votre serviteur dévoué, zé dézeunerai, pouis zé recommencerai les leçons, pouis les promenades avec vous, pouis vos commissions, et tout. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ah! ah! ah! quelle drôle de demande! Je veux bien, moi; mais si vous donnez des leçons à Christine, il faudra un tas de livres, de papiers, de je ne sais quoi, et rien ne m'ennuie comme de m'occuper de ces choses-là. 

 Paolo resta interdit; il n'avait pas prévu cette difficulté. Son air humble et honteux, l'air affligé de Christine, touchèrent M. de Nancé, qui dit avec empressement: 

 —Vous n'aurez pas besoin de vous en occuper, madame; j'ai une foule de livres et de cahiers dont François ne se sert plus, et je les donnerai à Christine pour ses leçons avec Paolo. 

 MADAME DES ORMES 

 —Très bien! Alors venez, mon cher monsieur Paolo, quand vous voudrez et tant que vous voudrez, puisque vous êtes si heureux de me voir. 

 PAOLO 

 —Merci, signora; vous êtes belle et bonne; à demain. 

 Et Paolo se retira, laissant Christine dans une grande joie. François enchanté de la satisfaction de sa petite amie, M. de Nancé heureux d'avoir fait à si peu de frais le bonheur de la bonne petite Christine, de Paolo et surtout de son cher François; quand ils furent seuls, François remercia son père avec effusion du service qu'il rendait à la pauvre Christine, dont il lui expliqua l'abandon. Il lui raconta aussi tout ce qui s'était passé entre elle et Maurice, et tout ce qu'elle lui avait dit, à lui, de bon et d'affectueux. 

 —J'aime cette enfant, elle est réellement bonne! dit M. de Nancé; vois-la le plus souvent possible, mon cher François; c'est, de tout notre voisinage, la meilleure et la plus aimable. 

 Le lendemain du dîner, Christine se leva de bonne heure, parce que sa bonne était invitée à une noce dans le village, et qu'elle voulait se débarrasser de Christine le plus tôt possible. 

 —Allez demander votre déjeuner, dit Mina quand Christine fut habillée; je n'ai pas le temps, moi; j'ai ma robe à repasser. Et prenez garde que votre papa ne vous voie; s'il vous aperçoit, je vous donnerai une bonne leçon de précaution. 

 Christine alla à la cuisine demander son pain et son lait; elle regardait de tous côtés avec inquiétude. 

 —De quoi avez-vous peur, mam'selle demanda le cocher qui déjeunait. 

 CHRISTINE 

 —J'ai peur que papa ne vienne et qu'il ne me voie. 

 LE CUISINIER 

 —Qu'est-ce que ça fait! Votre papa ne vous gronde jamais. 

 CHRISTINE 

 —Ma bonne m'a défendu que papa me voie à la cuisine. 

 LE COCHER 

 —Mais puisque c'est elle qui vous a envoyée! 

 CHRISTINE 

 —C'est qu'elle va à la noce, et elle repasse sa robe. 

 LE COCHER 

 —Et elle vous plante là comme un paquet de linge sale! Si j'étais de vous, mam'selle, je raconterais tout à votre papa. 

 CHRISTINE 

 —Ma bonne me battrait, et maman ne me croirait pas. 

 LE COCHER 

 —Mais votre papa vous croirait! 

 CHRISTINE 

 —Oui, mais il n'aime pas à contrarier maman... Il faut que je m'en aille; voulez-vous me donner mon pain et mon lait pour que je puisse déjeuner? 

 LE CUISINIER 

 —Mais vous ne pouvez pas emporter votre chocolat, mam'selle! il vous brûlerait. 

 CHRISTINE 

 —Je n'ai pas de chocolat; je mange mon pain dans du lait froid. 

 LE CUISINIER 

 —Comment? Votre bonne vient tous les jours chercher votre chocolat. 

 CHRISTINE 

 —C'est elle qui le mange; elle ne m'en donne pas. 

 LE CUISINIER 

 —Si ce n'est pas une pitié! Une malheureuse enfant comme ça! Lui voler son déjeuner! Tenez, mam'selle, voilà votre tasse de chocolat, mangez-le ici, bien tranquillement. 

 CHRISTINE 

 —Je n'ose pas; si papa venait! 

 —Venez par ici, dans l'office; personne n'y entre; on ne vous verra pas. 

 Le cuisinier, qui était bon homme, établit Christine dans l'office et plaça devant elle une grande tasse de chocolat et deux bons gâteaux. Christine mangeait avec plaisir cet excellent déjeuner, lorsqu'à sa grande terreur elle entendit la voix de sa bonne. 

 MINA 

 —Monsieur le chef, le chocolat de Christine, s'il vous plait. 

 LE CUISINIER, d'un ton bourru: 

 —Je n'en ai pas fait. 

 LA BONNE 

 —Comment? vous n'avez pas fait le déjeuner de Christine? 

 LE CUISINIER, de même. 

 —Si fait! Vous avez envoyé demander un morceau de pain sec et du lait froid: je les lui ai donnés. 

 LA BONNE 

 —Il me faut son chocolat pourtant. 

 LE CUISINIER 

 —Vous ne l'aurez pas. 

 LA BONNE. 

 —Je le dirai à madame. 

 LE CUISINIER 

 —Dites ce que vous voudrez et laissez-moi tranquille. 

 Mina sortit furieuse; elle dut attendre le réveil de Mme des Ormes pour porter plainte contre le cuisinier; elle attendit longtemps, ce qui augmenta son humeur. Christine, inquiète et effrayée, n'osa pas rentrer dans sa chambre; elle resta dehors jusqu'à l'arrivée de Paolo, qu'elle attendait et qu'elle considérait comme son protecteur, même vis-à-vis de sa mère; il ne tarda pas à paraître avec un gros paquet sous le bras. L'accueil empressé et amical de Christine le toucha et augmenta sa sympathie pour elle. 

 —Tenez, signorina, dit-il, voici un gros paquet pour vous. 

 CHRISTINE 

 —Pour moi? Pour moi? Qu'est-ce que c'est? 

 PAOLO 

 —C'est M. de Nancé qui vous envoie des livres, des cahiers, des plumes, des crayons, un pupitre, toutes sortes de choses pour vos leçons; seulement, il vous prie de ne pas montrer tout cela, et de ne parler que des livres, qu'il a promis devant votre maman. 

 CHRISTINE 

 —Pourquoi ça? 

 PAOLO 

 —Parce qu'on pourrait croire que votre maman vous refuse ce qu'il vous faut, et que cela lui ferait du chagrin. 

 CHRISTINE 

 —Oh! alors, je ne dirai rien du tout; dites-le à ce bon M. de Nancé, et remerciez-le bien, bien, et François aussi. Mais, si on me demande qui m'a envoyé ces choses, qu'est-ce que je dirai pour ne pas mentir? 

 PAOLO 

 —Si on vous demande, vous direz: «C'est bon Paolo qui a apporté tout. Et c'est la vérité. Mais on ne demandera pas. Le papa croira que c'est la maman, et la maman croira que c'est le papa». 

 Pendant que l'heureuse Christine rangeait ses livres, papiers, etc., dans sa petite commode, et commençait une leçon avec Paolo, Mme des Ormes s'éveillait et recevait les plaintes de Mina contre le chef, qui refusait le chocolat de Christine. 

 MADAME DES ORMES 

 —Dieu! que c'est ennuyeux! Vous êtes toujours en querelle avec quelqu'un, Mina. 

 MINA 

 —Madame pense pourtant bien que je ne peux laisser Christine sans déjeuner. 

 MADAME DES ORMES 

 —Je le sais, mais vous pourriez arranger les choses entre vous, sans m'obliger à m'en mêler. Que voulez-vous que je fasse à présent? Que je fasse venir cet homme, que je le gronde! Quel ennui, mon Dieu, quel ennui! Allez chercher mon mari; dites-lui que j'ai à lui parler. 

 MINA 

 —Si madame préfère, j'irai chercher le chef. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais non; c'est précisément ce qui m'ennuie. 

 MINA 

 —Si madame voulait lui donner un ordre par écrit, ce serait mieux que de déranger monsieur. 

 MADAME DES ORMES 

 —Quelles sottes idées vous avez, Mina! Que j'aille écrire à mon cuisinier, quand je peux lui parler! Allez me chercher mon mari. 

 MINA 

 —Mais, madame... 

 MADAME DES ORMES 

 —Taisez-vous, je ne veux plus rien entendre: allez me chercher mon mari. 

 Mina sortit, mais se garda bien d'exécuter l'ordre de sa maîtresse; irritée des retards qu'éprouvait sa toilette pour la noce, elle se promit de se revenger sur la pauvre Christine, seule cause, pensait-elle, de ces ennuis. 

 «Où est-elle cette petite sotte? Je ne l'ai pas vue depuis ce matin». 

 Elle alla à sa recherche; ne l'ayant pas trouvée dans le jardin, elle rentra de plus en plus mécontente et finit par trouver Christine dans le salon, prenant une leçon d'écriture avec Paolo. 

 —Qu'est-ce que vous faites ici, Christine? Rentrez vite dans votre chambre! lui dit-elle rudement. 

 Christine allait se lever pour obéir à sa bonne, dont elle redoutait la colère, lorsque Paolo, la faisant rasseoir: 

 —Pardon, signorina, restez là; nous n'avons pas fini nos leçons. Et vous, dona Furiosa, tournez votre face et laissez tranquille la signorina. 

 —Laissez-moi tranquille vous-même, grand Italien, pique-assiette; je veux emmener cette petite sotte, qui n'a pas besoin de vos leçons, et je l'aurai malgré vous. 

 Paolo saisit Christine, l'enleva et la plaça derrière lui; Mina s'élançant sur lui, reçut un coup de poing qui lui aplatit le nez, mais qui redoubla sa fureur et ses forces; d'un revers de bras elle repoussa Paolo et attrapa Christine, qu'elle tira à elle avec violence. 

 «Si vous appelez, je vous fouette au sang!» s'écria-t-elle, tirant toujours Christine que retenait Paolo. 

 Au moment où Paolo, craignant de blesser la pauvre enfant, l'abandonnait à l'ennemi commun, Mina poussa un cri et lâcha Christine. Une main de fer l'avait saisie à son tour et la fit pirouetter en la dirigeant vers la porte avec accompagnement de formidables coups de pied. C'était M. des Ormes, qui, inaperçu de Paolo et de Christine, était entré par une porte du fond, et, assis dans une embrasure de fenêtre, assistait à la leçon. Quand Mina fut expulsée de l'appartement, M. des Ormes rassura Christine tremblante et serra la main de Paolo. 

 M. DES ORMES 

 —Ma pauvre Christine, est-ce qu'elle te traite quelquefois aussi rudement que tout à l'heure. 

 CHRISTINE 

 —Toujours, papa: mais ne lui dites rien, je vous en supplie: elle me battrait plus encore. 

 M. DES ORMES 

 —Comment, plus? Elle te bat donc quelquefois? 

 CHRISTINE 

 —Oh oui! papa, avec une verge qui est dans son tiroir. 

 —Misérable! scélérate! dit M. des Ormes, pâle et tremblant de colère. Oser battre ma fille! 

 —Monsieur le comte, dit Paolo, si vous permettez, zé pounirai la dona Furiosa à ma façon; zé la foustizerai comme un rien. 

 M. DES ORMES 

 —Merci. monsieur Paolo; cette punition ne convient pas en France. Je vais en causer avec ma femme; continuez votre leçon à la pauvre Christine, qui est depuis plus de deux ans avec cette mégère. 

 M. des Ormes entra chez sa femme; elle pensa qu'il venait appelé par Mina. 

 —Vous voilà, mon cher! Je vous ai prié de venir pour que vous parliez au cuisinier, qui refuse à Christine son déjeuner; et grondez-le, je vous en prie; ça m'ennuie de gronder, et cette Mina est si assommante avec ses plaintes continuelles. 

 M. DES ORMES 

 —Mina est une misérable; je viens de découvrir qu'elle battait Christine. 

 MADAME DES ORMES 

 —Allons! en voilà d'une autre. Comment croyez-vous ces sottises, et qui vous a fait ces contes? 

 M. DES ORMES 

 —C'est moi qui ai vu et entendu de mes yeux et de mes oreilles. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais puisque, au contraire, Mina s'est plainte que le cuisinier ne donnait pas à Christine son chocolat! Elle prend donc le parti de Christine! 

 M. DES ORMES 

 —Que m'importe les plaintes de Mina? Je l'ai vue et entendue traiter Christine et Paolo comme elle ne devrait pas traiter une laveuse de vaisselle, et je suis venu vous prévenir que je l'ai chassée du salon et que je la chasserai de la maison. 

 MADAME DES ORMES 

 —Encore un ennui; une bonne à chercher! Pourquoi vous mêlez-vous des bonnes? Est-ce que cela vous regarde? 

 M. DES ORMES 

 —Ma fille me regarde, et, à ce titre, la bonne me regarde aussi. Quant à ce chocolat, je parie que c'est quelque méchanceté de Mina. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous accusez toujours Mina; vérifiez le fait; parlez au cuisinier. 

 M. DES ORMES 

 —C'est ce que je vais faire, ici, et devant vous. 

 MADAME DES ORMES 

 —Non, non, pas devant moi, je vous en prie; c'est à mourir d'ennui, ces querelles de domestiques. 

 M. DES ORMES 

 —C'est plus qu'une querelle de domestiques, du moment qu'il s'agit de votre fille. 

 M. des Ormes avait sonné; la femme de chambre entra. 

 M. DES ORMES 

 —Brigitte, envoyez-nous le chef ici, de suite. 

 Cinq minutes après, le chef entrait. 

 LE CHEF 

 Monsieur le comte m'a demandé? 

 M. DES ORMES 

 —Oui. Tranchant; ma femme voudrait savoir s'il est vrai que voue ayez refusé ce matin à Mina le chocolat de Christine. 

 LE CHEF 

 —Oui, monsieur le comte; c'est très vrai. 

 M. DES ORMES 

 —Et comment vous permettez-vous une pareille impertinence? 

 LE CHEF 

 —Monsieur le comte, Mlle Christine venait de manger son chocolat dans l'office. 

 M. DES ORMES 

 —Dans l'office! Ma fille dans l'office! Qu'est-ce que tout cela? Je n'y comprends rien. 

 LE CHEF 

 —Je vais l'expliquer à monsieur le comte, qui comprendra parfaitement. Mlle Christine ne mange jamais son chocolat. 

 M. DES ORMES 

 Pourquoi cela? 

 —Parce que c'est Mlle Mina qui l'avale pendant que Mlle Christine mange du lait froid et son pain sec. Ce matin, la pauvre petite mam'selle (qui nous fait pitié à tous, par parenthèse) est venue chercher son pain et son lait; je l'ai cachée dans l'office pour qu'elle mangeât son chocolat une fois en passant, et quand Mlle Mina est venue le chercher, je l'ai refusé. Voilà toute l'affaire. 

 M. DES ORMES 

 —Pourquoi pensez-vous que Christine ne mange pas son chocolat le matin? 

 LE CHEF 

 —Parce que la servante a vu bien des fois comment ça se passait, et que Mlle Christine nous l'a dit elle-même. 

 M. DES ORMES 

 —C'est bien, Tranchant, je vous remercie; vous avez bien fait, mais vous auriez dû me prévenir plus tôt. 

 LE CHEF 

 —Monsieur le comte, on n'osait pas. 

 M. DES ORMES 

 —Pourquoi? 

 LE CHEF 

 —Monsieur le comte, c'est que.., madame... n'aurait pas cru... et... monsieur comprend... on avait peur de... de déplaire à madame. 

 Tranchant sortit. M. des Ormes, les bras croisés, regardait sa femme sans parler. Mme des Ormes était confuse, embarrassée, et gardait le silence. 

 —Caroline, dit enfin M. des Ormes, il faut que vous fassiez partir aujourd'hui même cette méchante femme. 

 MADAME DES ORMES 

 —Dieu! quel ennui! Faites-la partir vous-même; je ne veux pas me mêler de cette affaire; c'est vous qui l'avez commencée, c'est à vous de la finir. 

 M. DES ORMES, sévèrement 

 —C'est vous qui la terminerez, Caroline, en expiation de votre négligence à l'égard de Christine. Moi je ne pourrais contenir ma colère en face de cette abominable femme qui rend depuis plus de deux ans cette malheureuse enfant l'objet de la pitié de nos domestiques, meilleurs pour elle que nous ne l'avons été. Chassez cette femme de suite. 

 MADAME DES ORMES 

 —Et que ferai-je de Christine? Ah!... une idée! je vais prendre Paolo pour la garder. 

 M. DES ORMES 

 —C'est ridicule et impossible! Mais il est certain que Christine serait bien gardée; Paolo est un homme excellent; on dit beaucoup de bien de lui dans le pays. En attendant que vous ayez une bonne (et il faut absolument en chercher une), dites à votre femme de chambre de soigner Christine. 

 M. des Ormes sortit, riant à la pensée de Paolo bonne d'enfant. Mme des Ormes sonna, se fit amener Mina, lui donna ses gages, et lui dit de s'en aller de suite. Mina commença une discussion et une justification; Mme des Ormes s'ennuya, s'impatienta, se mit en colère, cria, et, pour se débarrasser de Mina, après une discussion d'une heure et demie, elle lui doubla ses gages, lui donna un bon certificat et promit de la recommander. 

 Pendant que Mina faisait ses paquets et se promettait de se venger de Christine en disant d'elle tout le mal possible, Paolo continuait et achevait la leçon de Christine; il fut enchanté de l'intelligence et de la bonne volonté de son élève, qui, dès la première leçon, apprit ses chiffres, ses notes de musique, quelques mots italiens, et commença à former des a, des o, des u, etc. Quand Mme des Ormes entra au salon, elle la trouva rangeant avec Paolo ses livres et ses cahiers. 

 —Ah! vous voilà, mon cher monsieur Paolo! Je viens vous demander de me rendre un service. 

 —Tout ce que voudra la signora, répondit Paolo en s'inclinant. 

 —Je viens de renvoyer Mina, que mon mari a prise en grippe; je ne sais que faire de Christine. Aurez-vous la bonté de venir passer vos journées chez moi pour la garder et lui donner des leçons? 

 Paolo, étonné de cette proposition inattendue et dont lui-même devinait le ridicule, resta quelques instants sana répondre, la bouche ouverte, les yeux écarquillés. 

 —Eh bien! continua Mme des Ormes avec impatience, vous hésitez? Vous étiez prêt à exécuter toutes mes volontés, disiez-vous. 

 PAOLO 

 —Certainement, signora... sans aucun doute... mais.., mais... 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais quoi? Voyons, dites. Parlez... 

 PAOLO 

 —Signora... zé donne des leçons... à M. François. 

 MADAME DES ORMES 

 —Combien gagnez-vous? 

 PAOLO 

 —Cinquante francs par mois, signora. 

 MADAME DES ORMES 

 —Je vous en donne cent... 

 PAOLO 

 —Mais, le pauvre François... 

 MADAME DES ORMES 

 —Eh bien! vous aurez deux heures de congé par jour; vous emmènerez Christine chez le petit de Nancé. 

 PAOLO 

 —Mais..., signora, zé demeure bien loin..., M. de Nancé est loin..., pour revenir, c'est loin. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mon Dieu! que de difficultés! Vous logerez ici... Voulez-vous, oui ou non? 

 Christine le regarda d'un air si suppliant qu'il répondit presque malgré lui: 

 —Zé veux, signora, zé veux, mais... 

 —C'est bien, je vais faire préparer votre chambre. Venez déjeuner. Viens, Christine. 

 Paolo suivit, abasourdi de son consentement, qu'il avait donné par surprise, Christine avait l'air radieux; elle lui serra la main à la dérobée et lui dit tout bas: 

 «Merci, mon bon, mon cher monsieur Paolo». 

 A table, Mme des Ormes annonça à son mari que Paolo allait demeurer au château et qu'il se chargeait de Christine. M. des Ormes eut l'air surpris et mécontent, et dit seulement: 

 —C'est impossible! Caroline, vous abusez de la complaisance de M. Paolo. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais non; je lui donne cent francs par mois. 

 Paolo devint fort rouge; le mécontentement de M. des Ormes devint plus visible; il allait parler, lorsque Mme des Ormes s'écria avec humeur: 

 —De grâce, mon cher, pas d'objection. C'est fait; c'est décidé. Laissez-nous déjeuner tranquillement... Voulez-vous une côtelette ou un fricandeau, monsieur Paolo? 

 PAOLO 

 —Côtelette d'abord; fricandeau après, signora. 

 Mme des Ormes le servit abondamment, et lui fit donner du vin, du café, de l'eau-de-vie. Quand on eut fini de déjeuner, elle lui demanda d'emmener Christine dans le parc. 

 M. DES ORMES 

 —Je vais emmener Christine; il faut bien que ce soit moi qui me charge de la promener ce matin, puisqu'il n'y a personne près d'elle. Viens. Christine. 

 Il emmena sa fille, la questionna sur Mina, se reprocha cent fois de n'avoir pas surveillé cette méchante bonne et d'avoir livré si longtemps la malheureuse Christine à ses mauvais traitements. 

 Paolo se rendit ensuite chez M. de Nancé. François fut le premier à remarquer l'air effaré et l'agitation du pauvre Paolo. 

 FRANÇOIS 

 Qu'avez-vous donc, cher monsieur Paolo? Vous Est-il arrivé quelque chose de fâcheux? 

 PAOLO 

 —Oui..., non..., zé ne sais pas..., zé ne sais quoi faire. 

 M. DE NANCÉ 

 —Qu'y a-t-il donc? Parlez, mon pauvre Paolo. Ne puis-je vous venir en aide. 

 PAOLO 

 —Voilà, signor! C'est la signora des Ormes. Je donnais une leçon à la Christinetta; bien zentille! bien intelligente! bien bonne! Et voilà la mama qui mé dit..., qui mé demande..., qui me forcé... à garder la Christina, à venir dans le sâteau, à promener, élever, soigner la Christina... Elle sasse la Mina; c'est bien fait; la Mina! qué canailla! qué Fouria!... Mais comment voulez-vous! Quoi pouis-zé faire? Le papa pas content! Ah! zé lé crois bien! Moi Paolo, moi homme, moi médecin, moi maître pour leçons, garder comme bonne oune petite signora de huit ans! c'est impossible! Et moi comme oune bête, zé dis oui, parce que la povéra Christinetta me regarde avec des yeux... que zé n'ai pou résister. Et pouis me serre les mains; et pouis me remercie tout bas si zoyeusement, que zé n'ai pas le courage de dire non. Et pourtant, c'est impossible. Que faire, caro signor? Dites, quoi faire? 

 M. DE NANCÉ 

 —Dites que vous donnez des leçons pour vivre. 

 PAOLO 

 —Z'ai ait; elle me donne deux fois autant. 

 M. DE NANCÉ 

 —Dites que vous m'avez promis de donner des leçons à mon fils. 

 PAOLO 

 —Z'ai dit: elle mé donne deux heures. 

 M. DE NANCÉ 

 —Dites que vous demeurez trop loin pour revenir le soir chez vous. 

 PAOLO 

 —Z'ai dit; elle mé fait préparer une sambre au sâteau. 

 M. DE NANCÉ 

 —Sac à papier! quelle femme! Mais Quelle prenne une bonne. 

 PAOLO 

 —Elle n'en a pas. Où trouver? 

 M. DE NANCÉ 

 —Ma foi, mon cher, faites comme vous voudrez; mais c'est ridicule! Vous ne pouvez pas vous faire bonne d'enfant. N'y retournez pas; voilà la seule manière de vous en tirer. 

 PAOLO 

 —Mais la povéra Christina! Elle est seule, malheureuse. La maman n'y pense pas; le papa n'y pense pas; la poveretta ne sait rien et voudrait savoir; ne fait rien et s'ennouie; ça fait pitié; elle est si bonne, cette petite! 

 François n'avait encore rien dît; il écoutait tout pensif. 

 FRANÇOIS 

 —Papa, dit-il, me permettez-vous d'arranger tout cela? M. Paolo sera content, Christine aussi, et moi aussi. 

 M. DE NANCÉ 

 —Toi, mon enfant? Comment pourras-tu arranger une chose impossible à arranger? 

 FRANÇOIS 

 —Si vous me permettez de faire ce que j'ai dans la tête, j'arrangerai tout, papa. 

 M. DE NANCÉ 

 —Cher enfant, je te permets tout ce que tu voudras, parce que je sais que tu ne feras ni ne voudras jamais quelque chose de mal. Comment vas-tu faire? 

 FRANÇOIS 

 —Vous allez voir, papa. Vous savez que je suis grand, c'est-à-dire, ajouta-t-il en souriant, que j'ai douze ans et que je suis raisonnable, que je travaille sagement, que je me lève, que je m'habille seul, que je suis presque toujours avec vous. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tout cela est très vrai, cher enfant; mais en quoi cela peut-il arranger l'affaire de Paolo. 

 FRANÇOIS 

 —Vous allez voir, papa. Vous voyez d'après ce que je vous ai dit, que je n'ai plus besoin des soins de ma bonne, que j'aime de tout mon coeur, mais qu'il me faudra quitter un jour ou l'autre. Je demanderai à ma bonne d'entrer chez Mme des Ormes pour me donner la satisfaction de savoir Christine heureuse. 

 M. DE NANCÉ 

 —Ta pensée est bonne et généreuse, mon ami; elle prouve la bonté de ton coeur; mais ta bonne ne voudra jamais se mettre au service de Mme des Ormes, qu'elle sait être capricieuse, désagréable à vivre. Elle est chez moi depuis ta naissance; elle sait que nous lui sommes fort attachés; elle t'aime comme son propre enfant, et il vaut mieux qu'elle reste encore près de toi pour bien des soins qui te sont nécessaires. 

 FRANÇOIS 

 —Pour les soins dont vous pariez, papa, nous avons Bathilde, la femme de votre valet de chambre; elle m'aime, et je suis sûr que ma bonne serait bien tranquille, la sachant près de moi. Voulez-vous, papa? Me permettez-vous de parler à ma bonne? 

 M. DE NANCÉ 

 —Fais comme tu voudras, cher enfant; mais je suis très certain que ta bonne n'acceptera pas ta proposition. 

 François remercia son père et courut chercher sa bonne; il l'embrassa bien affectueusement. 

 —Ma bonne, dit-il, tu m'aimes bien, n'est-ce pas, et tu serais contente de me faire plaisir? 

 LA BONNE 

 —Je t'aime de tout mon coeur, mon François, et je ferai tout ce que tu me demanderas. 

 FRANÇOIS 

 —Je te préviens que je vais te demander un sacrifice. 

 LA BONNE 

 —Parle; dis ce que tu veux de moi. 

 François fit savoir à sa bonne ce que Paolo venait de lui raconter; il lui expliqua la triste position de Christine, son abandon; il dit combien Christine l'aimait, combien elle lui était attachée et dévouée, et combien il serait heureux de la savoir aimée et bien soignée. Il finit par supplier sa bonne de se présenter chez Mme des Ormes pour être bonne de Christine. 

 LA BONNE 

 —C'est impossible, mon cher enfant; jamais je n'entrerai chez Mme des Ormes, je serais malheureuse, chez elle et loin de toi. 

 FRANÇOIS 

 —Tu ne serais pas malheureuse, puisqu'elle ne s'occupe pas du tout de Christine et que Christine est très bonne; et puis tu serais tout près de moi. 

 LA BONNE 

 —Mais je serais obligée de rester près de Christine et je ne pourrais pas te voir. 

 FRANÇOIS 

 —Tu demanderas à venir ici tous les jours, et papa te fera reconduire en voiture. Je t'en prie, ma chère bonne, fais-le pour moi; ce me sera une si grande peine de savoir Christine malheureuse comme elle l'a été avec cette méchante Mina. 

 La bonne lutta longtemps contre le désir de François; enfin, vaincue par ses prières et par l'assurance que Bathilde resterait près de lui, elle y consentit et elle permit à François de la faire proposer chez Mme des Ormes. 

 François courut triomphant annoncer à son père la réussite de sa négociation, et Paolo fut chargé d'aller de suite offrir à Mme des Ormes, la bonne de François. Paolo, enchanté de se tirer de l'embarras où l'avait plongé la proposition étrange de Mme des Ormes, approuva vivement l'idée de François, et alla en toute hâte la faire accepter par M. et Mme des Ormes, Il rencontra à la porte du parc, M. des Ormes avec Christine. 

 «Signor! lui cria-t-il du plus loin qu'il l'aperçut, hé! signor! (M. des Ormes s'arrêta), zé vous apporte oune bonne nouvelle, oune nouvelle excellente; la signora sera très heureuse. 

 —Quoi? qu'est-ce? répondit M. des Ormes avec surprise. Quelle nouvelle? 

 PAOLO 

 —Z'apporte oune bonne excellente, Oune bonne admirable, oune bonne comme il faut à la signorina. La signora votre épouse veut Paolo pour bonne, c'est impossible, signor; n'est-il pas vrai? 

 M. DES ORMES 

 —Tout à fait impossible, mon cher monsieur Je ne le permettrai sous aucun prétexte. 

 PAOLO 

 —Bravo, signor! Ni moi non plus, malgré: que z'ai dit oui. Mais voilà oune bonne admirable que zé vous apporte. 

 M. DES ORMES 

 —Qui donc? Où est cette merveille? 

 PAOLO 

 —Qui? la dona Isabella, bonne de M. de Nancé Où est-elle? chez M. de Nancé, son maître, qui n'a plus besoin de la dona, puisque le petit François est avec son papa. 

 M. DES ORMES 

 —C'est très bien, mais je ne veux pas livrer la pauvre Christine à une seconde Mina, et je veux savoir ce que c'est que cette Isabelle. 

 PAOLO 

 —Oh! signor! cette Isabella est oun anze, et la Mina est oun démon. Le petit Francesco aime la Isabella comme sa maman, et la petite Christina déteste la Mina comme oune diavolo (diable). C'est oune différence cela; pas vrai, signor? Avec la Mina, Christinetta était oune pauvre misérable; avec la Isabella, elle sera heureuse comme oune reine! Voilà, signor! Zé cours chercher la Isabella. 

 Et Paolo courait déjà, lorsque M. des Ormes l'appela et l'arrêta. 

 —Attendez, mon cher; donnez-moi le temps d'en parler à ma femme. 

 PAOLO 

 Pas besoin, signor. Vous verrez la Isabella, vous la prendrez, et la signora votre épouse dira: «C'est bon». Dans oune minoute, zé serai de retour». 

 Cette fois, Paolo courut si bien que M. des Ormes ne put l'arrêter. Christine avait été si étonnée qu'elle n'avait rien dit. 

 —Connais-tu cette Isabelle que recommande Paolo? lui demanda M. des Ormes. 

 CHRISTINE 

 —Non, papa; je sais seulement que François l'aime beaucoup, qu'elle est très bonne pour lui, et qu'il était très fâché qu'elle cherchât à se placer. 

 —C'est Dieu qui me l'envoie, se dit M. des Ormes; je ne peux pas faire la bonne d'enfant avec toutes mes occupations au dehors. C'est assommant d'avoir à promener une petite fille! Que Dieu me vienne en aide en me donnant cette femme dont Paolo fait un si grand éloge. Je n'en parlerai à ma femme que lorsque j'aurai terminé l'affaire. 

 M. des Ormes rentra avec Christine, qui se mit à lire, à écrire, à refaire tout ce que Paolo lui avait appris le matin. Une heure après, Mme des Ormes entra au salon. 

 —Que fais-tu ici toute seule, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Je repasse mes leçons de ce matin, maman. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ici! au salon? Tu as perdu la tête! Est-ce qu'un salon est une salle d'étude? Emporte tout ça et va-t'en faire tes leçons ailleurs. Où as-tu pris ces livres, ces papiers? Et de la musique aussi? Tu ne comprends rien à tout cela. Reporte-les où tu les as pris. 

 CHRISTINE 

 —C'est ce bon M. Paolo qui m'a tout apporté. 

 MADAME DES ORMES 

 —Paolo? C'est différent! Je ne veux pas dépenser mon argent en choses aussi inutiles. Emporte ça dans ta chambre; ne laisse rien ici. 

 Christine commença à mettre les livres et les papiers en tas; la porte s'ouvrit, et Paolo entra au salon suivi d'Isabelle. 

 —Signora, madama, dit-il en saluant à plusieurs reprises, z'ai l'honneur de présenter la dona Isabella. 

 Mme des Ormes, étonnée, salua la dame qui accompagnait Paolo, ne sachant qui elle saluait. 

 —C'est la dona Isabella: voilà, signora, oune lettre de M. de Nancé. 

 De plus en plus surprise, Mme des Ormes ouvrit la lettre, la lut et regarda la bonne; l'air digne et modeste, doux et résolu de cette femme lui plut. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous désirez entrer chez moi? D'après la lettre de M. de Nancé, je n'ai aucun renseignement à prendre; vous aviez six cents francs de gages chez M. de Nancé; je vous en donne sept cents et tout ce que vous voudrez, pour que je n'entende plus parler de rien et qu'on me laisse tranquille, Entrez chez moi tout de suite: je n'ai personne auprès de ma fille. Tenez, emmenez Christine avec ses livres et ses paperasses. Monsieur Paolo, vous allez lui donner la leçon là-haut dans sa chambre. 

 —Et le piano, signora? 

 —Je ne veux pas qu'elle touche au piano du salon; faites comme vous voudrez, ayez-en un où vous pourrez, pourvu que je n'aie rien à acheter, rien à payer, et qu'on ne m'ennuie pas de leçons et de tout ce qui les concerne. Au revoir, monsieur Paolo; allez, Isabelle: va-t'en, Christine. 

 Et elle disparut. Paolo tout démonté, Isabelle fort étonnée, Christine très ahurie, quittèrent le salon; Christine succombait sous le poids des livres et des cahiers; Isabelle les lui retira des mains; Paolo les prit à son tour des mains d'Isabelle. 

 —Permettez, dona Isabella, c'est trop lourd pour vous. Mais... où faut-il les porter, signorina Christina? 

 CHRISTINE 

 —En haut, dans ma chambre. Qui est cette dame? demanda-t-elle tout bas à Paolo. 

 PAOLO 

 —C'est la bonne que vous a donnée votre ami François; c'est sa bonne, dona Isabella. 

 CHRISTINE 

 —C'est vous, madame Isabelle, que François aime tant? Il m'a bien souvent parlé de vous... Et vous voulez bien quitter le pauvre François pour rester avec moi? 

 ISABELLE 

 —Oui, mademoiselle; j'ai du chagrin de quitter mon cher petit François; j'aurais voulu rester encore l'été près de lui, mais il m'a tant suppliée de venir chez vous, que je n'ai pu lui résister. Je ne sais pas quand votre maman désire que j'entre tout à fait. Ne pourriez-vous pas le lui demander, mademoiselle? 

 CHRISTINE 

 —Je n'ose pas; il vaut mieux que ce soit M. Paolo, que maman a l'air d'aimer assez. Mon bon monsieur Paolo, voulez-vous aller demander à maman quand Mme Isabelle, bonne de François, peut entrer ici? 

 PAOLO 

 —Zé veux bien, signorina; mais si votre mama est fâcée, comment zé ferai pour vous donner des leçons? 

 CHRISTINE 

 —Non, non, mon bon monsieur Paolo, elle vous écoutera; allez, je vous en prie. 

 PAOLO 

 —Oh! les yeux suppliant! Zé souis oune bête, zé cède toujours. Quoi faire? Obéir. 

 Et Paolo se dirigea à pas lents vers l'appartement de Mme des Ormes, pendant que Christine faisait voir à sa future bonne celui qu'elle devait habiter. Il y avait deux jolies chambres, une pour la bonne, une pour Christine; Isabelle parut très satisfaite du logement et se mit à causer avec Christine en attendant la réponse de Paolo. 

 Paolo avait frappé à la porte de Mme des Ormes. 

 «Entrez», avait-elle répondu. 

 —Ah! c'est encore vous, monsieur Paolo. Que vous faut-il? Est-ce une simple visite ou quelque chose à demander? 

 PAOLO 

 —A demander, signora. La dona Isabella demande quand elle doit entrer? 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais tout de suite; qu'elle reste, puisqu'elle y est. 

 PAOLO 

 —C'est impossible, signora; elle n'a rien que sa personne cez vous; tout est resté cez M. de Nancé. 

 MADAME DES ORMES 

 —J'enverrai chercher ses effet, chez M. de Nancé. 

 PAOLO 

 —C'est impossible, signora; elle n'a pas dit adieu à son petit François, à M. de Nancé, à personne. 

 MADAME DES ORMES 

 —Elle ira demain en promenant Christine. 

 PAOLO 

 —Mais, signora, elle aime de tout son coeur le petit François et elle voudrait s'en aller pas si vite, tout doucement. 

 MADAME DES ORMES 

 —Dieu! que vous m'ennuyez, mon cher Paolo! Qu'elle fasse ce qu'elle voudra, qu'elle vienne quand elle pourra, mais qu'on me laisse tranquille, qu'on ne m'ennuie pas de ces bonnes, de Christine, de François. Que je suis malheureuse d'avoir tout à faire dans cette maison. 

 PAOLO 

 —Mais, signora, la Christina est votre chère fille; il faut bien que vous fassiez comme toutes les mama. 

 MADAME DES ORMES 

 —Allez-voua me faire de la morale, mon cher Paolo? Je suis fatiguée, éreintée, j'ai mille choses à faire: je dois dîner demain chez Mme de Guilbert; il est quatre heures, et je n'ai rien de prêt, ni robe, ni coiffure. Jamais je n'aurai le temps avec toutes ces sottes affaires. Faites pour le mieux, mon cher Paolo; arrangez tout ça comme vous aimerez mieux, mais de grâce, laissez-moi tranquille. 

 Mme des Ormes repoussa légèrement Paolo, ferma la porte et sonna sa femme de chambre pour se faire apporter ses robes blanches, roses, bleues, lilas, vertes, grises, violettes, unies, rayées, quadrillées, mouchetées, etc., afin de choisir et arranger celle du lendemain. 

 Paolo remonta chez Christine, raconta à sa manière ce qui s'était passé entre lui et Mme des Ormes. Il fut décidé que Paolo donnerait à Christine sa leçon, qu'il remmènerait Isabelle chez M. de Nancé et qu'elle viendrait le lendemain assez à temps pour habiller Christine, qui devait aller dîner chez Mme de Guilbert. 

 Paolo tombait de fatigue de ses allées et venues de la journée; il resta à dîner chez M. de Nancé, auquel il raconta la façon bizarre dont Mme des Ormes avait accepté Isabelle. François fut heureux de la certitude du bonheur de son amie Christine; mais, une fois la chose assurée, il sentit péniblement le vide que laisserait dans la maison l'absence de sa bonne. Il comprit mieux le sacrifice qu'il avait généreusement conçu pour le bien de sa petite amie, quand il fut accompli. Encore une nuit passée sous le même toit, et sa bonne ne serait plus là pour l'aimer, le consoler dans ses petits chagrins, le câliner dans ses petits maux. Sa tristesse fut de suite aperçue par son père, qui en devina facilement la cause. 

 —Ton sacrifice est accompli, cher enfant, et malgré le chagrin que te causera l'absence de ta bonne, tu auras toujours la grande satisfaction de penser que tu es l'auteur d'une nouvelle et heureuse vie pour ta petite amie; peut-être serait-elle tombée encore sur une femme méchante comme Mina, ou tout au moins indifférente et négligente. Avec Isabelle, il est certain qu'elle sera aussi heureuse que peut l'être un enfant négligé par ses parents, et ce sera à toi qu'elle devra non seulement son bonheur présent, mais le bonheur de toute sa vie, car elle sera bien et pieusement élevée par Isabelle. 

 —C'est vrai, papa, c'est une grande consolation et un grand bonheur pour moi aussi, et je vous assure que je ne regrette pas d'avoir donné ma bonne à Christine; que je suis très content... 

 Le pauvre François ne put achever; il fondit en larmes; son père l'embrassa, le calma en lui rappelant que sa bonne restait dans le voisinage, qu'il pourrait la voir souvent, et que Christine, qui avait un excellent coeur, lui tiendrait compte de son sacrifice en redoublant d'amitié pour lui. Ces réflexions séchèrent les larmes de François, et il résolut de garder tout son courage jusqu'à la fin. 

 Le lendemain, quand Isabelle dut partir, il demanda à son père la permission d'accompagner sa bonne jusque chez Christine. 

 M. DE NANCÉ 

 —Certainement, mon ami; mais qui est-ce qui te ramènera? 

 FRANÇOIS 

 —Paolo, papa, qui est chez Christine pour ses leçons; nous reviendrons ensemble dans la carriole qui portera les effets de ma bonne, et il me donnera ma leçon d'italien et de musique au retour. 

 M. DE NANCÉ 

 —Très bien, mon ami; je te proposerais bien de te mener moi-même, mais je crains d'ennuyer M. et Mme des Ormes, qui m'ennuient beaucoup: la femme par sa sottise et son manque de coeur à l'égard de sa fille, et le mari par sa faiblesse et son indifférence. 

 François partit donc avec Isabelle; ils préférèrent aller à pied pendant qu'une carriole porterait les malles au château des Ormes. Ils firent la route silencieusement; François retenait ses larmes; la bonne laissait couler les siennes. 

 ISABELLE 

 —Cher enfant, pourquoi m'as-tu demandé d'entrer chez Mme des Ormes? J'aurais pu encore passer deux ou trois mois avec toi. 

 FRANÇOIS 

 —Et après, ma bonne, il aurait fallu tout de même nous séparer! Et tu aurais été placée loin de moi, tandis que chez Christine je pourrai te voir très souvent. Si tu avais pu rester toujours chez papa!... Mais tu as dit toi-même que, n'ayant rien à faire depuis que je sortais sans toi, que je couchais près de papa, que je travaillais loin de toi, tu t'ennuyais et que tu étais malade d'ennui. Tu cherchais une place, et en entrant chez Christine tu restes près de moi, tu me fais un grand plaisir en me rassurant sur son bonheur, et tu seras maîtresse de faire tout ce que tu voudras, puisque Mme des Ormes ne s'occupe pas du tout de la pauvre Christine. 

 —Tu as raison, mon François, tu as raison, mais... il faut du temps pour m'habituer à la pensée de vivre dans une autre maison que la tienne, ne pas t'embrasser tous les matins, et tant d'autres petites choses que j'abandonne avec chagrin. 

 François pensait comme sa bonne, il ne répondit pas; ils arrivèrent au château des Ormes, ils montèrent chez Christine, qui finissait sa leçon avec Paolo. En apercevant François elle poussa un cri de joie et se jeta à son cou. François, déjà disposé aux larmes, s'attendrit de ce témoignage de tendresse et pleura amèrement. 

 —François, mon cher François, pourquoi pleures-tu? s'écria Christine en le serrant dans ses bras. Dis-moi pourquoi tu pleures. 

 FRANÇOIS 

 —C'est le départ de ma bonne qui me fait du chagrin mais je suis bien content qu'elle soit avec toi; elle t'aimera; tu seras heureuse, aussi heureuse que j'ai été heureux avec elle. 

 CHRISTINE 

 —Mais alors... pourquoi l'as-tu laissée partir de chez toi? 

 FRANÇOIS 

 —Pour que tu sois heureuse. Parce que je craignais pour toi une autre Mina. 

 CHRISTINE, l'embrassant. 

 —François, mon bon cher François! que tu es bon! Comme je t'aime: Je t'aime plus que personne au monde! Tu es meilleur que tous ceux que je connais! Pauvre François! cela me fait de la peine de te causer du chagrin. 

 Et Christine se mit à pleurer. Isabelle fit de son mieux pour les consoler tous les deux, et elle y parvint à peu près. 

 Au bout d'une demi-heure, François fut obligé de s'en aller. Christine demanda à Isabelle de le reconduire jusque chez lui, mais l'heure était trop avancée; il fallait s'habiller et partir pour aller dîner chez Mme de Guilbert. 

 —Nous nous retrouverons dans deux heures, dit Christine à François; et tu verras aussi ta bonne parce que maman a dit qu'on me remmènerait à neuf heures et que ce serait ma bonne qui viendrait me chercher. 

 «Quel bonheur!» dit François qui partit en carriole avec Paolo et le domestique, après avoir bien embrassé sa bonne et Christine, et tout consolé par la pensée de les revoir toutes deux le soir même. 

 Isabelle commença la toilette de Christine, et sans la tarabuster, sans lui arracher les cheveux, elle l'habilla et la coiffa mieux que ne l'avait jamais été la pauvre enfant. Elle remercia sa bonne avec effusion, l'embrassa, lui dit encore combien elle était heureuse de l'avoir pour bonne et voulut aller joindre sa maman. Elle ouvrait la porte, lorsque M. des Ormes entra. 

 M. DES ORMES 

 —Comment! déjà prête? Qui est-ce qui t'a habillée? Comme te voilà bien coiffée? Avec qui es-tu ici? 

 CHRISTINE 

 —Avec ma bonne, papa; c'est elle qui m'a coiffée et habillée. 

 M. DES ORMES 

 —Quelle bonne? d'où vient-elle? Que veut dire ça? (Encore une sottise de ma femme, pensa-t-il). J'en avais une qu'on m'a recommandée et que j'attends depuis le déjeuner. Je suis fâchée, madame, dit-il en s'adressant à Isabelle, que vous soyez installée ici sans que j'en aie rien su; mais je ne puis confier ma fille à une inconnue, et je vous prie de ne pas vous regarder comme étant à mon service. 

 ISABELLE 

 —Je croyais vous obliger, monsieur, d'après ce que m'avait dit Mme des Ormes, en venant de suite près de mademoiselle; mais du moment que ma présence ici vous déplaît, je me retire; vous me permettrez seulement de rassembler mes effets que j'avais rangés dans l'armoire. 

 L'air digne, le ton poli d'Isabelle frappèrent M. des Ormes, qui se sentit un peu embarrassé et qui dit avec quelque hésitation: 

 —Certainement! prenez le temps nécessaire; je ne veux rien faire qui puisse vous désobliger; vous coucherez ici si vous voulez. 

 ISABELLE 

 —Merci, monsieur, je préfère m'en retourner chez moi. Adieu donc, ma pauvre Christine; je vous regrette bien sincèrement, soyez-en certaine. 

 Christine pleurait à chaudes larmes en embrassant Isabelle. M. des Ormes regardait d'un air étonné l'attendrissement de la bonne et les larmes de Christine, qui s'écria dans son chagrin: 

 —Dites à mon bon François que je voudrais être morte; je serais bien plus heureuse. 

 M. DES ORMES 

 —Ah çà! Christine, tu perds la tête. Quelle sottise de te mettre à pleurer parce que je ne garde pas une bonne que je ne connais pas, que personne ne connaît et qui est ici depuis quelques instants, je pense! 

 Christine voulut répondre, mais elle ne put prononcer une parole. Isabelle ramassa promptement le peu d'effets qu'elle avait sortis de sa malle, embrassa une dernière fois Christine, et se disposa à partir en disant: 

 —J'enverrai demain chercher la malle, monsieur; vous permettrez peut-être que je la laisse ici; mais si elle vous gêne, je demanderai à M. de Nancé de vouloir bien l'envoyer chercher de suite. 

 M. DES ORMES 

 —M. de Nancé! vous le connaissez! 

 ISABELLE 

 —Oui, monsieur; je viens de chez lui. 

 M. DES ORMES 

 —Comment, vous seriez...? Mais ne vous a-t-il pas donné une lettre pour moi? 

 ISABELLE 

 —Non. monsieur; j'en avais une pour madame qui m'a arrêtée de suite; mais je vous assure que je regrette bien de m'être présentée; si j'avais prévu ce qui arrive, je m'en serais bien gardée. 

 M. DES ORMES 

 —Mon Dieu! mais... j'ignorais que vous fussiez la personne que devait envoyer M, de Nancé; je ne savais pas que vous eussiez vu ma femme; restez, je vous en prie, restez. 

 ISABELLE 

 —Non, monsieur; il pourrait m'arriver d'autres désagréments du même genre et je ne veux pas m'y exposer; habituée à être traitée par M. de Nancé avec politesse et même avec affection, un langage rude, une méfiance injurieuse me blessent et me chagrinent. Adieu une dernière fois, ma pauvre Christine; le bon Dieu vous protégera. François et moi, nous prierons pour vous. 

 En finissant ces mots, Isabelle salua M. des Ormes et sortit. Christine se jeta dans un fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et pleura amèrement. Elle ne pouvait aller dîner ainsi chez Mme de Guilbert; M. des Ormes, fort contrarié d'avoir agi si précipitamment, réfléchit un instant, laissa Christine et alla trouver sa femme. 

 Mme des Ormes finissait sa toilette et mettait ses bracelets. 

 M. DES ORMES 

 —Vous avez arrêté une bonne tantôt? 

 MADAME DES ORMES 

 —Non; hier pour aujourd'hui. 

 M. DES ORMES 

 —Pourquoi ne me l'avez-vous pas dit? 

 MADAME DES ORMES 

 —Parce que le choix d'une bonne me regarde, que vous n'y entendez rien et que je ne suis pas obligée de vous demander des permissions pour agir comme je l'entends. 

 M. DES ORMES 

 —Votre cachotterie est cause d'un grand désagrément pour nous. Ne connaissant pas cette bonne, je l'ai renvoyée. 

 MADAME DES ORMES, stupéfaite 

 —Vous l'avez renvoyée! Mais vous avez perdu le sens! Jamais je ne retrouverai une femme sûre comme cette Isabelle! Courez vite; retenez-la, dites-lui de venir me parler. 

 M. DES ORMES, embarrassé 

 —C'est trop tard; elle est partie. 

 MADAME DES ORMES, avec colère 

 —Partie! c'est trop fort! c'est trop bête! c'est méchant pour Christine que vous prétendez aimer, grossier pour moi qui ai choisi cette femme, injurieux pour cette pauvre bonne, et impertinent pour M. de Nancé qui me la recommande comme une merveille. 

 M. DES ORMES 

 —Je suis désolé vraiment... 

 MADAME DES ORMES 

 —Il est bien temps de se désoler quand la sottise est faite. Et voilà l'heure de partir pour ce dîner! Brigitte, allez chercher Christine». 

 Cinq minutes après, Christine entra, les yeux et le nez rouges et bouffis, les cheveux en désordre, la robe chiffonnée. 

 MADAME DES ORMES 

 —Quelle figure! Qu'est-ce qui t'est arrivé pour te mettre en cet état? Tu ne peux pas aller ainsi faite chez Mme de Guilbert. Il faut te recoiffer et te rhabiller. Va chercher ta bonne. 

 —Ma bonne est partie, dit Christine en recommençant à sangloter. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ah! c'est vrai! Alors, viens tout de même comme tu es. 

 M. DES ORMES 

 —Elle ne peut pas aller chez Mme de Guilbert sanglotante, décoiffée et chiffonnée. 

 MADAME DES ORMES 

 —Taisez-vous et laissez-moi faire; je sais ce que je fais. Viens, Christine. 

 Mme des Ormes repoussa son mari, monta dans la voiture, prit Christine près d'elle et dit au cocher: 

 «Chez M. de Nancé». 

 M. DES ORMES 

 —Comment! vous ne m'attendez pas? Vous allez chez M. de Nancé? Pour quoi faire? c'est ridicule. 

 MADAME DES ORMES 

 —Je sais ce que je fais, et vous, vous ne savez pas ce que vous faites. Allez, Daniel. 

 Daniel partit, laissant M. des Ormes stupéfait et très mécontent. Une demi-heure après, il fit atteler une petite voiture découverte et partit de son côté. 

 Mme des Ormes arriva chez M. de Nancé au moment où la voiture de ce dernier avançait au perron. M. de Nancé attendait seul et fut très surpris de voir Mme des Ormes et Christine descendre de leur voiture. 

 MADAME DES ORMES 

 —Monsieur de Nancé, attendez un instant; où est Isabelle? Il faut que je lui parle. M. des Ormes a fait une sottise comme il en fait si souvent. Ne connaissant pas Isabelle, il l'a prise pour une aventurière et l'a fait partir, ne sachant pas que je l'eusse vue et arrêtée. Il est fort contrarié, je suis désolée, Christine est désespérée, et il faut que je voie Isabelle et que je la ramène chez moi. 

 M. DE NANCÉ 

 —Madame, à vous dire vrai, je ne crois pas que vous réussissiez, car elle doit être fort blessée du procédé de M. des Ormes; elle n'est pas encore de retour; revenant à pied par la traverse, elle sera ici dans un quart d'heure. 

 MADAME DES ORMES 

 —Eh bien! je l'attendrai chez vous Je ne pars pas avant d'avoir arrangé cette affaire. 

 Un peu contrarié, M. de Nancé lui offrit le bras et la mena dans le salon, où ils trouvèrent François qui venait de rejoindre son père; il fit un cri de joie en voyant Christine et une exclamation de surprise en apercevant ses yeux rouges et les traces de ses larmes. 

 FRANÇOIS 

 —Christine, qu'as-tu? Pourquoi viens-tu? Qu'est-il arrivé? 

 —Ta bonne est partie, dit Christine, recommençant à sangloter. 

 FRANÇOIS 

 —Partie! Ma bonne! Et pourquoi? 

 CHRISTINE 

 —Papa l'a renvoyée. 

 FRANÇOIS 

 —Renvoyé ma bonne! ma pauvre bonne! et pourquoi? 

 CHRISTINE 

 —Je ne sais pas; il ne la connaissait pas. 

 François resta muet; combattu entre la joie de revoir sa bonne pour quelque temps encore et le chagrin de Christine, il ne savait ce qu'il devait regretter ou désirer, Mme des Ormes expliquait à M. de Nancé la gaucherie de M. des Ormes; M. de Nancé, ne sachant s'il devait l'accuser avec Mme des Ormes ou combattre l'accusation, gardait le silence. En ce moment on vit Isabelle passer dans la cour et rentrer; François et Christine coururent à elle. 

 «Amenez-la, amenez-la!» criait Mme des Ormes. 

 François et Christine la firent entrer de force dans le salon. Mme des Ormes courut à elle: 

 —Ma chère Isabelle, je viens vous chercher. Vous allez revenir chez moi; M. des Ormes n'a pas le sens commun; il ne vous connaissait pas, et il voulait avoir, il attendait Isabelle, bonne de François de Nancé; c'est donc pour vous avoir qu'il vous a renvoyée si brutalement! Mais n'y faites pas attention; il est honteux et désolé; Christine ne fait que pleurer; tout le monde est dans le chagrin. Vous reviendrez, n'est-ce pas? 

 ISABELLE 

 —Madame, je dois avouer que la manière dont m'a parlé M. des Ormes m'a fort peinée, et que je crains d'avoir à recommencer des scènes de ce genre. 

 MADAME DES ORMES 

 —Jamais, jamais, ma bonne Isabelle; croyez-le et soyez bien tranquille pour l'avenir. Je défendrai à mon mari de vous parler; personne ne trouvera à redire à rien de ce que vous ferez; Christine vous obéira en tout. 

 —Oh oui! en tout et toujours, s'écria Christine, se jetant au cou d'Isabelle. 

 —Ma bonne, ne repousse pas ma pauvre Christine, lui dit tout bas François en l'embrassant. 

 ISABELLE 

 —Mes chers enfants, je veux bien oublier ce qui s'est passé, mais M. des Ormes voudra-t-il à l'avenir me traiter avec les égards auxquels m'a habituée M, de Nancé? 

 MADAME DES ORMES 

 —Oui, je vous réponds de lui, ma chère Isabelle; il ne s'occupe pas de Christine, vous ne le verrez jamais; je ne sais quelle lubie lui a pris aujourd'hui. 

 ISABELLE 

 —Alors, puisque madame veut bien me témoigner la confiance que je crois mériter, je suis prête à retourner chez madame. Mais Mlle Christine est toute décoiffée et chiffonnée; elle ne peut pas dîner ainsi avec ces dames. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous viendrez avec nous et vous l'arrangerez là-bas ou en route; ça ne fait rien. Voyons, partis tous; nous sommes en retard, Monsieur de Nancé, venez avec moi dans ma voiture; les enfants et Isabelle suivront dans la vôtre. 

 M. de Nancé, trop poli pour refuser cet arrangement, offrit le bras à Mme des Ormes et monta dans sa calèche. Isabelle et les enfants montèrent dans le coupé de M. de Nancé. Ils arrivèrent tous un peu tard chez les Guilbert, mais encore assez à temps pour n'avoir pas dérangé l'heure du dîner. Quelques instants après, M. des Ormes entra; il avait perdu du temps en faisant un détour pour s'expliquer avec Isabelle au château de Nancé; tout le monde en était parti, et lui-même vint les rejoindre chez les Guilbert. Après avoir salué M. et Mme de Guilbert, il s'avança vivement vers M. de Nancé. 

 —J'ai bien des excuses à vous faire, monsieur, du mauvais accueil que j'ai fait à la personne recommandée par vous, mais j'ignorais que vous eussiez écrit à ma femme, qu'elle eût vu la bonne de François, qu'elle l'eût prise de suite, et comme je ne connaissais pas de vue cette bonne, que je tenais beaucoup à elle précisément, et que je l'attendais d'un instant à l'autre, j'ai craint quelque originalité de ma femme; elle a déjà pris, sans aucun renseignement, cette Mina que j'ai renvoyée, et j'ai craint pour Christine une seconde Mina; je suis fort contrarié de ma bévue, et je voua demande de vouloir bien faire ma paix avec la bonne de François et d'obtenir d'elle qu'elle rentre chez moi pour le bonheur de Christine. 

 M. DE NANCÉ 

 —Mme des Ormes est déjà venue arranger votre affaire, monsieur; Isabelle a repris son service près de Christine; elle est ici avec les enfants. 

 M. DES ORMES 

 —Mille remerciements, monsieur; je suis heureux de savoir par vous cette bonne nouvelle. 

 Le dîner fut annoncé, et M. des Ormes quitta M. de Nancé pour offrir son bras à Mme de Sibran; on se mit à table. Les enfants dînaient à part dans un petit salon à côté; les jeunes Sibran et les Guilbert regardaient d'un air moqueur François et Christine qui avaient tous deux les yeux rouges; la toilette de Christine avait été imparfaitement arrangée. 

 —Pourquoi Mina t'a-t-elle si mal coiffée et habillée, Christine? demanda Gabrielle. 

 CHRISTINE 

 —D'abord, je n'ai plus Mina. 

 GABRIELLE 

 —Plus Mina! Que j'en suis contente pour toi! Pourquoi est-elle partie? 

 CHRISTINE 

 —C'est papa qui l'a chassée hier matin. 

 BERNARD 

 —Chassée? racontez-nous cela, Christine; ce doit être amusant. 

 HÉLÈNE 

 —Est-ce qu'il a mis sa meute après elle? 

 MAURICE 

 —Oui, sa meute composée du chien de garde et d'un basset. 

 CHRISTINE 

 —Je ne vous raconterai rien du tout, puisque vooe parlez ainsi de papa et de ses chiens. 

 CÉCILE 

 —Oh! je t'en prie, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Non, je le dirai après dîner à Bernard et à Gabrielle; mais à vous autres, rien. 

 CÉCILE 

 —Tu es ennuyeux, Maurice, avec tes méchancetés. 

 MAURICE 

 —Je n'ai rien dit de méchant; demande au chevalier de la Triste-Figure  2  . 

 CHRISTINE 

 —Qui appelez-vous comme ça? 

 MAURICE 

 —Votre chevalier, ébouriffé comme vous, et qui a les yeux gonflés comme vous, ce qui fait croire qu'on vous a administré une correction à tous les deux. 

 CHRISTINE 

 —On administre des corrections aux méchants comme vous, à des garçons mal élevés comme vous. François est toujours bon, et s'il a les yeux rouges, c'est par bonté pour moi et pour sa bonne. Et s'il a l'air triste, c'est parce qu'il est bon: il est cent fois mieux avec son air triste et doux que s'il avait l'air sot et méchant. 

 ADOLPHE 

 —Avec ça, il a une belle tournure, une belle taille. 

 CHRISTINE 

 —Attendez qu'il ait vingt ans, et nous verrons lequel sera le plus grand et le plus beau de vous deux. 

 MAURICE 

 —Ha, ha, ha! quelle niaiserie? attendre huit ans! 

 Christine, rouge et irritée, allait répondre, lorsque François l'arrêta. 

 FRANÇOIS 

 —Laisse-les dire, ma chère Christine! Ces pauvres garçons ne savent ce qu'ils disent: ne te fâche pas, ne me défends pas. Quel mal me font-ils? Aucun. Et ils se font beaucoup de mal en se faisant voir tels qu'ils sont. Tu vois bien que toi et moi nous sommes vengés par eux-mêmes. 

 BERNARD 

 —Bien répondu, François! bien dit! Tu sais joliment te défendre contre les méchantes langues. 

 FRANÇOIS 

 —Je ne me défends pas, Bernard, car je ne me crois pas attaqué. Je calme Christine qui allait s'emporter. 

 Bernard, Gabrielle et Mlles de Guibert se moquèrent de Maurice et d'Adolphe, qui finirent par ne savoir que répondre à François et à Christine, et, tout en riant et causant, le dîner s'avançait et on en était au dessert. Maurice et Adolphe, pour dissimuler leur embarras, mangèrent si abondamment que le mal de coeur les obligea de s'arrêter. 

 Les autres enfants firent des plaisanteries sur leur gloutonnerie. 

 HÉLÈNE 

 —On dirait que vous mourez de faim chez vous. 

 CÉCILE 

 —Ou bien que vous ne mangez rien de bon à la maison. 

 BERNARD 

 —Vous serez malades d'avoir trop mangé. 

 GABRIELLE 

 —Et personne ne vous plaindra. 

 Maurice et Adolphe, mal à l'aise et honteux, ne répondaient pas; ils avaient fini leur repas. On sortit de table; tout le monde descendit au jardin; les enfants se mirent à jouer et à courir, à l'exception de Maurice et d'Adolphe, qui restèrent au salon à moitié couchés dans des fauteuils. Ils avaient comploté de s'emparer de quelques cigarettes qu'ils avaient vues sur la cheminée, et de fumer quand ils seraient seuls; leurs parents leur avaient expressément défendu de fumer, mais ils n'avaient pas l'habitude de l'obéissance, et ils firent en sorte qu'on ne s'aperçût pas de leur absence. 

 M. de Guilbert proposa une promenade en bateau; on devait traverser l'étang, qui tournait comme une rivière et qui avait un kilomètre de long; on devait descendre sur l'autre rive, et assister à une danse à l'occasion de la noce d'une fille de ferme de M. de Guilbert. On s'embarqua en deux bateaux; on recommanda aux enfants de ne pas bouger; les messieurs se mirent à ramer. M. de Nancé avait placé François près de lui, et Christine s'était mise entre François et sa cousine Gabrielle. Quand on débarqua, la noce était très en train; on dansait, on chantait; on avait l'air de beaucoup s'amuser; les danseurs accoururent aussitôt pour inviter Mlles de Guilbert, Gabrielle et Christine; Bernard engagea à danser une des petites filles de la noce; les mamans, les papas dansèrent aussi; au milieu de l'animation générale, personne ne s'aperçut de l'absence de Maurice et d'Adolphe; à neuf heures, M. de Nancé parla de départ. 

 —Mais il n'est pas tard, dit Mme des Ormes. 

 M. DE NANCÉ 

 —Il est neuf heures, Madame, et, pour nos enfants, je crois qu'il est temps de terminer cette agréable soirée. 

 MADAME DES ORMES 

 —C'est ennuyeux, les enfants! Ils gâtent tout! Ils empêchent! Ne trouvez-voua pas? 

 M. DE NANCÉ 

 —Je trouve, Madame, qu'ils rendent la vie douce, bonne, intéressante, heureuse enfin; et, s'ils empêchent de goûter quelques plaisirs frivoles, ils donnent le bonheur. Le plaisir passe, le bonheur reste. 

 MADAME DES ORMES 

 —C'est égal, on est bien plus à l'aise pour s'amuser sans enfants. 

 Le jour baissait, et M. de Guibert avait fait allumer les lanternes du bateau, qui faisaient un effet charmant; elles étaient en verres de différentes couleurs, et formaient lustres aux deux bouts du bateau. Toute la société du château se rembarqua et on s'éloigna. M. et Mme de Sibran s'aperçurent enfin que Maurice et Adolphe ne les avaient pas accompagnés, ce qu'Hélène expliqua par le malaise qu'ils éprouvaient pour avoir trop mangé. On était arrivé au quart du trajet, à un tournant d'où l'on découvrait le château, et on vit avec surprise des jets de flammes qui éclairaient l'étang; chacun regarda d'où ils venaient, et on s'aperçut avec terreur qu'ils s'échappaient des croisées du château; les rameurs redoublèrent d'efforts pour aborder au plus vite; de nouveaux jets de flammes s'échappèrent des croisées de l'étage supérieur, et quand on put débarquer, les flammes envahissaient plus de la moitié du château. M. de Nancé fit rester les dames et les enfants sur le rivage; fit promettre à François de ne pas chercher à le rejoindre, et courut avec les autres pour organiser les secours. Les domestiques allaient et venaient éperdus, chacun criant, donnant des avis, que personne n'exécutait. M. de Sibran, fort inquiet de ses fils, les appela, les chercha de tous côtés; personne ne lui répondit; les domestiques, trop effrayés pour faire attention à ses demandes, ne lui donnaient aucune indication. M. de Guilbert ne s'occupait que du sauvetage des papiers, des bijoux et effets précieux; on jetait tout par les fenêtres, au risque de tout briser et de tuer ceux qui étaient dehors. Il n'y avait pas de pompe à incendie, pas assez de seaux pour faire la chaîne, personne pour commander; à mesure que les flammes gagnaient le château, le désordre augmentait; on avait heureusement pu sauver tout ce qui avait de la valeur, l'argent, les bijoux, les tableaux, le linge, les bronzes, la bibliothèque, etc. Mais tous les meubles, les tentures, les glaces furent consumés. M. de Guilbert travaillait encore avec ardeur à sauver ce que le feu n'avait pas atteint; M. de Sibran, éperdu, continuait à appeler et à chercher ses fils; M. de Nancé avait demandé aux domestiques ce qu'étaient devenus les jeunes de Sibran. 

 —Ils sont sans doute dans le parc, Monsieur; on suppose qu'ils auront mis le feu au salon, où ils étaient restés seuls, et qu'ils se sont sauvés; on n'a trouvé personne dans les salons quand on s'est aperçu de l'incendie. Au rez-de-chaussée il ne leur était pas difficile de s'échapper. 

 M. de Nancé, rassuré sur leur compte et se voyant inutile, retourna près de ces dames, pensant à l'inquiétude qu'avait certainement éprouvée François en le voyant s'exposer aux accidents d'un incendie, et aussi à l'inquiétude terrible de Mme de Sibran pour ses deux fils, qui étaient très probablement restés au salon, d'après le dire du valet de chambre. 

 Un cri de joie salua son retour. François se jeta à son cou; il l'embrassa tendrement, et il sentit un baiser sur sa main; Christine était près de lui, l'obscurité croissante l'avait empêché de l'apercevoir! il la prit aussi dans ses bras et l'embrassa comme il avait embrassé François. Ensuite il chercha Mme de Sibran, qui était profondément accablée et qui, assise au pied d'un arbre, pleurait la tête dans ses mains. 

 —Eh bien! mes enfants? dit-elle avec inquiétude. 

 M. DE NANCÉ 

 —Je crois qu'ils sont avec M. de Sibran, Madame; ils ne tarderont pas à venir vous rassurer. 

 MADAME DE SIBRAN 

 —Dieu soit loué! ils sont en sûreté! Les avez-vous vus? Où étaient-ils? 

 M.DE NANCÉ 

 —Je ne saurais vous dire. Madame, Nous étions tous trop occupés pour avoir des détails. Mais, comme le disait le domestique que j'ai questionné, il est clair qu'ils ne pouvaient courir aucun danger, quand même ils se seraient trouvés dans le foyer de l'incendie; au rez-de-chaussée, à six pieds de terre, il ne pouvait rien leur arriver. 

 MADAME DE SIBRAN 

 —Vous avez raison, mais un incendie est toujours si terrible; Dieu vous bénisse, mon cher Monsieur, pour les nouvelles rassurantes que vous êtes venu me donner, et que mon mari... 

 Un grand cri, cri de détresse et de terreur, interrompit sa phrase inachevée, A une mansarde du château, éclairée par les flammes, apparurent deux têtes livides, épouvantées, criant au secours; c'étaient Maurice et Adolphe, MM. de Sibran, des Ormes et les domestiques étaient en bas; leur cri d'épouvante avait répondu au cri de détresse des enfants. M. de Sibran se laissa tomber par terre; M, des Ormes, les mains jointes, la bouche ouverte, répétait: «Mon Dieu! mon Dieu!» mais ne bougeait pas. Les domestiques criaient et couraient. 

 Mme de Sibran se releva et se précipita pour secourir ses fils, mais Dieu lui épargna la douleur de voir ses efforts inutiles, en la frappant d'un profond évanouissement. 

 «Pauvre femme! dit M. de Nancé la regardant avec pitié; elle est mieux ainsi que si elle avait sa connaissance. François, ne bouge pas d'ici, je te le défends; je vais tâcher de sauver ces infortunés.» 

 —Papa, papa, ne vous exposez point! s'écria François les mains jointes. 

 —Sois tranquille, je penserai à toi, cher enfant, et Dieu veillera sur nous. 

 Et il s'élança vers le château. 

 «Des matelas, vite des matelas!» cria-t-il aux domestiques épouvantés. 

 A force de les exhorter, de les pousser, de répéter ses ordres, il parvint à faire apporter cinq ou six matelas, qu'il fit placer sous la mansarde où étaient encore Maurice et Adolphe, enveloppés de flammes et de fumée. 

 M. DE NANCÉ. 

 —Jetez-vous par la fenêtre, il y a des matelas dessous. Allons courage! 

 Maurice s'élança et tomba maladroitement, moitié sur les matelas et moitié sur le pavé. M. de Nancé se baissa pour le retirer et faire place à Adolphe; mais avant qu'il eût eu le temps de l'enlever, Adolphe se jeta aussi et vint tomber sur les épaules de son frère, qui poussa un grand cri et perdit connaissance. 

 —Malheureux! s'écria M. de Nancé, ne pouviez-vous attendre une demi-minute? 

 —Je brûlais, je suffoquais, répondit faiblement Adolphe. 

 Et il commença à gémir et à se plaindre de la douleur causée par les brûlures. M. de Nancé remit Adolphe aux mains des domestiques, qui l'emmenèrent à la ferme, et lui-même s'occupa de faire revenir Maurice: mais ses soins furent inutiles; les reins étaient meurtris ainsi que les épaules; les jambes, qui avaient porté sur le pavé, étaient contusionnées et brisées; il demanda qu'on allât au plus vite chercher un médecin, étendit Maurice sur l'herbe, et engagea M. de Sibran à donner des soins à ses fils au lieu de se lamenter. 

 —Ma femme! ma femme! dit M. de Sibran avec désespoir. 

 M. DE NANCÉ 

 —Que diable! mon cher, ayez donc courage! Que votre femme s'évanouisse, on le comprend. Mais vous, faites votre besogne de père, et voyez ce qu'il y a à faire pour secourir vos fils. 

 M. DE SIBRAN 

 —Mes fils! mes enfants! Où sont-ils? 

 M. DE. NANCÉ 

 Ils sont contusionnés et brûlés; Maurice, là, près de vous et Adolphe à la ferme. 

 —Maurice! Maurice! Il s'écria M. de Sibran en se jetant près de lui. 

 Maurice poussa un gémissement douloureux. 

 M. DE NANCÉ 

 —Prenez garde! ne lui donnez pas d'émotions inutiles, faites-lui respirer du vinaigre, bassinez-lui le front et les tempes, mais ne le secouez pas! Mettez deux matelas près de lui, et tâchons de l'enlever pour le placer dessus. 

 M. de Sibran demanda du monde pour l'aider à transporter Maurice. M. de Nancé appela M. des Ormes, lui répéta ce qu'il y avait à faire en attendant le médecin, et retourna près de ces dames. Il prit de l'eau dans son chapeau, en jeta quelques gouttes sur la tête et le visage de Mme de Sibran, toujours évanouie, lui bassina à grande eau les tempes, et le front, et demanda à ces dames de continuer jusqu'à ce qu'elle reprît ses sens. Mme des Ormes et Mme de Guilbert s'en chargèrent et apprirent par M. de Nancé le triste état de Maurice et d'Adolphe. 

 —Qu'est-ce qui a causé l'incendie, papa? demanda François? Où est ma bonne? 

 —Ta bonne va bien, mon enfant; elle est allée donner des soins à Adolphe. Quant à l'incendie et ce qui l'a occasionné, personne ne le sait; les domestiques étaient tous à table; il n'y avait au salon que Maurice et Adolphe; on ne comprend pas comment le feu a pris au salon, et comment ces deux garçons se sont trouvés dans les mansardes. Maurice est encore sans connaissance, et Adolphe gémit et ne parle pas; tous deux sont fortement brûlés et doivent souffrir beaucoup. 

 Mme de Sibran était revenue à elle pendant que M. de Nancé parlait aux enfants consternés. On lui dit que ses fils étaient sauvés; M. de Nancé lui expliqua de quelle manière et comment la précipitation d'Adolphe avait contusionné Maurice. 

 —On a été chercher un médecin, ajouta-t-il, et je pense qu'on pourra sans inconvénient les transporter chez vous, madame. 

 Après quelques autres explications à ces dames et aux enfants, Mme de Guilbert lui demanda si toutes les chambres du château avaient été atteintes et consumées, et s'il n'y avait plus de logement pour elle et sa famille. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tout est brûlé, madame, mais on a pu sauver les effets d'habillement et les objets de valeur. 

 MADAME DE GUILBERT 

 —Qu'allons-nous devenir? Où irons-nous? 

 M. DE NANCÉ 

 —Si J'osais vous offrir un refuge provisoire, madame, je vous demanderais de vouloir bien accepter mon château; je n'en occupe qu'une petite partie avec mon fils; le reste est à votre disposition. 

 MADAME DE GUILBERT 

 —Merci. monsieur de Nancé; je suis bien reconnaissante de votre offre; si mon mari m'y autorise, je l'accepterai pour quelques jours, jusqu'à ce que nous trouvions à nous loger. Ce sera une gêne pour vous, je le sais, et je vous suis d'autant plus obligée. 

 M. DE NANCÉ 

 —Trop heureux de vous venir en aide dans un si grand embarras, madame. 

 MADAME DE GUILBERT 

 —Permettez-vous que nous nous installions chez vous dès cette nuit? 

 M. DE NANCÉ 

 —Certainement, madame. Je retourne chez moi pour donner les ordres necessaires. Viens, François; nous allons bientôt partir, mon ami. 

 Mmes des Ormes et de Cémiane proposèrent à Mme de Sibran de la ramener près de ses fils. 

 «Après quoi nous retournerons chacune chez nous; les pauvres enfants doivent être harassés de fatigue». dit Mme de Cémiane. 

 Ils se dirigèrent tous vers la pelouse où se trouvait Maurice avec son père, toujours morne et accablé, et MM. des Ormes et de Cémiane. Maurice avait retrouvé sa connaissance et la parole; il se plaignait de ses brûlures, de vives douleurs dans les jambes, dans les reins; il ne pouvait faire un mouvement sans gémir. Mme de Sibran s'agenouilla près de lui sans parler; ses larmes tombèrent amères et abondantes sur le visage de son fils noirci par la fumée, et qui exprimait une souffrance aiguë. Elle déposa un baiser sur son front, puis resta immobile et silencieuse. Elle demanda à ces dames de la laisser près de son fils et d'emmener leurs enfants. Elle pria M. de Sibran de faire porter Maurice près d'Adolphe, afin qu'elle les eût tous deux sous les yeux. M. de Nancé se chargea de la commission et s'éloigna avec François, que Christine n'avait pas quitté un instant. Isabelle vint les joindre pour chercher Christine et la faire monter dans la voiture de Mme des Ormes. Mais quand ils arrivèrent dans la cour où étaient les voitures, ils trouvèrent Mme des Ormes partie. N'ayant trouvé ni Christine ni Isabelle, elle s'en était informée; on lui avait répondu qu'elles avaient sans doute été emmenées par M. des Ormes; ne poussant pas plus loin ses recherches, elle était partie pour les Ormes. 

 L'effroi de Christine en se voyant oubliée fut de suite calmé par M. de Nancé, qui lui dit: 

 —Ma petite Christine, je t'emmènerai avec François et Isabelle, et tu coucheras chez moi avec Isabelle qui nous sera fort utile pour préparer les logements des Guilbert. 

 —Merci, cher Monsieur de Nancé, répondit Christine en lui baisant la main qui tenait la sienne. Comme vous êtes bon! Comme François est heureux! et comme je suis contente pour lui que vous soyez son papa! 

 —Merci, papa! mon cher papal s'écria François dont les yeux brillèrent de joie. Montons vite en voiture, de peur que Mme des Ormes ne revienne chercher Christine. 

 Christine sauta dans la voiture près de M. de Nancé; François s'élança en face d'elle; Isabelle, près de lui: et M. de Nancé, souriant de l'inquiétude de François et de Christine, dit au cocher d'aller bon train. Quand ils arrivèrent, il chargea Isabelle d'installer Christine dans l'ancienne petite chambre de François donnant dans celle d'Isabelle; François, tout joyeux, mena Christine dans cette petite chambre, l'embrassa ainsi que sa bonne, et alla se coucher dans la sienne, près de son père. Il n'oublia pas dans sa prière de remercier le bon Dieu de lui avoir donné un si bon père et une si bonne petite amie, et il s'endormit heureux et reconnaissant. 

 M. de Nancé, au lieu de se reposer des fatigues de la journée, veilla, avec Isabelle et Bathilde, à l'arrangement des chambres destinées aux Guilbert, maîtres et domestiques: tout était prêt quand ils arrivèrent. Il les reçut à la porte du château, les installa chacun chez eux, leur recommanda de demander tout ce qu'ils désiraient, et s'échappa à leurs remerciements mille fois répétés, en rentrant dans son appartement: il embrassa son petit François endormi et se coucha après avoir, lui aussi, remercié le bon Dieu de lui avoir donné un si excellent fils. 

 Christine dormit tard et se réveilla le lendemain tout étonnée de ne pas connaître sa chambre; elle ne tarda pas à se ressouvenir des événements de la veille, et son coeur bondit de joie quand elle pensa qu'elle reverrait François et M, de Nancé et qu'elle déjeunerait avec eux, chez eux. A peine Isabelle l'eut-elle habillée et lui eut-elle fait faire sa prière, que François entra; Christine courut à lui et se jeta dans ses bras. 

 —Oh! François, garde-moi toujours chez toi! Je me sens si heureuse ici! mon coeur est tranquille comme s'il dormait. 

 FRANÇOIS 

 —Je serais bien, bien content de te garder toujours, mais ton papa et ta maman ne voudront pas. 

 CHRISTINE 

 —Pourquoi? qu'est-ce que ça leur fait? Tu vois bien qu'ils m'ont oubliée hier dans ce château brûlé. 

 FRANÇOIS 

 —C'est parce que tout le monde était agité par cet incendie, Tu vas voir qu'ils vont t'envoyer chercher... En attendant, je viens t'emmener pour déjeuner. Je déjeune toujours avec papa, et j'ai dit que tu déjeunerais avec nous. Veux-tu? 

 CHRISTINE 

 —Merci, merci, mon bon François. Quelle bonne idée tu as eue! 

 François embrassa sa bonne, qui les regardait avec tendresse, et, prenant la main de Christine, ils coururent tous deux chez M. de Nancé qui écrivait en attendant François. 

 —Bonjour, mon bon cher papa, dit François en lui passant les bras autour du cou. 

 Il se sentit en même temps embrassé de l'autre côté, et deux petits bras entourèrent aussi son cou. C'était Christine, qui faisait comme François. 

 Il sourit, les embrassa tous deux. 

 —Bonjour, chers enfants; vous voilà déjà ensemble? 

 —Cher Monsieur de Nancé, gardez-moi toujours avec vous et avec François. Je serais si heureuse chez vous! je vous aimerai tant! autant que François, dit Christine en l'entourant toujours de ses bras. 

 M. DE NANCÉ 

 —Ma pauvre chère enfant, j'en serais aussi heureux que toi; mais c'est impossible! Tu as un père et une mère. 

 —Quel dommage! dît Christine en laissant tomber ses bras. 

 M. de Nancé sourit encore une fois et l'embrassa. 

 —Notre déjeuner est prêt, dit-il. Nous avons bon appétit; mangeons. 

 Il servit à Christine et à François une tasse de chocolat, et prit lui-même une tasse de thé. Les enfants mangèrent et causèrent tout le temps; leurs réflexions amusaient M. de Nancé; leur amitié réciproque le touchait; il regrettait, comme Christine, de ne pouvoir la garder toujours; son petit François serait si heureux! Mais il se redit ce qu'il les avait dit déjà: 

 «C'est impossible!» 

 Après les avoir laissés jouer quelque temps: 

 —Je crois, ma petite Christine, dit-il, que je vais à présent faire atteler la voiture pour te ramener chez tes parents, qui doivent être inquiets de toi. 

 —Déjà! s'écrièrent les deux enfants à la fois. 

 —Eh oui! déjà, mais vous vous reverrez bientôt et souvent. Isabelle te mènera promener de notre côté, et François ira se promener avec moi du côté des Ormes; vous jouerez pendant que je lirai au pied d'un arbre; et puis nous ferons des visites au château et à ta tante de Cémiane quand tu y seras. 

 M. de Nancé fit atteler; il monta dans la voiture avec François, Christine et Isabelle; un quart d'heure après, ils descendaient au château des Ormes. Ils trouvèrent M, et Mme des Ormes dans le salon. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ah! vous voilà, Monsieur de Nancé; c'est fort aimable de m'avoir vous-même ramené Christine; je pensais bien que quelqu'un s'en serait chargé. 

 M. DES ORMES 

 —Comment est-ce M. de Nancé qui nous amène Christine? D'où venez-vous donc, mon cher Monsieur? 

 M. DE NANCÉ 

 —De chez moi, Monsieur. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ah! c'est que vous ne savez pas, mon cher, que j'ai laissé Christine hier soir chez les Guilbert, la croyant avec vous. Ce n'est pas étonnant! Cet incendie était si terrible! Mais j'ai bien pensé ce matin, en la sachant encore absente, que M. de Nancé ou bien ma soeur de Cémiane l'aurait emmenée et nous la ramènerait. 

 M. DES ORMES 

 —Vous abusez de l'obligeance de M. de Nancé, Caroline. 

 MADAME DES ORMES 

 —Pas du tout. Je suis bien sûre que M. de Nancé est très heureux de me rendre ce service. 

 M. DE NANCÉ 

 —Celui-là, oui, Madame; je vous l'affirme bien sincèrement. 

 —Vous voyez bien, dit Mme des Ormes triomphante. Vous croyez toujours que les autres pensent comme vous Je suis persuadée, moi, que si j'avais à faire un voyage, et si je demandais à M. de Nancé de garder Christine chez lui en mon absence, il le ferait avec plaisir. 

 M. DE NANCÉ 

 —Non seulement avec plaisir, Madame, mais avec bonheur. Essayez, vous verrez. 

 MADAME. DES ORMES 

 —Que vous êtes aimable, Monsieur de Nancé! 

 M. DES ORMES 

 —Caroline, ne faites donc pas des suppositions impossibles, Monsieur de Nancé, voulez-vous rester à déjeuner avec nous? 

 M. DE NANCÉ 

 Merci bien, Monsieur; j'ai chez moi nos pauvres voisins incendiés, et je ne les ai pas encore vus Aujourd'hui. 

 M. de Nancé partit avec François quelques instants après; Christine monta dans sa chambre avec Isabelle. 

 Aucun événement extraordinaire ne vint plus troubler la tranquillité des châteaux voisins. Christine continua à voir François, Gabrielle et Bernard, presque tous les jours, tantôt chez eux, tantôt au château des Ormes. François s'attachait de plus en plus à Christine, et, grâce au désir qu'avait Isabelle de se rapprocher de lui, ils se retrouvaient dans leurs promenades et aussi dans leurs visites au château de Cémiane. M. de Nancé, cédant au désir de François, donnait souvent des déjeuners et des goûters aux enfants des environs; c'étaient les beaux jours de François et de Christine. Paolo continuait avec un succès marqué ses leçons à ses deux élèves. Mme des Ormes avait voulu que Paolo les donnât à Christine sans payement, mais M. des Ormes, qui redoutait le ridicule, plus encore qu'il ne craignait l'humeur de sa femme, les paya assez largement pour fermer la bouche aux mauvaises langues; car dans le voisinage on s'amusait beaucoup de l'avarice de Mme des Ormes pour tout ce qui concernait sa fille. 

 La vie se passait donc heureuse et calme pour François et Christine; pour M. de Nancé, qui n'était heureux que par son fils: pour Isabelle, qui aimait beaucoup Christine à cause de la tendresse qu'elle témoignait à François, et aussi à cause des charmantes qualités qui se développaient par les soins de cette bonne intelligente et par ceux de M, de Nancé. Ce dernier portait à Christine une affection paternelle, et il cherchait à suppléer à la direction qui manquait à la pauvre enfant du côté de ses parents, par des conseils, toujours écoutés et suivis avec reconnaissance. Mme des Ormes oubliait sans cesse sa fille pour ne s'occuper que de toilette et de plaisirs. M. des Ormes, faible et indifférent, avait, comme nous l'avons vu, des éclairs de demi-tendresse qui ne duraient pas; tranquille sur le sort de Christine depuis qu'il la savait sous la direction sage et dévouée d'Isabelle, il ne s'occupait pas de sa fille, et cherchait, comme sa femme, à passer agréablement ses journées. Tous deux laissaient à Isabelle liberté complète d'élever Christine selon ses idées; c'est ainsi qu'aidée de M. de Nancé elle donna à Christine des sentiments religieux et des habitudes qui lui manquaient; elle la menait au catéchisme avec François, qui fit cette année sa première communion sous la direction du bon curé du village et guidé par son père, dont la piété touchait et encourageait François et Christine. Dès les premiers temps qui suivirent l'entrée d'Isabelle chez Christine, ils eurent occasion d'exercer la vertu de charité à l'égard de Maurice et d'Adolphe. Les brûlures d'Adolphe le faisaient souffrir beaucoup, mais ce n'était rien auprès de ce que souffrait Maurice. Outre des brûlures, le médecin lui avait trouvé les reins et le dos contusionnés et déviés et les jambes toutes disloquées. 

 On les transporta chez eux la nuit même de l'incendie; et ce fut après qu'ils furent installés dans leurs lits, que les deux médecins appelés commencèrent à panser les brûlures et à remettre les membres démis et brisés. Paolo avait demandé à assister à l'opération; il voulut donner des conseils, et faire autrement que ne faisaient les médecins pour remettre les membres disloqués et brisés. Mais on se moqua de ses avis, et on refusa de les suivre. 

 Paolo se retira en branlant la tête, et dit le lendemain à M. de Nancé: 

 «Mauvais, mauvais pour le Maurice! Sera bossou et horrible; les zambes mal arranzées; très mal! C'est abouminable! Moi z'aurais fait bien; pas comme ces zens imbéciles». 

 Maurice poussa des cris lamentables pendant cette opération, qui dura une demi-heure environ. Maurice se trouvait dans l'impossibilité de remuer, à cause des appareils qui maintenaient ses jambes et ses épaules; il fallait le faire boire et manger, le moucher et l'essuyer comme un petit enfant; il se désolait, se fâchait; ses colères et ses agitations augmentaient son mal. 

 Les premiers jours sa vie fut en danger, et personne ne put le voir; mais, après un mois, M. de Nancé demanda si François ne pouvait pas venir le distraire et le consoler; M. et Mme de Sibran acceptèrent la proposition avec joie, et ils annoncèrent à leurs fils la visite de François. 

 —Pourquoi l'avez-vous acceptée, dit Maurice en gémissant. Il va triompher de me voir si malade; Adolphe et moi, nous nous sommes moqué de sa bosse, et il doit nous en vouloir. 

 MADAME DE SIBRAN 

 —Mon pauvre ami, tu t'ennuies tant et tu souffres tant, que ton père et moi nous avons jugé utile de te donner une distraction. 

 MAURICE 

 —Jolie distraction! 

 ADOLPHE 

 —Agréable passe-temps! 

 Malgré l'humeur qu'ils témoignaient ils ne voulurent pas que Mme de Sibran écrivît à François pour l'empêcher de venir. Le lendemain, François arriva à une heure; ni Maurice ni Adolphe ne bougèrent ni ne parlèrent quand il entra chez eux et qu'il leur dit bonjour d'un air affectueux. 

 FRANÇOIS 

 —Vous avez bien souffert et vous souffrez encore beaucoup?... 

 Pas de réponse. 

 FRANÇOIS 

 —Nous avons été tous bien tristes de votre accident... Papa a envoyé tous les jours savoir de vos nouvelles... Dès que j'ai su que vous alliez un peu mieux, j'ai bien vite demandé la permission de venir vous voir... Vous surtout, pauvre Maurice, qui ne pouvez pas faire un mouvement... Je voua fatigue peut-être?... Dites-le moi franchement; je reviendrai demain ou après-demain... 

 Le pauvre François était un peu embarrassé; il ne savait s'il devait rester ou s'en aller; il attendit encore quelques minutes, et, Maurice et Adolphe persistant à garder le silence, il se leva. 

 —Adieu, Maurice; adieu, Adolphe; je reviendrai vous voir avec papa, et je ne resterai pas longtemps, pour ne pas vous fatiguer. 

 Le bon François sortit un peu triste du mauvais accueil que lui avaient fait ces garçons dont il avait déjà eu tant à se plaindre; mais, toujours bon et généreux, il se dit: 

 —Il ne faut pas leur en vouloir, à ces pauvres malheureux! Ils souffrent; peut-être que le bruit leur fait mal... Je verrai une autre fois à leur parler de choses qui les amusent. 

 Christine savait qu'il avait été voir les Sibran; le lendemain, elle alla chez lui savoir de leurs nouvelles. 

 —Ils souffrent toujours beaucoup, répondit François. 

 CHRISTINE 

 —Ont-ils été contents de te voir? 

 FRANÇOIS 

 —Je ne sais pas; ils ne me l'ont pas dit. 

 CHRISTINE 

 —T'ont-ils raconté comment le feu avait pris au salon? 

 FRANÇOIS 

 —Non, je ne leur ai pas demandé. 

 CHRISTINE 

 —De quoi avez-vous donc causé? 

 FRANÇOIS 

 —Mais ils n'ont pas causé; j'ai parlé tout seul. 

 CHRISTINE 

 —Ah! mon Dieu! est-ce que leur langue est brûlée! 

 FRANÇOIS, souriant. 

 —Non; seulement ils ne parlent pas... 

 Christine le regarda attentivement. 

 CHRISTINE 

 —François... ils t'ont fait quelque méchanceté, et tu ne veux pas le dire. Je le vois à ton air embarrassé. 

 —Et tu as deviné, Christine, dit M. de Nancé en riant. Ils ne lui ont pas dit un mot, pas répondu un oui ou un non; ils ne l'ont pas regardé. Et François veut y retourner. 

 CHRISTINE 

 —Tu es trop bon, François! Je t'assure que tu es trop bon. Ne trouvez-vous pas, cher monsieur? 

 M. DE NANCÉ 

 —On n'est jamais trop bon, ma petite Christine, et rarement on l'est assez. En retournant chez Maurice et Adolphe, François fait un double acte de charité, il rend le bien pour le mal, et il visite des malheureux qui souffrent et qui ont longtemps à souffrir encore, surtout Maurice. Cette seconde visite les touchera peut-être; et, s'ils voient souvent François, ils deviendront probablement meilleurs. 

 CHRISTINE 

 —C'est vrai cela; on est toujours meilleur quand on a passé quelque temps avec François et avec vous... Et c'est pourquoi je serais si contente de ne jamais vous quitter tous les deux!.., Si vous vouliez?... 

 —Pauvre chère enfant, dit M. de Nancé en l'embrassant, n'y pense pas; c'est impossible. 

 CHRISTINE 

 —Quand je serai vieille, et que je serai ma maîtresse, je viendrai chez vous et j'y resterai toujours. 

 M. DE NANCÉ 

 —Alors, nous verrons; nous avons le temps d'y penser. En attendant, va jouer avec François; j'ai à travailler. 

 CHRISTINE 

 —Qu'est-ce que vous faites? A quoi travaillez-vous? 

 M. DE NANCÉ 

 —Tu es une petite curieuse. Je travaille à un livre que tu ne comprends pas. 

 CHRISTINE 

 —Vous croyez? Je crois, moi, que je comprendrai. De quoi parlez-vous? 

 M. DE NANCÉ 

 —De l'éducation des enfants, et des sacrifices qu'on doit leur faire. 

 CHRISTINE 

 Ce n'est pas difficile à comprendre. Il faut faire comme vous, voilà tout. Je comprends très bien tous les sacrifices que vous faites à François. Je vois que vous restez toujours à la campagne pour l'éducation de François; que vous ne voyez que les personnes qui peuvent être utiles ou agréables à François; que vous me laissez venir si souvent vous déranger et voua ennuyer chez vous, pour François; que vous m'apprenez à être bonne et pieuse, pour François; que voua m'aimez enfin pour François; que vous... 

 M. DE NANCÉ, l'embrassant. 

 —Assez, assez, chère enfant; tu es trop modeste pour ce qui te regarde et trop clairvoyante pour le reste. Dans l'origine, je t'ai aimée et attirée pour François, mais je t'ai bien vite aimée pour toi-même, et, après François, tu es la personne que j'aime le plus au monde. François le sait bien; nous parlons souvent de toi, et nous nous entendons très bien pour t'aimer. 

 CHRISTINE, se jetant à son cou. 

 —Je suis bien contente de ce que voua me dites là! Comme je vous aime, cher, cher monsieur de Nancé! Et comme cela m'ennuie de vous appeler monsieur! J'ai toujours envie de vous dire: PAPA. 

 M. DE NANCÉ 

 —Ne fais jamais cela, mon enfant; ce serait mal. 

 CHRISTINE 

 —Pourquoi mal? 

 M. DE NANCÉ 

 —Parce que ce serait presque un blâme pour ton papa; c'est comme si tu disais: M. de Nancé est meilleur pour moi que mon vrai papa, et je l'aime davantage. 

 CHRISTINE 

 —Mais... ce serait la vérité. 

 M. DE NANCÉ 

 —Chut! ma Christine: chut! Que personne ne t'entende dire pareille chose. 

 Christine resta un instant sans parler, la tête appuyée sur l'épaule de M. de Nancé. 

 M. DE NANCÉ 

 —A quoi penses-tu, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Je pense que je suis très heureuse de vous avoir connus, vous et François. Il est si bon, François! 

 M. DE NANCÉ, souriant. 

 —Oui, il est bien bon, mais prends garde qu'il ne s'impatiente de perdre son temps à nous regarder au lieu de jouer. 

 CHRITINE 

 —Est-ce que cela t'ennuie? François? 

 FRANÇOIS 

 —Oh non! pas du tout. J'aime beaucoup A t'entendre dire des choses aimables à papa et à l'entendre te répondre. 

 CHRISTINE 

 —Iras-tu demain chez Maurice? 

 FRANÇOIS 

 —Oui, certainement; je l'ai promis. 

 CHRISTINE 

 —Veux-tu que j'y aille avec toi? 

 FRANÇOIS 

 —Oui, si papa veut bien t'emmener. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tu ne peux pas y aller, Christine: tu as neuf ans; tu ne peux pas faire des visites à des grands garçons de treize et onze ans. 

 CHRISTINE 

 —C'était seulement pour que François ne s'ennuie pas chez eux que je demandais à y aller, car je les déteste... c'est-à-dire je ne les aime pas beaucoup. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tu as bien fait de te reprendre, chère petite, car ton déteste n'était pas charitable; à présent, mes enfants, allez-vous-en; vous m'empêchez d'écrire. 

 Les enfants allèrent rejoindre Isabelle et jouèrent quelque temps. Paolo arriva pour donner à François ses leçons; et ils se séparèrent en disant: 

 «A demain!» 

 Le lendemain, avant la visite de Christine, qu'elle faisait toujours un peu tard, vers trois heures, à cause des leçons que lui donnait Paolo, François retourna avec son père chez les Sibran; il monta, comme la veille, chez Maurice et Adolphe, qui le virent entrer avec surprise. Maurice rougit et voulut parler, mais il ne dit rien. 

 FRANÇOIS 

 —Bonjour, Maurice; bonjour, Adolphe; j'espère que vous allez un peu mieux aujourd'hui... Vos yeux sont plus animés et vous êtes moins pâles... Je ne vous ferai pas une longue visite... comme hier... seulement pour vous raconter que M. de Guilbert va demain s'établir à Argentan, où il a trouvé une maison à louer, pendant qu'il fait rebâtir son château brûlé... Il paraît qu'il ne perdra rien, parce que la compagnie d'assurances lui paye tous ses meubles et son château... Adieu, pauvre Maurice; adieu, Adolphe; je prie toujours le bon Dieu qu'il vous guérisse bientôt. 

 François leur fit un salut amical et se dirigea vers la porte. 

 «François!» appela Maurice aune voix faible. François retourna bien vite près de son lit. 

 MAURICE 

 —François! pardonnez-moi; pardonnez à Adolphe. Vous êtes bon, bien bon! Et nous, nous avons été si mauvais, moi surtout! Oh! François! comme Dieu m'a puni! Si vous saviez comme je souffre! De partout! Et toujours, toujours! Ces appareils me gênent tant! Pas une minute sans souffrance! 

 FRANÇOIS 

 —Pauvre Maurice! Je suis bien triste de ce terrible accident. Je ne puis malheureusement pas vous soulager: mais si je croyais pouvoir vous distraire, vous être agréable, je viendrais vous voir tous les jours. 

 MAURICE 

 —Oh oui! Bon, généreux François! Venez tous les jours; restez bien longtemps. 

 FRANÇOIS 

 —A demain donc, mon cher Maurice; à demain, Adolphe. 

 Dès qu'il fut sorti, le regard douloureux de Maurice se reporta sur son frère. 

 —Pourquoi n'as-tu rien dit, Adolphe? Comment n'as-tu pas été touché de la bonté de ce pauvre François, que nous avons reçu si grossièrement avant-hier et qui veut continuer ses visites, malgré notre méchanceté? 

 ADOLPHE 

 —Je déteste ce vilain bossu; les bossus sont toujours méchants; c'est toi-même qui l'as dit. 

 MAURICE 

 —J'ai mal dit, car François est bon. 

 ADOLPHE 

 —Est-ce qu'on sait s'il est bon ou méchant? 

 MAURICE 

 —Ce qu'il fait nous prouve qu'il est bon. S'il vient demain, je t'en prie, sois poli pour lui, et parle-lui. 

 Adolphe ne répondit pas; Maurice était fatigué, il ne dit plus rien. 

 En revenant à la maison avec son père, François lui raconta avec bonheur ce que lui avait dit Maurice, M. de Nancé partagea le triomphe de François et lui fit voir combien la bonté et l'indulgence réussissaient mieux que la colère et la sévérité. 

 —Continue ta bonne oeuvre, cher ami, peut-être s'améliorera-t-il tout à fait. C'est un vrai bonheur quand on peut rendre bons les méchants. 

 Christine fut enchantée du résultat de cette seconde visite, et encouragea François à continuer et à tâcher de ramener aussi Adolphe à de meilleurs sentiments. Pendant deux mois, François retourna tous les jours chez les Sibran. Adolphe guérit de ses brûlures au bout d'un mois; il resta rebelle aux sollicitations de Maurice et insensible à la bonté, à l'amabilité de François. Le pauvre Maurice, au contraire, de plus en plus touché de la généreuse affection que lui témoignait François, devint plus doux, plus endurant, plus résigné de jour en jour; au bout de ces deux mois, Je médecin lui permit de se lever et de faire usage de ses membres remis. Quand il se leva, sa faiblesse le fit retomber de suite, sur son lit; un second essai, plus heureux, lui permit de s'appuyer sur ses jambes et de se tourner vers la glace; mais de quelle terreur ne fut-il pas saisi quand il vit ses jambes tordues et raccourcies, une épaule remontée et saillante, les reins ployés et ne pouvant se redresser, et le visage, jusque-là enveloppé de cataplasmes ou d'onguent, couturé et défiguré par les brûlures! Adolphe l'avait été aussi, mais beaucoup moins. 

 Le malheureux Maurice poussa un cri d'horreur et retomba presque inanimé sur son lit. Mme de Sibran se jeta à genoux, le visage caché dans ses mains, et M. de Sibran quitta précipitamment la chambre pour cacher son désespoir à son fils. 

 —Mon Dieu! mon Dieu! criait Maurice, ayez pitié de moi! Mon Dieu! ne me laissez pas ainsi! Que vais-je devenir? Je ne veux pas vivre pour être un objet d'horreur et de risée. 

 Puis, se relevant et se regardant encore dans la glace: 

 —Mais je suis horrible, affreux! François lui-même reculera d'épouvante en me voyant! Lui est bossu, c'est vrai, mais son visage, du moins, est joli, ses jambes sont droites... Et moi! et moi!... Maman, maman, secourez-moi; ayez pitié de votre malheureux Maurice! 

 Mme de Sibran releva son visage inondé de larmes, et, regardant encore Maurice, l'horreur et le chagrin dont elle fut saisie lui firent craindre un évanouissement; au lieu de répondre à l'appel de son fils, elle se releva et courut rejoindre son mari pour unir sa douleur à la sienne. 

 Maurice resta seul en face de la glace; plus il examinait ses difformités nouvelles, plus elles lui paraissaient hideuses et repoussantes; sa pâleur rendait plus apparentes les coutures et les plaques rouges de son visage; sa faiblesse faisait ployer ses reins et ses jambes. Pendant qu'il continuait l'examen de sa personne, la porte s'ouvrit doucement, et François entra. Toujours attentif à éviter ce qui pouvait peiner ou blesser les autres, il réprima, non sans peine, un cri de surprise et de frayeur à la vue de l'infortuné Maurice, qu'il devina plus qu'il ne le reconnut. Maurice se retourna, l'aperçut et examina l'impression qu'il produisait sur François. Il ne put découvrir que l'expression d'une profonde pitié et d'un sincère attendrissement. 

 FRANÇOIS 

 —Mon pauvre ami! Mon pauvre Maurice! Quel malheur! Mon Dieu, quel malheur! 

 François soutint dans ses bras Maurice prêt à défaillir; il le fit asseoir, resta près de lui, et pleura avec lui et sur lui. 

 —Du courage, mon ami, lui dit-il après quelques instants; ne perds pas l'espoir de redevenir ce que tu étais. Tu es faible à présent, tu ne peux pas te redresser ni te tenir sur tes jambes; dans quelques jours, quelques semaines au plus, tu retrouveras des forces et tu te tiendras droit comme avant. 

 MAURICE 

 —Non, non, François; je sens que je ne me tiendrai jamais droit. Et mes jambes?... Comment se redresseraient-elles? elles sont contournées et tortues. Et l'épaule? Comment s'aplatirait-elle et redeviendrait-elle ce qu'elle était? Regarde-moi et regarde-toi. Eh bien! moi qui me suis tant moqué de ton infirmité, qui t'ai ridiculisé et tourmenté, j'en suis réduit à envier ton apparence. Je n'oserai jamais me montrer; je ne sortirai plus de ma chambre. 

 FRANÇOIS 

 —Tu auras tort, mon pauvre Maurice; tu te rendras malade, tu t'ennuieras horriblement et tu souffriras bien plus. 

 MAURICE 

 —Crois-tu que ce soit agréable de voir tout le monde rire et chuchoter, d'entendre crier les petits enfants: Un bossu, un bossu! Venez voir un bossu! 

 FRANÇOIS. souriant. 

 —Ce n'est pas agréable, je le sais mieux que tout antre; c'est triste et pénible. Mais on se résigne à la volonté du bon Dieu et on s'y habitue un peu. Et puis, comme on est heureux quand on trouve quelqu'un de bon qui vous témoigne de la pitié, de l'amitié, qui prend votre défense, qui vous aime parce que vous êtes infirme! Ce bonheur-là, Maurice, compense ce qu'il y a de pénible dans ma position. 

 MAURICE 

 —Tu pourrais dire notre position... Ce que tu m'as dit me fait du bien; je ne me sens plus aussi désespéré; peut-être, en effet, serai-je moins difforme dans quelque temps. 

 François resta longtemps chez Maurice; quand il le quitta, le désespoir des premiers moments était calmé; il promit à François d'espérer, de se résigner et d'obéir docilement aux prescriptions du médecin, quand même il ordonnerait les promenades à pied et en voiture. 

 Adolphe ne parut pas, tant que François resta chez Maurice; il n'avait pas encore vu son frère levé. Quand Maurice fut seul, Adolphe entra; il poussa un cri en voyant la difformité de Maurice. 

 ADOLPHE 

 —Mon pauvre Maurice, que tu es laid! Quelle tournure tu as! Quelles épaules! Quelles jambes! Et ta figure!... En vérité, je te plains! c'est affreux! c'est horrible! 

 MAURICE, tristement. 

 —Je le sais, Adolphe; je le vois sans que tu me le dises. 

 ADOLPHE 

 —Toi qui te moquais tant de François, tu es bien pis que lui! Si tu voyais la figure que tu as! 

 MAURICE 

 —Je l'ai vue dans la glace. 

 ADOLPHE 

 —Et tu n'as pas eu peur en te voyant? 

 MAURICE 

 —Non, j'ai pleuré... Et le bon François a pleuré avec moi. 

 ADOLPHE 

 —Ce qui veut dire que je dois pleurer aussi... Je t'en demande bien pardon; je suis très fâché de ce qui t'arrive, mais il m'est impossible de pleurer comme un enfant parce que tu as eu le malheur de devenir difforme! 

 MAURICE 

 —Comme c'est mal ce que tu dis, Adolphe! François m'a consolé, m'a encouragé; et toi, qui es mon frère et qui devrais me plaindre, tu ne trouves rien à dire pour me consoler de ce grand malheur. 

 ADOLPHE 

 —François a pleuré avec toi parce qu'il est bossu, lui; mais moi, que veux-tu que je fasse, que je dise? 

 MAURICE 

 —Adolphe. Laisse-moi seul, je t'en prie; ton indifférence me peine; elle m'afflige pour toi. 

 ADOLPHE 

 —Pour moi? tu es bien bon! Je suis très fâché de ce qui t'arrive, mais quant à pleurer et en mourir de chagrin, je laisse cette satisfaction au sensible François. Adieu, je sors avec papa; nous allons t'acheter quelque chose pour te consoler; nous serons de retour dans une heure. 

 Adolphe sortit. Maurice joignit les mains avec un geste de désespoir et gémit tout haut sur l'insensibilité de son frère; il en fit la comparaison avec François, et il se demanda d'où pouvait venir cette différence. Il crut comprendre qu'elle provenait de l'éducation différente qu'ils avaient reçue: Adolphe et lui, élevés légèrement, sans religion, sans principes, ne vivant que pour le plaisir et la dissipation; François, élevé pieusement, sérieusement, quoique gaiement, pratiquant la religion et la charité, s'oubliant pour les autres et faisant passer le devoir avant le plaisir. «Il faut que j'en parle à François, se dit-il, et si j'ai deviné juste, je changerai de manière de penser et de vivre, et je crois que j'en serai plus heureux.» 

 Christine arriva le lendemain comme d'habitude pour savoir des nouvelles du malade; les larmes lui vinrent aux yeux quand elle sut combien l'incendie et la chute avaient défiguré le pauvre Maurice, et le désespoir dans lequel il était plongé à l'arrivée de François; elle fut très contente du second succès de son ami. 

 CHRISTINE 

 —Je suis sûre que tu finiras par le rendre excellent. C'est comme moi; tu m'obliges à devenir bonne, rien que par amitié pour toi. Je ne sais ce que je serais capable de faire pour toi. 

 FRANÇOIS 

 —Tu ne ferais pas de mauvaises choses, bien certainement. 

 CHRISTINE 

 —Oh non! d'abord parce que tu ne m'en conseillerais jamais, et puis parce que je te ferais de la peine et à ton papa aussi en faisant mal. 

 FRANÇOIS 

 —Bonne Christine! je plains le pauvre Maurice, s'il doit rester infirme, de n'avoir pas une chère petite Christine comme moi. 

 CHRISTINE 

 —Il n'a qu'à prendre pour amie une des demoiselles Guilbert. 

 FRANÇOIS 

 —Ce ne sont pas des Christine. 

 Un domestique entra. 

 —M. de Nancé demande M. François et Mlle Christine. 

 —Vous nous demandez, papa? dit François. 

 —Oui, chers enfants; je reçois un petit mot de Mme des Ormes qui me demande d'aller de suite chez elle avec toi, François, et avec toi, Christine; je ne sais pas ce qu'elle désire de nous. Il faut y aller, mes enfants; apprêtez-vous, nous irons à pied par les prairies. 

 Les enfants et Isabelle furent prêts en cinq minutes; M. de Nancé les attendait sur le perron; ils coururent gaiement en avant. M. de Nancé les suivait avec Isabelle. 

 —Que peut me vouloir Mme des Ormes? se demandait-il. Elle est si bizarre, si absurde, que je crains toujours quelque sottise dont ma petite Christine serait victime... et mon pauvre François aussi par conséquent... Je vais le savoir bientôt, au reste; la voici qui vient au-devant de nous. 

 Effectivement, Mme des Ormes, ne pouvant attendre patiemment l'arrivée de M, de Nancé, accourait comme une jeune personne de quinze ans, cueillant une fleur, poursuivant un papillon, gambadant et pirouettant. 

 MADAME DES ORMES 

 —Venez vite, monsieur de Nancé, que je vous dise une bonne nouvelle. M. des Ormes vient d'acheter un hôtel à Paris, superbe hôtel! Je donnerai des bals, des concerts... Non, pas de concerts; je n'aime pas la musique. Des tableaux vivants; c'est charmant. Vous figurerez dans mes tableaux vivants; vous ferez le roi Assuérus, et moi la reine Esther, et mon mari l'oncle Mardochée; ah, ah, ah! mon mari en Mardochée avec une grande barbe blanche! N'est-ce pas que ce sera amusant? 

 —Très amusant, madame, répondit gravement Mde Nancé; mais ce n'est pas pour cela que vous m'avez fait venir avec les enfants? 

 MADAME DES ORMES 

 —Si fait, si fait; c'est pour vous proposer de venir demeurer avec nous dans mon hôtel; vous prendrez le rez-de-chaussée, que je vous louerai dix mille francs, mais à la condition que, les jours de réception, on soupera dans votre appartement. 

 M. DE NANCÉ 

 —C'est impossible, madame. D'abord je ne joue pas la comédie; ensuite je passe mes hivers à la campagne avec mon fils. 

 MADAME DES ORMES 

 —A la campagne! Quel dommage! J'avais si bien arrangé tout cela! Vous auriez fait un superbe Assuérus». 

 M. de Nancé ne put s'empêcher de sourire: tout cela lui parut d'un tel ridicule, que pour le faire sentir à Mme des Ormes et pour l'en dégoûter, il lui dit: 

 —Prenez Paolo, madame! Ordonnez-lui de laisser pousser sa barbe et ses moustaches; il jouera tout ce que vous voudrez. 

 MADAME DES ORMES 

 —Tiens! c'est une idée. Quand vous serez chez vous, envoyez-moi Paolo. Adieu, mon cher monsieur de Nancé; au revoir, je pars demain. Christine, dis adieu à tes amis, nous partons demain. 

 CHRISTINE 

 —François, mon cher François! je ne veux pas le quitter! Laissez-moi avec lui, maman; je vous en supplie, ne m'emmenez pas. 

 FRANÇOIS 

 —Madame, madame, laissez-moi ma chère Christine! Je serai si malheureux sans elle! De grâce, je vous en prie, ne l'emmenez pas. 

 Et tous deux se jetèrent en sanglotant au cou l'un de l'autre. 

 MADAME DES ORMES 

 —Eh bien! eh bien! qu'est-ce que cela? Quelle scène absurde! Vas-tu finir de pleurer, Christine. Cela m'ennuie de voir pleurer. 

 CHRISTINE 

 —Je pleurerai toujours tant que je serai séparée de François. 

 MADAME DES ORMES 

 —Je t'enverrai à Séraphin, à Franconi. 

 CHRISTINE 

 —Je ne veux pas de Séraphin sans François; je veux rester avec François. 

 MADAME DES ORMES 

 —Dieu! quel ennui! Que vais-je devenir avec une figure pleurante en face de moi? Mon bon monsieur de Nancé, de grâce, venez faire Assuérus. 

 M. DE NANCÉ 

 —Impossible, madame: je ne me ferai jamais comédien. 

 MADAME DES ORMES 

 —Que faire alors? Venez à mon secours. 

 M. DE NANCÉ 

 —Madame,... M. de Nancé hésita. 

 MADAME DES ORMES 

 —Quoi, quoi? dites, dites, mon cher monsieur de Nancé. Délivrez-moi de cet ennui; je ne peux pas supporter la lutte. 

 M. DE NANCÉ 

 —Madame... je vous offre un moyen de vous en délivrer. Laissez-moi Christine; vous serez bien plus libre, sans aucun embarras, aucune gêne. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais pour vous quel ennui! quelle charge! 

 M. DE NANCÉ 

 —Non, madame; je jouirai d'abord du bonheur de ces deux enfants, et puis de la satisfaction de vous rendre un service, quelque léger qu'il soit. 

 MADAME DES ORMES 

 —Léger? mais c'est un énorme service que vous me rendez. C'est vrai! Cette pauvre Christine! elle serait sans cesse dérangée de sa chambre pour mes soirées, mes dîners: elle serait mal, très mal. Chez vous elle sera très bien; c'est une chose décidée alors. Je vous l'envoie demain avec Isabelle. Seulement, comme j'ai besoin de mes chevaux et de mes gens, je l'enverrai dans la charrette de la ferme avec ses effets. 

 M. DE NANCÉ 

 —Ne dérangez personne, madame, j'irai prendre moi-même Christine et Isabelle. 

 MADAME DES ORMES 

 —Merci, cher monsieur; vous me rendez un service d'ami; je vous en remercie infiniment. Envoyez-moi Paolo pour Assuérus. 

 M. de Nancé, délivré de son inquiétude pour François et Christine, rit bien franchement à la pensée de Paolo en Assuérus. Mais il promit de l'envoyer le soir même. Il allait s'éloigner, lorsque Mme des Ormes le rappela. 

 —Monsieur de Nancé!... cher Monsieur de Nancé, vous êtes si bon, que vous voudrez bien, j'en suis sûre, compléter votre obligeance en prenant Christine aujourd'hui même; j'ai tant à faire! M. des Ormes est parti ce matin; je dîne chez ma belle-soeur de Cémiane; je ne verrai pas Christine; alors j'aime mieux vous la donner de suite. 

 M. DE NANCÉ 

 —De tout mon coeur, chère Madame: quand faut-il que je vienne la prendre? 

 MADAME DES ORMES 

 —Tout de suite! Remmenez-la, et envoyez votre carriole pour ses effets, qu'Isabelle mettra dans une malle. Adieu, Christine; adieu, ma fille; sois bien sage, bien obéissante; ne fais pas enrager ce bon M. de Nancé, qui veut bien de toi. Au revoir, dans six ou sept mois. 

 Elle embrassa Christine sur les deux joues, serra la main de M. de Nancé, et s'éloigna en courant et sautillant comme elle était venue. 

 Quand elle se fut éloignée, Christine et François, dont le coeur bondissait de joie, se jetèrent dans les bras l'un de l'autre, puis Christine se jeta dans ceux de M. de Nancé, qu'elle embrassait en répétant: 

 —Mon père! mon père! mon bon père! Vous m'avez sauvée! Que je vous aime, cher, cher père! Il M. de Nancé, attendri, lui rendit ses baisers. 

 —Chère enfant! Oui, je suis ton père d'adoption; tu sais si je t'aime tendrement. 

 Et il réunit dans ses bras ces deux enfants dont l'un était à lui, et dont fautre lui était seulement confié, mais il les aimait presque d'une égale tendresse. La rentrée au château de Nancé fut triomphale; des cris de joie annoncèrent à Bathilde le séjour de Christine au château. Le dîner, la soirée furent une fête et un éclat de rire continuel. Christine se coucha, installée dans la maison de son cher François et fut longtemps à s'endormir, tant la joie l'agitait. François était au moins aussi heureux; et M. de Nancé l'était plus sérieusement et plus profondément. 

 Aussitôt après être rentré, M. de Nancé envoya chercher Paolo et le fit mener de suite chez Mme des Ormes, qui l'attendait avec impatience. Dès qu'elle l'aperçut, elle courut à lui. 

 MADAME DES ORMES 

 —Arrivez, arrivez vite, mon cher Paolo; j'ai besoin de vous. M. de Nancé vous a-t-il parlé? 

 PAOLO 

 —Non, Signora; il m'a seulement dit, avant que z'aie pou descendre de la voiture: «Partez vite, mon cer, «Madame des Ormes vous attend. Et la voiture m'a remmené si vite que z'en avais le vertize, Ce bon M. de Nancé, il a des ceveaux qui courent comme des diavolo. 

 MADAME DES ORMES 

 —Bon! c'est très bien! Je pars demain pour Paris; je laisse Christine à M. de Nancé; mon mari a acheté un hôtel charmant, je donnerai des soirées, des bals et j'ai besoin de vous. 

 PAOLO 

 —De moi! Oh! Signora! ze ne sais pas danser, voltizer en tournant comme la sarmante Signora des Ormes. Ze ne peux vous servir à rien et z'aime mieux rester avec M. de Nancé. 

 MADAME DES ORMES 

 —Du tout, du tout. J'ai besoin de vous pour mes charades; vous ferez Assuérus. 

 PAOLO 

 —Quoi c'est des sarades, Signora? Quoi c'est Souérousse? 

 MADAME DES ORMES 

 —Des charades sont des choses charmantes; je vous expliquerai cela plus tard. Assuérus est un roi; ce sera vous. 

 PAOLO 

 —Mais ze ne peux pas être roi, Signora. Ze ne souis qu'un pauvre médecin italien. 

 MADAME DES ORMES 

 —Que vous êtes nigaud, mon cher! Vous ne serez pas roi pour de bon, ce sera pour rire; et je serai votre Esther, votre femme. 

 PAOLO, effrayé. 

 —Oh! Signora, c'est impossible! Ce bon M. des Ormes! Non, non! Ze ne pouis pas accepter ça, Signora. Ze souis trop zeune pour que vous soyez ma femme. 

 MADAME DES ORMES 

 —Mais puisque je vous dis que tout cela est pour rire, pour s'amuser. Il faut absolument que je voua emmène. 

 PAOLO 

 —Signora, de grâce! laissez-moi avec M. de Nancé mon bon ami. Ze souis trop bête pour etre un roi. 

 MADAME DES ORMES 

 —Ça ne fait rien, Assuérus était très bête. Vous allez coucher ici; je vous emmènerai demain avec moi. Brigitte, faites préparer un lit pour M. Paolo, je l'emmène à Paris. Sans adieu, mon cher Paolo. 

 Brigitte, faîtes préparer un dîner pour M. Paolo. Je pars; à demain. 

 Mme des Ormes sauta dans un coupé, qui s'éloigna rapidement. Paolo resta sur le perron sans voix et sans mouvement. Revenant à lui enfin et se frappant la tête de ses poings: 

 —Imbécile! qu'ai-ze fait? Elle va m'emmener! ze ne veux pas moi avoir oune femme si horrible et si ridicoule! Ze veux la laisser au pauvre M. des Ormes!... Quel diable d'Assouérous! Ze ne souis pas Assouérous! ze souis le pauvre Paolo, et ze veux être le pauvre Paolo et rester avec le bon M. de Nancé qui ne me fait zamais enrazer comme cette femme ridicoule. Et ze veux rester et donner des leçons à mon petit François... Quel bon garçon!... Et à ma Christinetta!... Quelle bonne, douce demoiselle! Si vive, si gaie, et qui vous entortille avec ses grands yeux bleus si doux, et qui rient toujours... Quoi faire? Ze vais parler à M. de Nancé; ze me moque bien du dîner de la Signora; ze ne veux pas de son dîner, moi. 

 Paolo partit en courant, malgré les cris de Brigitte, et arriva tout essoufflé chez M. de Nancé au moment où les enfants venaient de se coucher. 

 M. DE NANCÉ 

 Qu'y a-t-il donc, mon pauvre Paolo? Vous arrivez comme un homme poursuivi par des loups. 

 PAOLO 

 Oh! caro Signor, z'aimerais mieux une bande de loups que Mme des Ormes; ze me souis sauvé cé vous; elle veut m'emmener, me faire roi Assouérous, m'épouser. C'est impossible, Signor! impossible! Ze ne veux pas être son mari! Ze ne veux pas sasser ce pauvre M. des Ormes! Quoi faire Signor! elle va me relancer partout; à Arzentan, cé vous, partout! 

 M. de Nancé riait à se tenir les côtes; il calma le pauvre Paolo, lui expliqua ce que Mme des Ormes voulait de lui, et qu'elle serait la vie qu'il mènerait à Paris. Paolo frémit, pria M. de Nancé de le cacher jusqu'après le départ de sa persécutrice et de lui permettre de venir passer quelques jours chez lui, de peur que Mme des Ormes ne le fit enlever à Argentan. M. de Nancé lui promit secours et protection, consentit volontiers à le garder tant qu'il voudrait rester à Nancé, et lui demanda où il avait dîné. 

 PAOLO 

 —Noulle part, Signor! Cette femme m'a fait perdre la tête et l'appétit. 

 M. DE NANCÉ 

 —Vous aller dîner ici, mon pauvre Paolo. Je vais dire qu'on vous prépare à dîner et à coucher. 

 Pendant que Paolo tremblait d'être enlevé, Mme des Ormes se fâchait et grondait tous ses gens pour avoir laissé échapper ce pauvre Paolo. Elle commanda qu'on allât au petit jour à Argentan, et qu'on le lui ramenât de gré ou de force; mais le lendemain la carriole revint sans Paolo, qu'on n'avait pu trouver nulle part. Grande colère de Mme des Ormes, qui n'avait plus le temps d'aller à sa recherche: elle partit furieuse, arriva de même et trouva à redire à tout ce que son mari avait fait dans l'appartement; elle donna divers ordres contraires à ceux qu'avait donnés M. des Ormes, et, aussitôt arrivée, elle annonça qu'elle aurait une grande soirée dans quinze jours, vers le 15 décembre. Et dès le lendemain elle commença sa vie dissipée et tourbillonnante visites, emplettes, dîners, spectacles, soirées, se couchant à trois et quatre heures du matin, se levant à midi, une vie de femme du monde, c'est-à-dire de folle. Elle se mit à organiser les charades, mais elle trouvait difficilement des acteurs et actrices. Quand on sut qu'elle voulait faire le rôle d'Esther, personne ne voulut faire Assuérus. Dans son désespoir, elle écrivit à Paolo: 

 «Mon cher, mon bon Paolo, je vous demande de grâce de me donner huit jours. Prenez demain le chemin de fer; descendez chez moi, dans mon hôtel, rue de la Femme-Sans-Tête, 18. Je ne vous garderai que huit jours au plus; et comme je ne veux pas vous faire perdre l'argent que vous font gagner vos leçons, je vous donnerai cinq cents francs le jour de votre départ. J'ai absolument besoin de vous; sans vous, ma fête est manquée. Si vous me refusez, je ne vous reverrai de ma vie et je vous défendrai de voir Christine. Ne répondez pas, mais arrivez vite.» 

 «CAROLINE DES ORMES.» 

 Quand Paolo reçut cette lettre, il retomba dans le désespoir; M. de Nancé, après avoir ri de la persévérance de Mme des Ormes, conseilla à Paolo de se rendre à ses voeux et de prendre le chemin de fer de midi qui l'amènerait à Paris à quatre heures. Paolo soupira, pleura même, se tapa la tête et partit, maudissant la signora et ses charades. Il était attendu; on le reçut avec enthousiasme; sans lui donner le temps de se reposer, Mme des Ormes l'entraîna dans le salon où se faisaient les répétitions; tous les acteurs y étaient; ils accueillirent Paolo avec des éclats de rire que ne justifiaient que trop son air effaré, étrange, son attitude embarrassée et son apparence misérable; car pour ménager son habit de parade, il avait mis sa redingote râpée et tachée, des souliers ferrés, le reste à l'avenant, Mme des Ormes le traînant par la main, le présentant à tout le monde: 

 —Voici mon Assuérus, disait-elle; commençons la répétition. 

 On plaça Paolo sur une estrade; l'un lui leva le bras, l'autre la jambe; on lui ouvrit la bouche, on lui tira le nez, on hérissa ses cheveux; tous riaient à se tordre, excepté Paolo, qui, impatienté de ces plaisanteries et de ces rires, bondit de dessus l'estrade au milieu du salon, et cria avec colère: 

 —Ze ne veux pas qu'on me tiraille comme un veau qu'on égorge. Ze veux qu'on me respecte et qu'on me donne à manzer. Si la Signora me fait des farces comme ça, moi, Paolo, ze prends la dilizence et m'en retourne à Arzentan. 

 Toute la société rit de plus belle, mais se retira devant les yeux enflammés et les gestes furieux de Paolo, Mme des Ormes lui expliqua que c'était une répétition, qu'on allait lui servir un bon repas; elle le flatta, le calma, et puis elle sonna pour qu'on le menât dans sa chambre. Elle pria ces messieurs et ces dames de ne pas se décourager, que tout irait bien maintenant qu'elle tenait son Assuérus, et qu'elle se chargeait de lui faire répéter son rôle et ses pauses. Le jour de la représentation arriva. Le salon était plein de monde; deux tableaux avaient été passablement exécutés. Esther et Assuérus, qui excitaient d'avance les rires de l'assemblée, étaient attendus avec impatience; enfin la toile se leva. Assuérus, raide comme un soldat au port d'armes, le sceptre sur l'épaule en guise de fusil, regardait les spectateurs d'un oeil hébété et terrifié; Esther, demi-agenouillée devant lui, les bras tendus, le regardait d'un oeil suppliant. 

 «Abaissez, votre sceptre sur ma tête», avait-elle dit tout bas, au moment où la toile allait se lever. Assuérus l'abaissa, mais trop tard, convulsivement et si durement que le sceptre tomba de tout son poids sur la tête de Mme des Ormes; le coup était si violent, si imprévu, qu'elle ne put s'empêcher de porter la main à sa tête en poussant un léger cri, Assuérus, éperdu, jeta sceptre, couronne et manteau, sauta à bas de l'estrade et disparut. Mme des Ormes se releva, regarda d'un air courroucé ses invités, qui riaient à qui mieux mieux, s'approcha de la rampe et voulut parler; sa grande bouche ouverte, son nez osseux et détaché, ses pommettes saillantes, son front bas, son air oie enfin, redoublèrent les éclats de rire; on n'avait jamais vu pareille Esther, Mme des Ormes, furieuse, se retira, se promettant de se venger sur Paolo de l'échec qu'elle subissait. Mais Paolo n'y était plus; devinant la confusion et la colère de Mme des Ormes, il fit lestement un paquet de ses effets, mit dans son portefeuille les cinq cents francs que lui avait donnés M. des Ormes le matin même, et courut au chemin de fer pour y attendre le premier départ. Le lendemain, de bonne heure, il était à Nancé, racontant sa mésaventure qu'il bénissait puisqu'il lui devait d'être débarrassé de Mme des Ormes. Les enfants furent enchantés de le revoir; il leur raconta les beautés de Paris telles qu'il les avait vues et jugées, et les ennuis des répétitions, des dîners et des soirées de Mme des Ormes tels qu'il les avait éprouvés. 

 Peu de jours après, il reçut une lettre furieuse de son Esther; elle le traitait de mal élevé, de brutal, de goujat, de voleur même, pour avoir accepté et emporté les cinq cents francs que son mari avait eu la sottise de lui donner. 

 «Ze les ai bien gagnés, se dit Paolo en riant; quant à ses inzures, ze m'en moque et je m'en bats l'oeil et le mollet. Mas ze vais la défourioser. Ze vais lui dire des soses... des soses qui lui feront ouvrir sa grande bouce comme oune bouce de crocodile». 

 Et se mettant à table, il écrivit: 

 «O signora! ô bella, ô adorable! comment est-il possible qu'Assouérous reste comme oune homme de carton devant la belle Esther! Z'ai fait tomber sur votre ceveloure admirable, sur vos ceveux éparpillés, mon sceptre de bois, z'ai donné une calotte sans le vouloir, ze vous zoure, signora bella. Et pouis, la douleur de votre douleur a si rempli de douleur ma cétive personne, que moi, Paolo, roi Assouérous, zé mé souis sauvé et z'ai couru comme un dératé zousqu'à la dilizence du cemin de fer. Pardonnez, signora de mon coeur, signora de mon âme, et recevez encore votre humble, soumis et éternel esclave.» 

 «PAOLO PERONNI». 

 Il faut que ze montre à M. de Nancé; c'est zoliment zoli ce que z'ai écrit. 

 —Monsieur de Nancé, signor, venez, ze vous prie, lire ma réponse, dit Paolo en entrant chez M. de Nancé. Vous me direz si ce n'est pas sarmant. Voici la lettre, voilà la réponse. 

 M. de Nancé sourit à la lecture du style de Mme des Ormes, et éclata de rire en lisant la réponse de Paolo. Celui-ci, enchanté de l'effet qu'il avait Produit, attendait, en ouvrant la bouche jusqu'aux Oreilles, que M. de Nancé témoignât tout haut son admiration. 

 M. DE NANCÉ, lui rendant les lettres. 

 —Mon cher Paolo, votre lettre est, dans son genre, aussi ridicule que celle de Mme des Ormes. Elle vous injurie comme un Auvergnat, et vous lui répondez par une moquerie par trop évidente. 

 PAOLO 

 —Cer monsieur de Nancé, ze ne souis pas bête, quoique z'aie l'air d'oune imbécile; c'est comme ça qu'il faut faire avec cette signora absourdissima. Elle croit qu'elle est souperbe, ze lui dis qu'elle est souperbe; elle croit que zé l'adore. Voilà la signora ensantée; ze zouis peut-être le seul qui dise comme elle; alors elle pardonne et ne se fasse pas quand ze viens donner des leçons à ma Chnstinetta. Voilà pourquoi z'ai écrit comme oune imbécile. 

 M. DE NANCÉ 

 -Nous verrons si vous avez deviné juste, mon cher Paolo; je le désire pour vous. 

 Deux jours après, Paolo entra triomphant chez M. de Nancé, et lui présenta une lettre. 

 —Prenez, signor, lisez, voyez si Paolo est oune bête! 

 «Mon bon et cher Paolo, votre charmante lettre m'a touchée et m'a bien fait regretter les injures que je vous ai écrites. Pauvre Paolo! Pardonnez-moi; je vous accepte pour esclave et je vous traiterai en bonne maîtresse. Adieu. mon esclave. Je m'amuse beaucoup, je donne des bals; je danse toute la nuit.» 

 »CAROLINE DES ORMES». 

 —Folle! dit M. de Nancé en levant les épaules. Que je suis heureux d'avoir pu tirer ma chère Christine de cette maison de folie et de dissipation! 

 L'hiver se passait doucement et agréablement au château de Nancé. François et Christine accompagnaient M. de Nancé dans ses promenades de propriétaire, aidaient à la plantation des arbres, au tracé des chemins, etc. Elles étaient précédées et suivies des leçons de Paolo et de M. de Nancé. François sacrifiait quelquefois une promenade pour aller voir le pauvre Maurice, toujours si heureux de ces visites; Maurice questionnait beaucoup François, lui demandait des conseils et en profitait au point d'avoir amené un changement complet dans son caractère. Il devenait doux, humble, raisonnable. Adolphe, tout en reconnaissant ce changement favorable, s'éloignait de plus en plus de son frère et détestait François chaque jour davantage. Maurice sortait depuis quelque temps, mais il ne s'était encore fait voir à personne. Un jour, il demanda à François si M. de Nancé voudrait bien lui permettre d'aller le voir au château. François l'assura que M. de Nancé serait charmé de le recevoir ainsi que Christine. 

 MAURICE 

 —Christine? Je croyais Mme des Ormes partie depuis longtemps. 

 FRANÇOIS 

 —Oui, il y a trois mois qu'elle est partie, mais elle nous a laissé Christine et Isabelle. 

 MAURICE 

 —Christine est avec toi? Comme tu es heureux d'avoir une si bonne et si gentille petite fille! 

 FRANÇOIS 

 —Oui, tu dis vrai! très heureux! Si tu la connaissais mieux, tu verrais comme elle est bonne, dévouée, aimable, gaie, charmante! Et comme elle nous aime, papa et moi! Elle nous dit, tout en riant, des choses si aimables, si affectueuses, que nous en sommes attendris, papa et moi. 

 MAURICE 

 —Oh oui! Je la connais bien. 

 FRANÇOIS 

 —Je ne t'en parlais jamais, parce que je croyais que tu ne l'aimais pas. 

 MAURICE 

 —Je la détestais comme je te détestais quand j'étais méchant; mais, à présent que je me souviens comme elle te défendait, comme elle t'aimait, je l'aime moi-même beaucoup, et je voudrais qu'elle m'aimât. Quand pourrai-je venir chez toi? 

 FRANÇOIS 

 —Veux-tu venir demain? je préviendrai papa. 

 MAURICE 

 —Très bien; au revoir, à demain à deux heures. 

 Ils se séparèrent et François annonça la visite de Maurice. M. de Nancé en fut bien aise pour François, qui formait là une nouvelle et agréable intimité. Le lendemain, quand Maurice entra, embarrassé et honteux de sa ridicule apparence, François et Christine coururent à lui. Christine fut presque effrayée et repoussée au premier aspect, mais, surmontant sa répugnance par un sentiment de bonté, elle s'approcha de Maurice et l'embrassa. 

 —Pauvre Maurice, dit-elle, je sais combien vous avez souffert; j'ai tout su par François. 

 MAURICE 

 —Qui m'a pardonné comme vous me pardonnez, bonne Christine. Dieu m'a bien puni de mes méchantes moqueries à l'égard du bon François. Je riais de votre amitié pour lui, de votre généreuse défense contre mes ignobles attaques. A présent je comprends le bonheur d'être aimé et défendu par un ami, et j'envie son heureux sort d'avoir une amie telle que vous. 

 CHRISTINE 

 —Moi! je suis une pauvre petite amie qui doit tout à François et à M. de Nancé! Sans eux, je serais ignorante, sotte, méchante. 

 MAURICE 

 —Ignorante, peut-être! Mais sotte et méchante, jamais. 

 —Bonjour, mon bon Maurice, dit M. de Nancé qui entrait. Vous voilà bien mieux, mon ami; et votre courage se soutient; je sais par François combien vous êtes patient, résigné et... amélioré, pour tout dire. 

 MAURICE 

 —C'est François qui m'a fait du bien par sa bonté, monsieur. Moi qui avais été méchant pour lui, et lui... 

 M. DE NANCÉ 

 —Ne parlons pas du passé, mon ami; et profitons du présent. Venez nous voir souvent; nous sommes très heureux ici, Ma petite Christine est gaie comme un pinson, douce comme une colombe et bavarde comme une pie: j'entends, une pie bien élevée et raisonnable, ce qui la rend très agréable et jamais incommode. 

 Christine sourit et baisa la main de M. de Nancé. Maurice voulut lui prendre le bras, car il marchait péniblement avec ses jambes tortues; le premier mouvement de Christine fut de céder à sa répugnance et de reculer; mais, rencontrant le regard peiné de François, elle se rapprocha et tendit son bras à Maurice. 

 MAURICE 

 —Vous aimez peut-être mieux courir ou marcher en liberté, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Non, non, je vais vous aider à marcher; cela me fera plaisir. Appuyez-vous bien, Maurice, n'ayez pas peur; je peux vous soutenir. 

 MAURICE 

 —Bonne Christine, serez-vous aussi mon amie comme vous l'êtes de François? 

 CHRISTINE 

 —Comme de François, jamais. Je ferai ce que je pourrai pour vous, je vous aiderai, je vous amuserai, je vous rendrai des services. Mais pour François, c'est autre chose. Je ne peux aimer personne comme j'aime François et M. de Nancé. 

 François était enchanté de cette déclaration si franche de Christine; Maurice redevenait triste; bientôt il se plaignit d'éprouver de la fatigue, et on rentra; après une demi-heure de conversation, il se leva, dit adieu à tout le monde et s'en alla. Christine courut à lui, lui offrit son bras; il l'accepta en souriant tristement. 

 —Christine, dit-il en la quittant, je suis bien malheureux, et je n'ai pas un ami. 

 CHRISTINE 

 —Vous avez François. Et François vaut tous les amis du monde. Adieu, Maurice, à bientôt, j'espère. 

 Christine rentra dans le salon. Elle s'approcha de M. de Nancé, qui lisait dans un fauteuil, et, lui passant un bras autour du cou. 

 —Mon père, dit-elle. 

 —Ah! ah! ceci annonce une confidence ou une confession, dit M. de Nancé en l'embrassant et en posant son livre. Voyons, de quoi s'agit-il, mon enfant? 

 —Mon père, répéta-t-elle tout bas, Maurice me répugne: je le déteste; je sais que c'est mal. Je voudrais ne pas le toucher et il veut que je lui donne le bras. Et j'ai été bien fausse, car je lui ai offert mon bras pour l'aider à s'en aller et je lui ai dit: «A bientôt, j'espère», quand je voudrais ne le revoir jamais. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tu n'as pas été fausse, ma fille; tu as été bonne; tu as senti que ton aversion était injuste et tu as voulu la vaincre. Mais pourquoi le détestes-tu? 

 CHRISTINE, s'animant. 

 —C'est depuis qu'il m'a demandé de l'aimer comme j'aime François. En moi-même, je le trouvais sot et ridicule. Lui! Maurice! que je connais à peine, l'aimer comme j'aime François, comme je vous aime, vous qui êtes si bon pour moi depuis quatre ans! François qui est mon frère, vous qui êtes mon père! Que j'aime un étranger comme vous! C'est bête et sot! Et pour cela, je ne peux plus le souffrir. 

 —Ma chère enfant, répondit M. de Nancé en l'embrassant à plusieurs reprises, tu as raison de nous aimer plus que les autres, car nous t'aimons de tout notre coeur; mais il ne faut pas que tu te moques de ceux qui te demandent de les aimer, et surtout d'un malheureux infirme, sans aucune affection au monde, car on m'a dit que depuis qu'il était difforme, son frère même rougissait de lui. Tu vois, ma chère petite, que c'est une vraie charité d'être bonne pour lui. 

 CHRISTINE 

 —Bonne, je veux bien, mon père, mais je ne peux pas et je ne veux pas l'aimer comme j'aime François et vous. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tu n'y es pas obligée, mon enfant, mais tu ne dois pas le détester. Je serai bien triste de te voir détester quelqu'un. 

 CHRISTINE 

 —Vous! triste? Par ma faute? Oh! mon père! jamais je ne détesterai personne, pas même Maurice. 

 M. DE NANCÉ 

 —C'est bien, mon enfant; je te remercie de ta promesse et de ta confiance. 

 CHRISTINE 

 —Je serais bien fâchée de vous cacher quelque chose, mon cher père, surtout quand c'est du mal. 

 François entra au moment où un dernier baiser de Christine terminait la conversation. 

 FRANÇOIS 

 —Ce pauvre Maurice me fait pitié! il est parti si triste, plus triste que je ne l'ai vu depuis longtemps. 

 CHRISTINE 

 —Qu'est-ce qu'il a? Qu'est-ce qu'il veut? 

 FRANÇOIS 

 —Comment, ce qu'il a? Tu as bien vu comme il est tortu, bossu, défiguré? 

 CHRISTINE 

 —Oui, j'ai vu; il est horrible, affreux. 

 FRANÇOIS 

 —Et bien! c'est ça qui l'attriste; il a bien vu que tu t'approchais avec répugnance, presque avec dégoût, dit-il. 

 CHRISTINE 

 —C'est vrai, mais c'est sa faute. 

 FRANÇOIS 

 —Comment, sa faute? C'est sa chute pendant l'incendie qui l'a si terriblement défiguré. 

 CHRISTINE 

 —Oui, mais écoute, François; avant je ne l'aimais pas, parce qu'il était méchant pour toi. Le bon Dieu l'a puni; je l'ai plaint beaucoup et je lui ai pardonné quand il est devenu bon et qu'il t'a aimé. Aujourd'hui, quand il est entré, il m'a fait pitié et j'étais disposée à lui porter un peu d'amitié; mais il m'a demandé de l'aimer comme je t'aime, et alors... (le visage de Christine exprima une vive émotion), alors... je l'ai,... je ne l'ai plus aimé du tout. Je l'ai trouvé ridicule et bête! C'est sot de sa part; cela prouve qu'il n'a pas de coeur, qu'il ne comprend pas la reconnaissance, la tendresse que j'ai pour toi et pour notre père; il ne comprend pas que je ne peux aimer personne comme je vous aime; que je ne suis heureuse qu'ici, avec vous, et que chez maman et partout je serai malheureuse loin de vous. Et quand maman et papa reviendront je serai désolée. 

 Christine fondit en larmes; François la consola de son mieux, ainsi que M. de Nancé, qui lui dit qu'elle était une petite folle; que ses parents ne songeaient pas encore à revenir; que personne ne l'obligeait à aimer Maurice: qu'elle ne lui devait que de la compassion et de la bonté. Christine essuya ses yeux, avoua qu'elle avait été un peu sotte et promit de ne plus recommencer. 

 —Seulement, je te demande, François, de ne pas me laisser trop souvent pour aller voir Maurice et de ne pas l'aimer autant que tu m'aimes. 

 —Sois tranquille, Christine; tu seras toujours celle que j'aimerai par-dessus tout, excepté papa. 

 Les beaux jours du printemps arrivèrent et rendirent la campagne encore plus agréable aux habitants du château de Nancé; Paolo était devenu l'homme indispensable. Dévoué, affectionné comme un chien fidèle, il était toujours prêt à tout ce qu'on lui demandait; pour M. de Nancé, c'étaient les affaires, les comptes, l'arrangement de la bibliothèque, les courses lointaines et autres travaux, qu'il accomplissait avec un zèle; un empressement que rien n'arrêtait. Pour les enfants, c'étaient des commissions, des raccommodages, des inventions de jeux, des leçons de menuiserie, de gymnastique, des établissements de cabanes, de berceaux de feuillage, et mille autres inventions qui naissaient dans le cerveau fertile de ce Paolo, bizarre, ridicule, mais aimant et dévoué, M. de Nancé lui avait demandé de venir demeurer chez lui, l'éducation de François et de Christine exigeant beaucoup de temps et de surveillance. Il lui donnait cent francs par mois pour les deux enfants. M. et Mme des Ormes semblaient avoir oublié l'existence de leur fille; excepté une lettre que M. des Ormes écrivait à Christine à peu près tous les mois, elle n'entendait jamais parler de ses parents. Mme des Ormes ne s'était pas informée une seule fois de ses besoins de toilette ou de livres, de musique, de tout ce qui compose l'éducation d'un enfant. Christine ne songeait pas encore à ces détails, mais elle avait un sentiment vague et pénible de l'abandon de ses parents, et un sentiment tendre et reconnaissant de ce que M, de Nancé faisait pour son éducation, pour son amélioration; elle éprouvait aussi, une grande reconnaissance des soins que donnait Paolo à son instruction; elle l'aimait très sincèrement; lui, de son côté, admirait son intelligence, sa facilité à retenir et à comprendre: elle venait d'avoir dix ans; elle avait commencé son éducation à huit ans, et en piano, italien, histoire, géographie, dessin, elle était avancée comme l'est une bonne élève de dix à onze ans; elle avait donc regagné tout le temps perdu. Isabelle aussi lui inspirait une affection pleine de respect et de soumission. Isabelle ne cessait de remercier son cher François de l'avoir décidée à se charger de Christine, ( Quelle heureuse position tu m'as faite, mon cher François, entre toi et Christine, chez ton excellent père; rien ne manque à mon bonheur. Puisse-t-il durer toujours! ) 

 Il dura jusqu'à l'été. Un jour de juillet, que les enfants, aidés de M. de Nancé et de Paolo, construisaient un berceau de branchages au pied duquel ils plantaient des plantes grimpantes, une femme apparut au milieu d'eux; c'était Mme des Ormes. La surprise les rendit tous immobiles; rien n'avait fait pressentir sa visite. 

 MADAME DES ORMES 

 —Eh bien! Monsieur de Nancé; eh bien! mon cher esclave Paolo; eh bien! Christine, vous ne me dites rien? 

 M. de Nancé salua froidement et sans mot dire. Paolo salua gauchement et devint rouge comme une pivoine. Christine alla embrasser sa mère, mais Mme des Ormes arrêta une démonstration dangereuse pour son col garni de dentelles et pour sa coiffure emmêlée de fausses nattes et de faux bandeaux; elle lui saisit les mains, lui donna un baiser sur le front; et, la regardant avec surprise: 

 —Comme tu es grandie! Je suis honteuse d'avoir une fille si grande! Tu as l'air d'avoir dix ans! Et je les ai, maman, depuis huit jours. 

 MADAME DES ORMES 

 —Quelle folie! Toi, dix ans! Tu en as huit à peine! 

 CHRISTINE 

 —Je suis sûre que j'ai dix ans, maman. 

 MADAME DES ORMES 

 —Est-ce que tu peux savoir ton âge mieux que moi? Je te dis que tu as huit ans, et je te défends de dire le contraire. Puisque j'ai à peine vingt-trois ans, tu ne peux avoir plus de huit ans. 

 Personne ne répondit; elle mentait et se rajeunissait de dix ans, car elle s'était mariée à vingt-deux ans, et Christine était née un an après son mariage. 

 —Monsieur de Nancé, continua-t-elle, je vous remercie d'avoir gardé Christine si longtemps; elle a dû bien vous ennuyer. 

 M. DE NANCÉ 

 —Au contraire, Madame, elle nous a fait passer un hiver et un printemps fort agréables. 

 MADAME DES ORMES 

 —En vérité! Mais... alors,... si vous vouliez la garder jusqu'au retour de mon mari? J'ai tant à faire, tant à arranger dans ce château! J'ai tout justement besoin de l'appartement de Christine, car j'attends beaucoup de monde, Je serais obligée de la mettre dans les mansardes, et la pauvre petite serait très mal. Et puis elle s'ennuierait à mourir, car je ne peux la laisser descendre au salon quand j'ai quelqu'un! Elle est trop grande pour..., pour perdre son temps. Vous me la rendrez quand je serai seule. 

 M. DE NANCÉ 

 —Donnez-la moi, Madame, quand vous voudrez et le plus que vous pourrez; mon fils et moi, nous sommes heureux de l'avoir. 

 MADAME DES ORMES 

 —Votre fils? Ah oui! c'est vrai! C'est ce joli petit là-bas. A la bonne heure! Il ne grandit pas comme une perche lui! il ne vous fait pas vieux par sa taille. Adieu, cher Monsieur! Paolo, venez avec moi; j'ai besoin de vous. Adieu, Christine. 

 Mme des Ormes fit quelques pas, puis revint. 

 —A propos, Christine, tu n'as pas besoin de venir me voir chez moi. Ne la laissez pas venir, cher M. de Nancé. Je viendrai la voir chez vous... Adieu... Eh bien! où est Paolo?.. Paolo!... mon pauvre Paolo! Il sera parti en avant dans son empressement de me voir. 

 Et Mme des Ormes hâta le pas, pour rentrer et retrouver Paolo, auquel elle voulait faire exécuter différents travaux dans ses appartements. 

 M. de Nancé fut quelques minutes, avant de revenir de son étonnement. Cette mère retrouvant sa fille sans aucune joie, aucune émotion, après une séparation de huit mois! ne s'occupant que de la taille et de l'age de sa fille, qu'elle veut cacher pour se rajeunir elle-même! c'était plus révoltant encore que l'indifférence passée; et la tendresse de M. de Nancé pour Christine se révoltait d'un accueil aussi froid. François et Christine n'étaient pas encore revenus de leur frayeur d'être séparés, et de leur stupéfaction de se sentir réunis pour longtemps. 

 CHRISTINE 

 —Oh! François, François! quel bonheur que j'ai tant grandi! Je vais tâcher de beaucoup manger pour grandir plus encore et pour rester ici avec toi. 

 Christine et François sautaient et battaient des mains dans leur joie; M. de Nancé rit de bon coeur de la résolution de Christine. Chacun avait compris son bonheur et se livrait à une gaieté bruyante et à des plaisanteries réjouissantes, lorsque Paolo parut, l'air encore si effrayé et regardant de tous côtés si la tête de Méduse avait réellement disparu. Se voyant en famille, comme il disait, il se mit aussi à battre des mains, à gambader, à rire tout haut, au grand ébahissement de ses amis; François et Christine joignirent leur gaieté à la sienne; M. de Nancé riait en les regardant. 

 —Ze me souis cacé derrière le gros arbre! Z'avais oune peur terrible que la signora ne m'aperçoût et ne me tirât de ma cacette. Quelle signora terribila! Aïe! ze crois que ze l'entends. 

 Et Paolo se précipita derrière son arbre. C'était une fausse alerte; personne ne parut. 

 Les habitants du château de Nancé ne s'aperçurent du retour de M. et Mme des Ormes que par quelques rares apparitions du père ou de la mère de Christine. M. des Ormes confirma la défense qu'avait faite sa femme à Christine de venir au château. 

 —Ta mère a toujours du monde; elle craint que tu ne t'ennuies, que tu ne déranges tes heures de travail; et puis il faudrait venir te chercher, te ramener, ce qui serait difficile avec tous ces messieurs et dames qu'il faut promener et voiturer. Puisque M. de Nancé a la bonté de te garder chez lui, nous sommes bien tranquilles sur ton compte; et je suis convaincu que tu n'es pas fâchée de cet arrangement. 

 CHRISTINE 

 —Du tout, du tout, papa, au contraire; je suis si heureuse avec ce bon M. de Nancé et mon ami François. 

 M. DES ORMES 

 —Allons, tant mieux, ma fille, tant mieux! J'espère que tu aimes M. de Nancé, que tu es aimable pour lui. 

 CHRISTINE 

 —Je l'aime de tout mon coeur, papa, et je le lui témoigne tant que je peux. Je voulais même l'appeler papa ou mon père, mais il n'a pas voulu; il croît que cela vous fera de la peine. 

 M. DES ORMES 

 —Pas le moins du monde. Appelle-le comme tu voudras. 

 CHRISTINE 

 —Merci, papa, merci, je le lui dirai. Vous êtes bien bon; je vous remercie bien. 

 M. DES ORMES 

 —Je suis bien aise de te faire plaisir, Christine, et que tu me le dises. Adieu, ma fille; je viendrai te voir souvent; mais pas de visites chez nous, ta mère m'a chargé de te le rappeler. 

 CHRISTINE 

 —Soyez tranquille, papa, je ne viendrai pas. 

 M. DES ORMES 

 —A propos, as-tu su que ton oncle et ta tante de Cémiane étaient en Italie pour quelques années! 

 CHRISTINE 

 —Non, papa; je croyais qu'ils reviendraient passer l'été à Cémiane. 

 M. DES ORMES 

 —Ils sont allés en Suisse, puis en Italie, pour la santé de ta tante, qui souffre de la poitrine. Adieu, Christine, bien des amitiés à M. de Nancé. 

 A peine M. des Ormes fut-il parti, que Christine s'élança vers l'appartement de M. de Nancé. Elle entra comme un ouragan. 

 —Papa! mon père! Je peux voua appeler comme je le voudrai; papa me l'a permis. 

 —Christine, Christine, dit M. de Nancé en hochant la tête, tu as eu tort de le lui demander. Je t'ai déjà dit que ce n'était pas bien. 

 CHRISTINE, avec affection. 

 —Pas bien? pourquoi? Ne faites-vous pas pour moi ce que vous feriez si j'étais votre fille? Ne me traitez-vous pas comme si j'étais votre fille? Ne m'aimez-vous pas comme une vraie fille, comme une vraie soeur de François? Ne croyez-vous pas que je vous aime comme un vrai père? Pourquoi donc m'obliger à vous parler comme à un étranger, à vous appeler monsieur? Pourquoi m'imposer cette peine? Pourquoi me défendre de vous donner le nom que vous donne mon coeur, celui que vous donne François, qui ne peut pas vous aimer plus que je ne vous aime! Mon père, mon cher père, laissez-moi vous appelez mon père. 

 En achevant ces mots, Christine se laissa glisser à genoux devant M. de Nancé; elle appuya ses lèvres sur sa main, et le regarda avec ces grands yeux doux et suppliants qui faisaient de Paolo son très humble serviteur, M. de Nancé, de même que Paolo n'y résista pas; il releva Christine, la serra dans ses bras, l'embrassa à plusieurs reprises, et lui dit d'une voix émue: 

 —Ma fille! ma chère fille! appelle-moi ton père, puisque ton père te le permet, et crois bien que si je suis un père pour toi, tu es pour moi une fille bien tendrement aimée. 

 Christine remercia M. de Nancé, lui demanda pardon de l'avoir dérangé de son travail, et alla raconter ce qui venait de se passer à François, qui s'en réjouit autant qu'elle. Elle rentra ensuite dans son appartement, où l'attendait Paolo pour lui donner ses leçons. 

 L'été se passa ainsi, bien calme pour François et pour Christine; M. de Nancé refusa toutes les invitations de M. et de Mme des Ormes. 

 —C'est bien mal à vous, M. de Nancé, lui dit un jour Mme des Ormes dans une de ses rares visites; vous refusez toutes mes invitations; vous ne voyez aucune de mes fêtes, qui sont si jolies, aucun de mes amis, qui sont si aimables, qui m'aiment tant, qui sont si heureux près de moi! Vous ne goûtez à aucun de mes excellents dîners; j'ai un cuisinier admirable! un vrai Vatel! 

 M. DE NANCÉ 

 —Je suis vraiment contrarié, madame, d'avoir toujours à vous refuser; mais les devoirs de la paternité s'accordent mal avec les plaisirs du monde, et je préfère une soirée passée avec mes enfants, aux fêtes les plus brillantes. 

 MADAME DES ORMES 

 —Comment dites-vous, mes enfants? Je croyais que vous n'aviez qu'un fils. 

 M. DE NANCÉ 

 —Et Christine, madame? Ne m'avez-vous pas permis de la regarder comme ma fille? 

 MADAME DES ORMES 

 —Christine! Vous avez la bonté de vous en occuper vous-même? Vous ne la laissez pas à sa bonne? 

 M. DE NANCÉ 

 —Non, madame. Je croirais manquer à la confiance que vous avez bien voulu me témoigner en me la... donnant..., car vous me l'avez bien donnée, n'est-il pas vrai? 

 MADAME DES ORMES, riant. 

 —Oui, oui. Gardez-la tant que vous voudrez! Mais... où est-elle? Je suis venue pour la voir. 

 M. DE NANCÉ 

 —Je vais la faire descendre, madame; elle prend sa leçon de musique avec Paolo. 

 M. de Nancé sonna 

 —Faites venir Mlle Christine, dit-il au domestique. 

 MADAME DES ORMES 

 A propos de Paolo, il y a longtemps que je ne l'ai vu. J'ai besoin de lui pour une décoration de théâtre; nous allons jouer la Belle au bois dormant. C'est moi qui fais la BELLE. Tous ces messieurs ont déclaré que personne ne remplirait ce rôle mieux que moi. Ces dames étaient furieuses. Mais ils ont dit que les bras étaient très en évidence, car je serai dans un fauteuil, les bras pendants; on dit que j'ai de très beaux bras... Comment trouvez-vous mes bras? 

 M. DE NANCÉ, froidement. 

 —Probablement très beaux, madame; mais je ne m'y connais pas. 

 —Mon père, vous me demandez!... s'écria Christine, qui arrivait en courant le croyant seul. Ah! 

 Christine venait d'apercevoir sa mère, que les dernières paroles de M. de Nancé avaient mise de mauvaise humeur. 

 MADAME DES ORMES 

 —A qui parlez-vous, si haut, Christine? Croyez-vous entrer dans une écurie? 

 CHRISTINE 

 —Pardon, maman: on m'avait dit que M. de Nancé me demandait. Je le croyais seul. 

 MADAME DES ORMES 

 —Et pourquoi l'appelez-vous votre père? 

 CHRISTINE 

 —Maman, papa m'a permis d'appeler M. de Nancé, mon père, parce qu'il est si bon pour moi... 

 MADAME DES ORMES 

 —Ah! Ah! ah! la bonne idée! Dieu! que c'est bête à Mdes Ormes! 

 M. de Nancé s'aperçut que les choses allaient tourner mal pour la pauvre Christine interdite, et il crut devoir intervenir. 

 M. DE NANCÉ 

 —Christine est d'une reconnaissance excessive du peu que je fais pour elle, madame. Elle croit la mieux témoigner en m'appelant son père. Comment pourrai-je oublier qu'elle est votre fille, qu'elle me vient de vous; qu'en m'occupant d'elle, c'est à vous que je rends service; qu'elle est pour moi un souvenir perpétuel de vous? 

 —Mme des Ormes, enchantée, serra la main de M, de Nancé, baisa Christine au front. 

 —Tu as bien raison, Christine, aime-le bien... et appelle-le ton père, car il est cent fois meilleur que ton vrai père. Au revoir cher monsieur de Nancé; je viendrai très souvent vous voir. Et ne craignez pas que je vous enlève Christine: non, non; puisque vous y tenez, gardez-là en souvenir de moi. Adieu, mon ami. 

 M. de Nancé la salua profondément et la reconduisit jusqu'à sa voiture. Elle y était déjà montée et M. de Nancé s'en croyait débarrassé, lorsqu'elle sauta à terre et remonta le perron. 

 —Et Paolo que j'oublie! Christine, va me le chercher... Dieu! qu'elle est grande, cette fille! dit Mme des Ormes en la regardant courir pour exécuter l'ordre de sa mère. C'est vraiment ridicule d'avoir une fille si grande pour son âge; elle est encore grandie depuis mon retour, Ne craignez-vous pas, cher monsieur de Nancé, en la laissant vous appeler son père, qu'elle ne vous vieillisse terriblement? 

 —Je ne crains rien dans ce genre, répondit M. de Nancé en souriant. François a quatorze ans, et je ne cherche pas à me rajeunir. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous avez l'air si jeune. Quel âge avez-vous? 

 M. DE NANCÉ 

 —J'ai quarante ans, madame. 

 MADAME DES ORMES 

 —Quarante ans! Dieu! quelle horreur! j'espère bien n'avoir jamais quarante ans!... Il est vrai que j'en suis loin! J'ai à peine vingt-trois ans. 

 M. de Nancé ne put réprimer entièrement un sourire moqueur. 

 MADAME DES ORMES 

 —Vous ne le croyez pas? C'est à cause de cette ridicule taille de Christine, à laquelle on donnerait dix ans, en vérité? Et c'est à peine si elle en a huit. Je me suis mariée à quinze ans. 

 M. de Nancé ne pouvait répliquer sans dire une impertinence: il se tut. 

 —Maman, dit Christine qui revenait tout essoufflée, je ne trouve pas M. Paolo; il est sans doute parti, ne vous sachant pas ici. 

 MADAME DES ORMES 

 —Que c'est ennuyeux! Comment ne lui a-t-on pas dit que j'étais là. Ce bon Paolo! Il est si heureux quand il me voit! Envoyez-le-moi demain, mon cher monsieur de Nancé. Adieu, à bientôt. 

 Elle monta dans son poney-duc et partit en envoyant des baisers avec ses doigts épatés qu'elle croyait effilés. 

 —C'est ennuyeux que Paolo soit parti, dit Christine; je n'avais pas fini ma leçon de piano, et je n'ai pas encore eu ma leçon d'histoire. 

 M. DE NANCÉ 

 —Il reviendra peut-être, mon enfant; et, s'il rentre trop tard, tu viendras chez moi, je te donnerai ta leçon d'histoire. 

 CHRISTINE 

 —Oh! merci, mon père! J'aime tant quand c'est vous qui me donnez mes leçons... Mais, dites-moi, mon père, est-ce vrai que vous ne me soignez que pour maman, et que vous ne m'aimez qu'en souvenir d'elle? 

 M. DE NANCÉ 

 —Ma pauvre petite, je te soigne pour toi, je ne t'aime que pour toi. Ce que j'en ai dit à ta maman, c'était pour adoucir sa mauvaise humeur, pour détourner son intention du reproche qu'elle t'adressait, et de crainte que ta grande tendresse pour nous ne lui donnât la pensée de te faire revenir chez elle. Tu juges quel chagrin c'eût été pour moi, pour François et pour toi-même. 

 CHRISTINE 

 —Je crois que j'en serais morte! Vous quitter, rentrer là-bas après avoir été heureuse et aimée ici, vous savoir dans le chagrin, vous et François! Mon Dieu! mon Dieu! oui, j'en serais morte! 

 —Pst! pst! est-elle partie? dit une voix qui semblait venir du ciel. 

 M. de Nancé et Christine levèrent la tête et virent apparaître à une lucarne du grenier la tête de Paolo, inquiet et alarmé. 

 M. DE NANCÉ 

 —Vous voilà! Que faites-vous donc là-haut? Je vous croyais sorti. 

 —Attendez Paolo oune minute, signor. Ze descends. Deux minutes après, Paolo apparut; il paraissait content, mais encore un peu inquiet. 

 —Ze me souis sauvé; z'avais peur que la signora ne me poursuivît; z'ai couru au grenier, et, comme ze n'entendais plus rien, z'ai regardé et ze souis venu. 

 M. DE NANCÉ 

 —Mon cher, vous n'avez pas gagné grand'chose, car je suis chargé de vous envoyer demain chez Mme des Ormes. 

 Paolo fit une mine allongée qui fit rire M. de Nancé, mais il fit signe à Paolo de se taire à cause de Christine. 

 —A présent, mon ami, allez continuer les leçons de ma petite Christine; finissez votre temps de galères. 

 —O Dio! quelle galère! avec oune si sarmante signora! si douce, si obéissante, si intellizente, si... 

 M. DE NANCÉ, riant 

 —Assez, assez, mon cher, assez. Vous allez donner de l'orgueil à ma fille. 

 CHRISTINE 

 —A moi, mon père? De l'orgueil? et de quoi? Que fais-je, moi, que suivre vos conseils et ceux du bon Paolo! C'est vous et lui qui devez avoir de l'orgueil, si je fais bien; vous surtout, mon père, vous qui m'apprenez à être ce que dit Paolo, douce et obéissante, et à demander au bon Dieu de me rendre bonne et pieuse comme François. 

 -Voyez, voyez, signor! Quel anze que cet enfant! s'écria Paolo en joignant les mains et en s'élançant ensuite sur Christine, que, dans son admiration, il enleva de six pieds, et qu'il remit à terre avant qu'elle eût le temps de pousser un cri de frayeur. 

 —Vous m'avez fait peur, Paolo, lui dit Christine d'un air de reproche. 

 —Pardon. signorina, pardon, dit Paolo confus; c'était la zoie, l'admiration. 

 Et il rentra un peu honteux, précédé de M. de Nancé et de Christine. 

 François rentrait un jour de chez Maurice, qu'il continuait à voir une ou deux fois par semaine, et dont la santé et l'état physique ne s'amélioraient guère. Ses jambes et ses reins ne se redressaient pas; son épaule restait aussi saillante, son visage aussi couturé. Il s'affaiblissait au lieu de prendre des forces. Sa difformité et l'insouciance de son frère lui donnaient une tristesse qu'il ne pouvait vaincre; il allait assez souvent chez M. de Nancé, où il était toujours reçu avec amitié; Christine était bonne et aimable pour lui; elle lui témoignait de la compassion, mais pas l'amitié qu'il aurait désiré lui inspirer et qu'il éprouvait pour elle. Plusieurs fois il lui représenta qu'il avait les mêmes droits que François à son affection, puisqu'il était infirme et malheureux comme lui. 

 —François n'est pas malheureux, répondit Christine; il a eu du courage; il s'est résigné... D'ailleurs,... Christine se tut. 

 MAURICE 

 —D'ailleurs quoi, Christine? Parlez. 

 CHRISTINE 

 —Non, j'aime mieux me taire. Seulement personne ne pourra faire pour moi ce qu'ont fait M. de Nancé et François, je vous l'ai déjà dit. Et je vous ai dit aussi que je ferais ce que je pourrais pour vous témoigner la compassion et l'intérêt que vous m'inspirez. 

 Maurice recommençait son exhortation, Christine répondait de même, et quand elle se trouvait seule avec M. de Nancé, elle se plaignait à lui des importunités de Maurice. 

 —Chaque fois qu'il me dit de ces choses, je l'aime moins; je le trouve de plus en plus ridicule; il demande plus qu'il ne le devrait; et comme je ne sais que lui répondre, ses visites me sont désagréables... Que faire, cher père? Je crains de ne pouvoir m'empêcher de le détester. 

 M. DE NANCÉ 

 —Non, chère petite; il t'ennuie; mais tu ne le détesteras pas, car tu penseras qu'il est l'ami de François... 

 CHRISTINE 

 —Oh!... l'ami!... François y va par charité. 

 M. DE NANCÉ 

 —Et toi, tu le recevras par charité. Et tu prieras le bon Dieu de te rendre bonne et charitable; et tu n'oublieras pas que tu vas faire ta première communion l'année prochaine. 

 CHRISTINE, l'embrassant 

 —Et puis je penserai à vous et à François pour vous imiter; la première fois que Maurice viendra, vous verrez, cher père, comme je serai bonne! 

 Les bonnes résolutions de Christine portèrent leur fruit; Maurice crut voir que Christine l'aimait enfin comme il désirait en être aimé, et il devint plus gai et plus aimable pendant ses visites. 

 Le jour où François revint de chez Maurice, comme nous l'avons dit, il avait trouvé son pauvre protégé fort triste; ses parents lui avaient annoncé que, n'ayant pas été à Paris depuis près d'un an, leurs affaires s'étaient dérangées et les obligeaient à y aller passer un ou deux mois; que, de plus, leur père était assez gravement malade et les demandait; qu'il fallait s'apprêter à partir sous peu de jours, et qu'Adolphe entrerait au collège dès leur arrivée à Paris. 

 —Alors, dit Maurice, j'ai supplié maman de me laisser ici et de ne pas m'exposer à la honte, aux humiliations pénibles que je subirais à Paris. Maman, inquiète de ma santé, ne veut pas me quitter, et pourtant elle est obligée d'aller à Paris pour ses affaires et pour mon grand-père. Il faut donc que je me laisse emmener, que je subisse toutes les peines que je prévois. Si papa pouvait y aller seul, je m'y résignerais encore; et quant à Adolphe, je comprends bien qu'ici il ne travaille pas, il perd son temps et il a besoin d'aller au collège; mais, maman partant, il faut que je parte aussi? Quel chagrin pour moi de quitter la campagne et ma vie calme et retirée! Maman, me voyant si malheureux de ce voyage, m'a dit qu'elle ferait le sacrifice que je lui demandais qu'elle me laisserait ici, et qu'elle se séparerait d'avec moi si nous avions dans le voisinage un parent ou un ami intime qui voulût bien me recevoir chez lui pendant un mois ou deux, et encore, à la condition que moi ou le médecin nous lui écririons tous les jours pour la rassurer sur ma santé. C'est vrai que je suis malade, plus malade même qu'elle ne le croit, car je lui cache la plus grande partie: de mes souffrances pour ne pas l'inquiéter davantage. Ce fatal voyage me tuera! Et, par malheur, nous n'avons dans le voisinage aucun parent aucun ami qui puisse me recueillir! Oh! François, que je suis malheureux! 

 François, ne trouvant aucune parole pour consoler le pauvre Maurice, pleura avec lui et l'engagea à recourir à Dieu et à la sainte Vierge. Il lui promit de lui écrire souvent; il chercha à le rassurer sur sa santé, sur les terreurs que lui causait son séjour à Paris, et le laissa un peu moins abattu, mais bien malheureux encore. 

 François vint raconter à son père et à Christine le nouveau et vif chagrin du pauvre Maurice. 

 —Pauvre garçon! pauvre Maurice! dit Christine; que pouvons-nous faire pour le consoler dans sa douleur? 

 M. DE NANCÉ 

 —Ses chagrins sont malheureusement de nature à ne pouvoir être effacés; mais nous pouvons les adoucir en redoublant de soins et d'affection jusqu'à son départ. Demain, François pourra y retourner, et nous l'accompagnerons. 

 CHRISTINE 

 —Mon père, je crois que j'ai trouvé un moyen excellent de le rendre non seulement moins triste, mais heureux. 

 M. DE NANCÉ 

 —Toi, tu as trouvé cela, Christine? Dis-le nous bien vite. 

 CHRISTINE 

 —C'est que vous allez être... pas content. 

 M. DE NANCÉ 

 —Pas content? Pourquoi? Ton invention est donc mauvaise, méchante? 

 CHRISTINE. 

 —Au contraire, mon père; excellente et très bonne. Devinez! Ce n'est pas difficile. 

 M. DE NANCÉ 

 —Comment veux-tu que je devine, si tu ne me dis pas quelque chose pour m'aider? 

 CHRISTINE 

 —Et toi, François, devines-tu? 

 François la regarda attentivement. 

 —Je crois que j'ai trouvé, s'écria-t-il. 

 Et il dit quelques mots à l'oreille de Christine. 

 —C'est ça, tu as deviné, répondit-elle en riant A votre tour, mon père; vous ne devinez pas. 

 M, DE NANCÉ 

 —Hem! je crois que je devine aussi, Tu veux que je lui propose... 

 CHRISTINE 

 —C'est cela! c'est cela! Eh bien! papa, voulez-vous? 

 M. DE NANCÉ, souriant 

 -Mais tu ne m'as pas laissé achever! tu ne sais pas ce que j'allais dire! 

 CHRISTINE 

 —Si fait, si fait! Et je vous demande encore: Le voulez-vous? 

 M. DE NANCÉ, avec malice 

 —Il faut bien, puisque tu le désires si vivement. Mais je te demande instamment que ce ne soit pas pour longtemps. Huit jours au plus. 

 CHRISTINE 

 —Ce sera assez mon père, pour le consoler; pourtant, j'aimerais mieux un mois que huit jours. 

 M. DE NANCÉ, de même 

 —Nous verrons si nous pouvons nous y habituer, François et moi. 

 CHRISTINE 

 —Oh! vous vous y habituerez très bien. François ira le lui demander demain. 

 M. DE NANCÉ, souriant. 

 —Il vaut mieux que tu y ailles toi-même avec Isabelle: tu verras en même temps la chambre que te donnera Mme de Sibran pour toi et pour Isabelle. 

 CHRISTINE, effrayée 

 —Quelle chambre? Pourquoi une chambre? 

 M. DE NANCÉ 

 —Mais pour demeurer chez Mme de Sibran pendant huit jours, jusqu'à son départ, comme tu le désires. 

 CHRISTINE 

 —Moi, demeurer là-bas? Moi, vous quitter? aller chez ce Maurice que je ne peux pas souffrir? Oh! mon père! vous ne m'aimez donc pas, puisque vous me renvoyez avec tant de facilité! Vous ne croyez pas à ma tendresse, puisque vous me supposez le désir, la possibilité de vouloir vous quitter! François, tu avais deviné, toi; tu m'aimes! 

 Christine, désespérée et tout en larmes, se jeta au cou de François, qui regardait son père avec tristesse. 

 M. DE NANCÉ, la saisissant dans ses bras et l'embrassant. 

 —Christine! ma fille! mon enfant! Ne pleure pas! Ne t'afflige pas! C'est une plaisanterie; je devinais très bien que tu me demandais de faire venir Maurice ici avec nous. Tu ne m'as pas laissé achever, et j'ai profité de l'occasion pour te guérir de ta précipitation à vouloir comprendre les pensées inachevées. Je suis désolé, chère enfant, du chagrin que tu témoignes! Et crois bien que je ne t'aurais jamais permis l'inconvenance que je te proposais en plaisantant; et que je tiens trop a toi, que j'aime trop, pour me séparer de toi volontairement. 

 Christine, consolée, embrassa tendrement ce père et ce frère tant aimés, et renouvela la proposition d'avoir Maurice à Nancé. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tout ce que vous voudrez, mes enfants; je m'associe à votre acte de charité, quoiqu'il ne me soit pas plus agréable qu'à Christine; mais, comme elle, je supporterai les ennuis d'un malade étranger et je vaincrai mes répugnances. 

 Quand François retourna le lendemain chez Maurice, et lui fit part de l'invitation de M. de Nancé, le visage de Maurice exprima une telle joie, une telle reconnaissance, que François en fut touché. Il remercia François dans les termes les plus affectueux, et annonça le départ de sa mère pour le lendemain matin, parce qu'on avait reçu de mauvaises nouvelles de son grand-père. 

 FRANÇOIS 

 —Alors tu viendras à Nancé dans l'après-midi? 

 MAURICE 

 —J'en parlerai à maman; elle le voudra bien, j'en suis sûr, et alors je viendrai le plus tôt que je pourrai. Mais, dis-moi, François, Christine ne sera-t-elle pas ennuyée de mon long séjour près de vous? 

 FRANÇOIS 

 —Pas du tout, puisque c'est elle qui en a eu l'idée et qui l'a demandé à papa. 

 MAURICE 

 —En vérité? Christine! Oh! qu'elle est bonne! Quelle bonne petite amie j'ai là! 

 François réprima un petit mouvement de mécontentement du vol que voulait lui faire Maurice de l'amitié de Christine. Mais il réfléchit que Christine n'avait pour Maurice que de la compassion, et que ce n'était qu'un acte de charité qu'elle exerçait envers lui. 

 —A demain! lui dit François. 

 —Oui, à demain, cher ami! dit gaiement Maurice. Eh bien! tu pars sans me donner la main? 

 FRANÇOIS 

 —C'est vrai! Je n'y pensais pas! Viens de bonne heure. 

 MAURICE 

 —Le plus tôt que je pourrai; merci, mon ami. 

 François s'en retourna à Nancé un peu pensif; il rencontra à moitié chemin Christine et son père qui venaient a sa rencontre. 

 M. de Nancé demanda des nouvelles de Maurice, pendant que Christine disait à François: 

 —Qu'as-tu, tu es triste! 

 —Oui, je suis fâché contre moi-même. 

 Et il raconta à son père et à Christine ce que lui avait dit Maurice. 

 —Et alors dit-il. 

 CHRISTINE, vivement. 

 —Et alors, tu es fâché contre lui, et tu as eu envie de lui dire que je n'étais pas son amie et que tu étais et serais mon seul ami, et que je ne l'aimerais jamais comme je t'aime? Et puis, tu ne l'aimes pas; tout comme moi, dit Christine en riant et en l'embrassant. 

 FRANÇOIS. Surpris. 

 —Tiens! comment as-tu deviné? 

 CHRISTINE 

 —C'est que cela m'a fait la même chose quand il m'a demandé de l'aimer comme je t'aime: je le trouvais bête, je me sentais fâchée contre lui, et depuis ce temps je ne peux pas l'aimer pour de bon; mais papa dit que ça ne fait rien, qu'on peut tout de même être bon et aimable pour lui, sans l'aimer. 

 FRANÇOIS 

 —Je crains que ce ne soit mal de ma part, papa; c'est vrai que je ne l'aime pas. Et pourtant il me fait pitié, je le plains; mais je n'aime pas à le voir. 

 M. DE NANCÉ 

 —Et pourtant tu y vas de plus en plus, mon ami. 

 FRANÇOIS 

 —Parce que je l'aime de moins en moins; et c'est pour me punir de ce mauvais sentiment, que je fais plus pour lui que si je l'aimais. 

 M. DE NANCÉ 

 --Tu ne peux faire ni plus ni mieux, mon ami, car tu agis par charité; tu fais donc plus et mieux que si tu agissais par amitié... Sois bien tranquille, et, quand il sera ici, continue à lui laisser croire que tu es son ami. Le bon Dieu te récompensera de ce grand acte de charité. 

 CHRISTINE 

 —Mon père, vous avez raison de dire grand acte de charité, parce que c'est bien difficile d'être avec les gens qu'on n'aime pas, comme si on les aimait. 

 L'arrivée de Paolo interrompit leur conversation, que François reprit avec son père avant de se coucher. Ils dirent beaucoup de choses que nous n'avons pas besoin de savoir, et dont le résultat fut pour François une tranquillité de coeur complète, un redoublement de tendresse pour Christine et de compassion pour Maurice, qu'il résolut de traiter plus amicalement encore que par le passé. 

 Le lendemain, Maurice arriva pâle et défait, les yeux rouges et gonflés, la poitrine oppressée. Le départ de ses parents lui avait causé une douleur profonde, malgré la promesse de sa mère de revenir dès qu'il y aurait une amélioration dans la santé de son grand-père. Quand il vit François et Christine qui accouraient au-devant de lui, il sourit, un éclair de joie illumina son visage; il hâta le pas pour les joindre plus vite; dans son empressement, une de ses jambes accrocha l'autre, et il tomba tout de son long par terre; aussitôt un flot de sang s'échappa de sa bouche: une veine s'était rompue dans sa poitrine. François et Christine coururent à lui pour le relever, et, malgré leur frayeur, ils n'en témoignèrent aucune, de peur d'effrayer Maurice. 

 —Va chercher papa, dit François à l'oreille de Christine, qui partit comme une flèche. 

 CHRISTINE 

 —Mon père, venez vite; Maurice vomit du sang: François le soutient. 

 M. DE NANCÉ, se levant. 

 —Où sont-ils? 

 CHRISTINE 

 —Dans le vestibule. 

 M. DE NANCÉ 

 —Va vite appeler ta bonne, ma chère enfant; qu'elle apporte ce qu'il faut. 

 Isabelle, en entendant le récit de Christine, prit une fiole d'eau de Pagliari, en versa une cuillerée dans un verre d'eau, et se hâta d'arriver près de Maurice, auquel elle fit boire la moitié de cette eau. Quelques instants après il but l'autre moitié, et le vomissement de sang, qui avait déjà diminué, s'arrêta tout à fait. Isabelle obligea Maurice à se mettre au lit, malgré sa résistance. Il témoignait un tel chagrin d'être séparé de ses amis François et Christine, que M. de Nancé lui promit de les lui amener, pourvu qu'il parlât le moins possible, ce que Maurice promit avec joie. 

 M. de Nancé ne tarda pas à ramener les enfants. 

 MAURICE 

 —François, Christine, mes chers, mes bons amis; je suis bien malade, je le sens... Je suis trop malheureux; j'ai demandé au bon Dieu de me faire mourir. 

 FRANÇOIS 

 —Oh! Maurice, que dis-tu? Tu veux donc noua quitter; tu ne nous aimes donc plus? 

 MAURICE 

 —C'est parce que je vous aime trop que je suis malheureux. Je voudrais être toujours avec vous, et je vous vois si peu. Je voudrais être avec maman et papa, et les voilà partis! Je voudrais que mon frère m'aimât, et il ne me témoigne que de l'indifférence. Toi, François, et toi, chère et bonne Christine, si vous pouviez être mon frère et ma soeur. Mais vous ne l'êtes pas! Je voudrais que vous m'aimiez de telle sorte que vous n'aimiez que moi, et cela aussi est impossible. 

 M. DE NANCÉ 

 —Maurice, vous parlez trop; je vais renvoyer vos amis si vous continuez. 

 MAURICE 

 —Pardon. monsieur; je ne dirai plus rien. 

 François et Christine s'assirent près du lit de Maurice et cherchèrent à le distraire en causant, avec M. de Nancé, de leurs projets d'hiver et de l'été prochain. Ils mêlaient toujours Maurice à leurs projets, pensant lui faire plaisir. Il souriait tristement; à la Longue, une larme qu'il retenait, coula le long de sa joue. 

 FRANÇOIS 

 —Maurice, tu pleures? Souffres-tu? Qu'as-tu? 

 MAURICE 

 —Je ne souffre que d'une grande faiblesse. Je pleure parce que je vous aurai quittés depuis longtemps quand le printemps arrivera. 

 M. DE NANCÉ 

 —Pourquoi? Si votre bonheur et votre santé dépendent de votre séjour chez moi, je ne serai pas assez cruel pour vous renvoyer, mon pauvre garçon. 

 MAURICE 

 —Ce n'est pas ce que je veux dire, monsieur... Je crois que je n'ai plus longtemps à vivre. 

 FRANÇOIS 

 —Maurice, ne pense donc pas à des choses si tristes! 

 MAURICE 

 —Mes bons amis, le peu d'affection que m'a témoigné mon frère, le départ de maman et de papa, que je croyais ne jamais quitter dans l'état où je suis, la crainte de mourir loin d'eux, sans les revoir, sans recevoir leur bénédiction, sans les embrasser, tout cela me tue! Depuis longtemps je me sens mourir, et je le cache à mes parents; je les regrette amèrement, et pourtant je suis heureux d'être ici, parce que je veux mourir bien pieusement, et vous m'y aiderez. Vous êtes tous si bons, si pieux! Chez moi, personne ne prie; personne ne parle du bon Dieu; personne n'a l'air d'y penser, Monsieur de Nancé, ajouta-t-il en joignant les mains, ayez pitié de moi! Je voudrais faire ma première communion comme l'a faite François, et je ne sais comment la faire; je ne sais rien; je ne sais même pas prier. Ayez pitié de moi! Dites, que dois-je faire? 

 —Mon pauvre garçon, répondit M. de Nancé attendri, il faut vous soumettre à la volonté de Dieu; vivre s'il le veut, et ne pas vous préoccuper de la crainte de mourir. Il faut vous soigner comme on vous l'ordonne, offrir à Dieu les chagrins qu'il vous envoie, et lui demander du courage et de la patience. Quant à la première communion, nous en reparlerons demain. A présent, restez bien tranquille jusqu'à l'arrivée du médecin, que j'ai envoyé chercher Isabelle ou Bathilde restera près de vous. Soyez calme, mon ami, et remettez-vous entre les mains du bon Dieu, notre père et notre ami à tous. 

 M. de Nancé lui serra la main. 

 —Merci, monsieur, merci: vous m'avez déjà consolé. 

 —M. de Nancé sortit, emmenant François et Christine qui pleuraient et qui envoyèrent à Maurice un baiser d'adieu, auquel il répondit par un sourire. 

 —Le croyez-vous bien malade, papa? dit François avec anxiété. 

 M. DE NANCÉ 

 —Je ne sais, mon ami; il est possible qu'il voie juste en se croyant près de sa fin; il est extrêmement changé et affaibli depuis quelque temps déjà. Aujourd'hui son visage est très altéré. Le départ de ses parents l'a beaucoup affligé. 

 FRANÇOIS 

 —Pauvre Maurice! et moi qui ne l'aimais pas! 

 CHRISTINE 

 —Et moi donc? Mais nous allons le soigner comme si nous l'aimions tendrement; n'est-ce pas, François? 

 FRANÇOIS 

 —Oh oui! Et je l'aime réellement à présent; il me fait trop pitié. 

 CHRISTINE 

 —Je suis comme toi, et je crois que je l'aime. 

 Quand le médecin arriva, il traita légèrement le vomissement de sang de Maurice; il l'attribua à sa chute, et pensa que ce serait un bien pour le fond de la santé; il engagea Maurice à se lever, à manger, à sortir, à faire, enfin, ce que lui permettraient ses forces. M. de Nancé lui demanda pourtant d'écrire à M. et à Mme de Sibran pour les avertir de l'accident arrivé à leur fils. Lui-même leur en raconta tous les détails en ajoutant l'opinion du médecin, et promit de les avertir de la moindre aggravation dans l'état de Maurice. Cette consultation rassura tout le monde, excepté Maurice lui-même, qui persista à vouloir hâter sa première communion. 

 M. de Nancé, n'y voyant que de l'avantage, et ayant reçu de M. et Mme de Sibran l'autorisation de céder à ce qu'ils croyaient être une fantaisie de malade, fit venir tous les jours un prêtre pieux et distingué, pour donner à Maurice l'instruction religieuse qui lui manquait. M. de Nancé lui-même, développa, par son exemple et par ses paroles, la foi et la piété de Maurice; François lui racontait les pieuses impressions de sa première communion, et, un mois après son entrée chez M. de Nancé, Maurice faisait aussi sa première communion avec les sentiments les plus chrétiens et les plus résignés. 

 La faiblesse avait insensiblement augmenté, au point qu'il se soutenait difficilement sur ses jambes. Mais le médecin n'en concevait aucune inquiétude et attendait une guérison complète au retour du printemps. Peu de jours après sa première communion, il fut pris d'un nouveau vomissement de sang. M. de Nancé s'empressa d'écrire à M. et Mme de Sibran, en ne dissimulant pas sa vive inquiétude. 

 Le vomissement de sang ne put être complètement arrêté, et plusieurs fois dans la matinée il reprit avec violence. La faiblesse de Maurice augmentait d'heure en heure, Dans l'après-midi, il demanda François et Christine. 

 —François, bon et généreux François, dit-il, je ne veux pas mourir sans te demander une dernière fois pardon de ma méchanceté passée. Ne pleure pas, François; écoute-moi, car je me sens bien faible. Quand je ne serai plus prie pour moi, demande au bon Dieu de me pardonner; aime-moi mort comme tu m'as aimé vivant; ton amitié a été ma consolation dans mes peines, elle a sauvé mon âme en me ramenant à Dieu. Que Dieu te bénisse, mon François, et qu'il te rende le bien que tu m'as fait! 

 —Et toi, Christine, ma bonne et chère Christine, qui m'as aimé comme un frère, comme un ami; ta tendresse, tes soins ont fait le bonheur des derniers mois de ma triste et pénible existence. Que Dieu te récompense de ta bonté, de ta charité, de ta tendresse! Que Dieu te bénisse avec François! Puisses-tu ne jamais le quitter pour votre excellent père!... Oh! monsieur de Nancé, mon père en Dieu, mon sauveur, Je vous aime, je vous remercie, ma reconnaissance est si grande, que je ne puis l'exprimer comme je le voudrais. Que Dieu!... 

 Un nouveau vomissement de sang interrompit Maurice. François et Christine, à genoux près de son lit, pleuraient amèrement; M. de Nancé était vivement ému. Maurice revint à lui; il demanda M. le curé, que M. de Nancé avait déjà envoyé prévenir et qui entrait. Maurice reçut une dernière fois l'absolution et la sainte communion; il demanda instamment l'extrême-onction, qui lui fut administrée. 

 Depuis ce moment, un grand calme succéda à l'agitation et à la fièvre; il pria M. de Nancé, dans le cas où ses parents arriveraient trop tard, de leur faire ses tendres adieux et de leur exprimer ses vifs regrets de n'avoir pu les embrasser avant de mourir. 

 —Dites-leur aussi que j'ai été bien heureux chez vous, que je les bénis et les remercie de m'avoir permis de venir mourir près de vous. Dites-leur qu'ils aiment François et Christine pour l'amour de moi. Dites-leur que je meurs en les aimant, en les bénissant; que je meurs sans regrets et en bon chrétien. Adieu... adieu... à maman... 

 Il baisa le crucifix qu'il tenait sur sa poitrine, et il ne dit plus rien. Ses yeux se fermèrent, sa respiration se ralentit, et il rendit son âme à Dieu avec le sourire du chrétien mourant. 

 M. de Nancé avait fait éloigner ses enfants avec Isabelle, pour éviter l'impression de ces derniers moments; lui-même ferma les yeux du pauvre Maurice, et resta près de lui à prier pour le repos de son âme. 

 Le lendemain, de grand matin, M. et Mme de Sibran, inquiets et tremblants, entraient précipitamment chez M. de Nancé. Il leur apprit avec tous les ménagements possibles la triste et douce fin de leur fils. Le désespoir des parents fut effrayant. Ils se reprochaient de n'avoir pas deviné le danger, de l'avoir abandonné le dernier mois de son existence, de l'avoir laissé mourir dans une famille étrangère. Ils demandèrent à voir le corps inanimé de leur fils, et là, à genoux près de ce lit de mort, ils demandèrent pardon à Maurice de leur aveuglement. 

 —Mon fils, mon cher fils! s'écria la mère, si j'avais eu le moindre soupçon de la gravité de ton état, je ne t'aurais jamais quitté. Plutôt perdre toute ma fortune et la dernière bénédiction de mon père; que le dernier soupir de mon fils. 

 Ils restèrent longtemps près de Maurice sans qu'on pût les en arracher. M. de Nancé se rendit près d'eux et parvint à leur rendre un peu de calme en leur parlant de la douceur, de la résignation de Maurice, de sa tendresse pour eux, des efforts qu'il avait faits pour dissimuler ses souffrances, dans la crainte de les inquiéter et de les chagriner. Il leur parla de sa piété, des sentiments profondément religieux qui lui avaient tant fait désirer sa première communion. Isabelle les rassura sur les soins qu'il avait reçus, sur la tendresse que lui avaient témoignée M. de Nancé, François et Christine; elle leur redit toutes ses paroles, toutes ses recommandations, et enfin elle leur représenta si vivement la triste vie qu'il était destiné à mener, et ses propres terreurs devant les misères et les humiliations qu'il pressentait, qu'ils finirent par comprendre que sa fin prématurée était un bienfait de Dieu qui l'avait pris en pitié. 

 Ils voulurent voir, remercier et embrasser François et Christine et ils pleurèrent avec eux près du corps de Maurice. 

 Les jours suivants, M. de Nancé éloigna le plus possible les enfants de ces scènes de deuil. Paolo contribua beaucoup à distraire François et Christine de l'impression douloureuse qu'ils avaient ressentie. 

 —Que voulez-vous, mes sers enfants? Le pauvre Signor Maurice est mort comme ze mourrai, comme vous mourrez, comme le signor de Nancé mourra, un zour. Voulez-vous qu'il vive avec les zambes crossues? Ce n'est pas zouste, ça, puisqu'il était horrible. Pourquoi voulez-vous qu'il vive horrible? Ce n'est pas zentil, ça. Puisqu'il est heureux avec le bon Zézu et les petits anzes, pourquoi voulez-vous qu'il reste à Nancé ou à Sibran, à zémir, à crier: «Mon Dieu, faites que ze meure!» 

 CHRISTINE 

 —C'est égal, Paolo, ça me fait de la peine qu'il ne soit plus là... 

 PAOLO 

 —Ça n'est pas zouste. Pourquoi voulez-vous oune si grande fatigue pour la Signora Isabella, et pour votre ser papa qui se relevait la nuit pour voir ce pauvre garçon? Et moi donc, qui vous voyais tous misérables, et qui avais les leçons toutes déranzées? «Pas de mousique auzourd'hui, Paolo, Maurice me demande de rester. Pas de zéographie, Paolo, Maurice veut zouer aux cartes; il s'ennouie.» Vous croyez que c'est zouste, ça; que c'est agréable de voir mes pauvres élèves ainsi déranzés? Et pouis..., et pouis... tant d'autres sozes que ze ne veux pas dire. 

 CHRISTINE 

 —Quoi donc, Paolo? Dites, qu'est-ce que c'est! Mon cher Paolo, dites-le nous. 

 PAOLO 

 —Eh bien! ze vous dirai que ce pauvre Signor Maurice vous empêçait de vous promener, de zouer, de courir, de causer, et que vous étiez si bons, si zentils pour lui... Ecoutez bien ce que dit Paolo!... non pas parce que vous aviez de l'amour pour ce garçon, mais parce que... vous aviez de l'amour pour le bon Dieu, et que vous êtes tous les deux bons, sarmants et saritables. Est-ce vrai ce que ze dis? 

 FRANÇOIS 

 —Chut! Paolo. Pour l'amour de Dieu, ne dites pas ça; ne le dites à personne. 

 PAOLO, content 

 —Eh! eh! on pourrait bien le dire à Signor de Nancé. 

 FRANÇOIS 

 —A personne, personne! Je vous en prie, je vous en supplie, mon bon, bon Paolo. 

 PAOLO, hésitant 

 —Moi,... ze veux bien,... mais... 

 CHRISTINE 

 —Le jurez-vous? Jurez, mon cher Paolo. 

 -Ze le zoure! dit Paolo en étendant les bras. 

 A force de raisonnements pareils, Paolo finit par les distraire. M. de Nancé était obligé à de fréquentes absences pour les obsèques du pauvre Maurice et pour venir en aide aux malheureux parents. Aussitôt après l'enterrement, M. et Mme de Sibran retournèrent à Paris, où ils avaient leur fils Adolphe et toute leur famille. 

 A Nancé on reprit la vie habituelle, tranquille, occupée, uniforme et heureuse. Pourtant la mort du pauvre Maurice attrista pendant longtemps leurs soirées d'hiver. 

 L'été suivant ramena M. et Mme des Ormes et la bande joyeuse et dissipée que M. de Nancé continua à éviter. Leurs relations avec Christine ne furent ni plus tendres ni plus fréquentes. Ils semblaient avoir entièrement abandonné leur fille à M. de Nancé. Cette position bizarre dura quelques années encore; Christine arriva à l'âge de seize ans et François à vingt. Christine était devenue une charmante jeune personne, sans être pourtant jolie; grande, élancée, gracieuse et élégante, ses grands yeux bleus, son teint frais, ses beaux cheveux blonds, de belles dents, une physionomie ouverte, gaie, intelligente et aimable, faisaient toute sa beauté; son nez un peu gros, sa bouche un peu grande, les lèvres un peu fortes, ne permettaient pas de qualifier de belle ni de jolie, mais tout le monde la trouvait charmante; elle paraissait telle, surtout aux yeux de ses trois amis dévoués, M. de Nancé, François et Paolo. Son caractère et son esprit avaient tout le charme de sa personne; l'infirmité de François, qui leur faisait éviter les nouvelles relations et fuir les réunions élégantes du voisinage, avait donné à Christine les mêmes goûts sérieux et le même éloignement pour ce qu'on appelle plaisirs dans le monde. M. de Nancé les menait quelquefois chez Mme Guilbert et chez Mme de Sibran, mais jamais quand il y avait du monde. Une fois, il les avait forcés à aller à une petite soirée de feu d'artifice et d'illuminations chez Mme de Guilbert; mais Christine avait tant souffert de l'abandon dans lequel on laissait François, des regards moqueurs qu'on lui jetait, des ricanements dont il avait été l'objet, qu'elle demanda instamment à M. de Nancé de ne plus l'obliger à subir ces corvées. 

 —Comme tu voudras, ma fille. Je croyais t'amuser; c'est François qui m'a demandé de te procurer quelques Distractions. 

 —François est bien bon et je l'en remercie, mon père, Mais je n'ai pas besoin de distractions; je vis si heureuse près de vous et près de lui, que tout ce qui change cette vie douce et tranquille m'ennuie et m'attriste. 

 M. DE NANCÉ 

 —J'ai en effet remarqué hier que tu étais triste, mon enfant, et que tu ne prenais plaisir à rien; toi, toujours si gaie, si animée, tu ne parlais pas, tu souriais à Peine. 

 CHRISTINE 

 —Comment pouvais-je être gaie et m'amuser, mon père, pendant que François souffrait et que vous partagiez son malaise? Je n'entendais autour de moi que des propos méchants, je ne voyais que des visages moqueurs ou indifférents. Ici c'est tout le contraire; les paroles sont amicales, les visages expriment la bonté et l'amitié, Non, cher père, je voudrais ne jamais sortir d'ici. 

 M. de Nancé avait compris le tendre dévouement de sa fille; il n'insista pas et l'embrassa en lui rappelant que sa mère revenait le lendemain. 

 —Il faut que j'aille la voir, dit-il. 

 CHRISTINE 

 —Faut-il que j'y aille avec vous, mon père? 

 M. DE NANCÉ 

 —Non, mon enfant; tu sais qu'elle détend tes visites au château. 

 —Je n'en suis pas fâchée, dit Christine en souriant, quand elle me voit, c'est toujours pour me gronder; je resterai avec François toujours bon, toujours aimable. 

 M. de Nancé alla voir M. et Mme des Ormes; il leur représenta qu'il était obligé de mener son fils dans le Midi pour sa santé et pour d'autres motifs; qu'il était impossible qu'il emmenât Christine avec lui, et que, malgré le vif chagrin que leur causerait à tous cette séparation, il la jugeait absolument nécessaire. 

 MADAME DES ORMES 

 —Je ne peux pas la reprendre, Monsieur de Nancé; que ferais-je d'une grande fille comme Christine? Je ne saurais pas m'en occuper, la diriger; elle courrait risque d'être fort mal élevée. 

 M. DE NANCÉ 

 —Ce ne serait pas impossible, Madame, si vous ne vous en occupez pas; mais il faut que vous preniez un parti quelconque, car enfin Christine a seize ans et elle est votre fille. 

 MADAME DES ORMES 

 —Elle est bien plus à vous qu'à nous. Christine n'a jamais eu de coeur, et c'est ce qui m'en a détachée, D'abord et avant tout, je ne veux pas d'elle chez moi: ma maison n'est pas montée pour cela, et mon genre de vie ne lui conviendra pas. 

 M. DE NANCÉ 

 —Alors, Madame, me permettrez-vous un conseil dans votre intérêt à tous? 

 MADAME DES ORMES 

 —Oui, oui, donnez vite. 

 M. DE NANCÉ 

 —Mettez-la au couvent pour deux ou trois ans. 

 MADAME DES ORMES 

 —Parfait! admirable! Mais pas à Paris! Je ne veux absolument pas l'avoir à Paris. 

 M. DE NANCÉ 

 —Le couvent des dames Sainte-Clotilde, qui est à Argentan, est excellent, Madame. 

 MADAME DES ORMES 

 —Très bien. C'est arrangé; n'est-ce pas, Monsieur des Ormes? Vous donnez, comme moi, pleins pouvoirs à M. de Nancé? 

 M. des Ormes, plus que jamais sous le joug de sa femme, consentit à tout ce qu'elle voulut, et M. de Nancé rentra chez lui le coeur plein de tristesse, pour annoncer à ses enfants la fatale nouvelle de leur séparation. 

 Au retour de sa visite, M. de Nancé fit venir François et Christine. 

 —Qu'avez-vous, mon père? dit Christine en entrant; vous êtes pâle et vous semblez triste et agité. 

 —Je le suis en effet, mes enfants, car j'ai une fâcheuse nouvelle à vous annoncer. 

 M. de Nancé se tut, passa sa main sur son front, et, voyant la frayeur qu'exprimait la physionomie de François et de Christine, il les prit dans ses bras, les embrassa, et, les regardant avec tristesse: 

 —Mes enfants, mes pauvres enfants, notre bonne et heureuse vie est finie; il faut nous séparer... Ma Christine, tu vas nous quitter. 

 CHRISTINE, avec effroi 

 —Vous quitter?... Vous quitter? Vous, mon père? toi, mon frère? Oh non!... non... jamais! 

 M. DE NANCÉ 

 —Il le faut pourtant, ma fille chérie; ta mère te met au couvent, parce que moi je suis obligé de mener François finir ses études dans le Midi, et que je ne puis t'y mener avec moi. 

 —Ma mère me met au couvent! Ma mère m'enlève mon père, mon frère, mon bonheur! s'écria Christine en tombant à genoux devant M. de Nancé. O mon père, vous qui m'avez sauvée tant de fois, sauvez-moi encore; gardez-moi avec vous! 

 François releva précipitamment Christine, la serra contre son coeur, et mêla ses larmes aux siennes. M. de Nancé tomba dans un fauteuil et cacha son visage dans ses mains. Tous trois pleuraient. 

 —Mon père, dit Christine en se mettant à genoux près de lui et en passant un bras autour de son cou, pendant que de l'autre main elle tenait celle de François, mon père, votre chagrin, vos larmes, les premières que je vous aie jamais vu répandre, me disent assez qu'une volonté plus forte que la vôtre dispose de mon existence et me voue au malheur, j'obéirai, mon père; je ne serai plus heureuse que par le souvenir; je penserai à vous, à votre tendresse, à votre bonté, à mon cher, mon bon François; je vous aimerai tant que je vivrai, de toute mon âme, de toutes les forces de mon coeur, j'ai été, grâce à vous, à vous deux, heureuse pendant huit ans. Si je ne dois plus vous revoir, j'espère que le bon Dieu aura pitié de moi, qu'il ne me laissera pas longtemps dans ce monde. François, mon frère, mon ami, n'oublie pas ta Christine, qui eût été si heureuse de consacrer sa vie à ton bonheur. 

 François ne répondit que par ses larmes aux tendres paroles de Christine. 

 —Comment pourrai-je vivre sans toi, ma Christine? lui dit-il enfin en la regardant avec une tristesse profonde. 

 CHRISTINE 

 —La vie n'a qu'un temps, cher François... Et, se penchant à son oreille, elle lui dit bien bas: 

 —Ayons du courage pour notre pauvre père, qui souffre pour nous plus que pour lui-même. 

 François lui serra la main et fit un signe de tête qui disait oui. 

 —Mon père, dit Christine en baisant les mains et les joues inondées de larmes de M. de Nancé, mon père, le bon Dieu viendra à notre secours; il nous réunira peut-être. Qui sait si cette séparation n'est pas notre bonheur à venir? M. de Nancé releva vivement la tête. 

 —Que Dieu t'entende, ma chère fille bien-aimée! Qu'il nous réunisse un jour pour ne jamais nous quitter! 

 Le courage de Christine excita celui de François; quand M. de Nancé vit ses enfants plus calmes, son propre chagrin devint moins amer. Il entra dans quelques détails sur leur existence future, encore animée par l'espoir de la réunion. 

 Lorsque Christine se trouva seule avec la supérieure, qu'elle fut assurée de ne plus revoir M. de Nancé ni François, son courage faiblit et elle se laissa aller à un désespoir qui effraya la supérieure: elle parla à Christine, mais Christine ne l'entendait pas; elle la raisonna, l'encouragea, mais ses paroles n'arrivaient pas jusqu'au coeur désolé de Christine. Ne sachant quel moyen employer, la supérieure la mena à la chapelle du couvent. 

 —Priez, mon enfant, lui dit-elle; la prière adoucit toutes les peines. Rappelez-vous les sentiments si religieux de votre père et de votre frère. Imitez leur courage, et n'augmentez pas leur douleur en vous laissant toujours aller à la vôtre. 

 Christine tomba à genoux et pria, non pour elle, mais pour eux; elle ne demanda pas à souffrir moins, mais que les souffrances leur fussent épargnées. Elle se résigna enfin, se soumit à son isolement, et se promit de revenir chercher du courage aux pieds du Seigneur, toutes les fois qu'elle se sentirait envahie par le désespoir. Quand la supérieure revint la prendre. Christine pleurait doucement; elle était calme et elle suivit docilement la supérieure dans la chambre qui lui était destinée; elle y trouva Isabelle, arrivée depuis quelques instants, qui lui donna des nouvelles du départ de M. de Nancé, de François et de Paolo; elle lui redit les paroles de Paolo, lui peignit la douleur et l'abattement de François et de son père; Christine trouva une grande consolation à se retrouver avec Isabelle, qui partageait ses sentiments douloureux et ses affections. 

 Les premiers jours se traînèrent péniblement. Christine n'avait pas encore de lettres; elle écrivait tous les jours, et reçut enfin une première lettre de François: lui aussi était triste, se sentait isolé et malheureux; le lendemain M. de Nancé lui donna quelques détails sur leur établissement, et la correspondance continua ainsi, animée et intéressante. 

 Six mois après, Mme de Cémiane revint chez elle après une absence de six années; son premier soin fut d'aller voir sa nièce et de lui mener Bernard et Gabrielle; les deux cousines ne se reconnurent pas, tant elles étaient métamorphosées; Gabrielle était aussi grande que Christine, mais brune, avec des couleurs très prononcées, des yeux noirs et vifs, les traits délicats; c'était une fort jolie personne. Bernard était devenu un grand garçon de dix-neuf ans, bon, intelligent, raisonnable, mais un peu paresseux pour le travail de collège; il était très bon musicien, il peignait remarquablement bien, et avec ces deux talents il prétendait pouvoir se passer de grec et de latin. Leur joie de revoir Christine réjouit un peu le coeur de la pauvre délaissée: ils causèrent ou plutôt parlèrent sans arrêter pendant une heure et demie que se prolongea la visite de Mme de Cémiane. Christine écouta beaucoup et parla peu. Sa tante l'observait attentivement et avec intérêt. 

 —Ma pauvre Christine, lui dit-elle en se levant pour partir, qu'est devenu ton rire joyeux, ta gaieté d'autrefois? Tu as le regard malheureux, le sourire triste, presque douloureux. Es-tu malheureuse au couvent, mon enfant? Je t'emmènerai de suite chez moi si c'est ainsi. 

 Christine embrassa sa tante et pleura doucement, mais amèrement, dans ses bras. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Viens, ma pauvre enfant; viens! C'est affreux de t'avoir enfermée dans cette prison; tu vas venir chez moi. 

 CHRISTINE 

 —Je vous remercie, ma bonne tante; ce n'est pas le couvent qui fait couler mes larmes; j'y suis aussi heureuse que je puis l'être, séparée de ceux que j'aime tendrement, passionnément, de ceux qui m'ont recueillie, élevée, aimée, rendue si heureuse pendant huit ans! C'est M. de Nancé qui m'a placée ici, et j'y resterai tant qu'il désirera que j'y reste. Je pleure leur absence; loin de mon père et de mon frère, il n'y a pour moi que tristesse et isolement. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tu ne nous aimes donc plus, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Je vous aime et vous aimerai toujours, mais pas de même; je ne puis exprimer ce que je sens; mais ce n'est pas la même chose; je puis vivre sans vous, je ne me sens pas la force de vivre loin d'eux. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Oui, je comprends; tes lettres à Gabrielle étaient pleines de tendresse pour M. de Nancé et pour François. Comment est-il, ce bon petit François? 

 CHRISTINE, vivement. 

 —Toujours aussi bon, aussi dévoué, aussi aimable. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Oui, mais sa taille, son infirmité. 

 CHRISTINE 

 —Il est grandi, mais son infirmité reste toujours la même. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Quel âge a-t-il donc maintenant? 

 CHRISTINE 

 —Il a vingt et un ans depuis trois mois. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Ecoute, ma petite Christine, je comprends ton chagrin, mais il ne faut pas l'augmenter par la vie d'ermite que tu mènes au couvent; tu aimes Gabrielle et Bernard, ils t'aiment beaucoup; ils se font une fête de t'avoir, et tu vas venir passer quelque temps avec nous. Je l'avais déjà demandé à ta mère, qui m'a dit de faire tout ce que je voudrais. 

 CHRISTINE 

 —Permettez-vous, ma tante, que j'écrive à M. de Nancé pour demander son consentement, et que j'attende sa réponse? 

 —Certainement, ma chère petite, répondit en souriant Mme de Cémiane. Il est ton père d'adoption, et tu fais bien de le consulter. 

 Quatre jours, après, Mme de Cémiane, qui avait aussi écrit à M. de Nancé, vint enlever Christine et Isabelle du couvent. Christine avait reçu de son côté un consentement plein de tendresse de son père adoptif; il lui reprochait d'avoir attendu ce consentement; il lui faisait les promesses les plus consolantes pour l'avenir, la suppliait de ne pas perdre courage, que l'heure de la réunion n'était pas si éloignée qu'elle le croyait, etc. 

 Gabrielle et Bernard furent enchantés d'avoir leur cousine. Christine elle-même fut distraite forcément de son chagrin par la gaieté de ses cousins, par les soins affectueux de son oncle et de sa tante; elle retrouvait sans cesse des souvenirs de François et des jours heureux qu'elle avait passés avec lui dans son enfance. Gabrielle, voyant le charme que trouvait Christine à tout ce qui la ramenait à François et à M. de Nancé, et trouvant elle-même un vif plaisir à rappeler cet heureux temps, en parlait sans cesse; elle questionna beaucoup Christine sur la vie qu'elle menait à Nancé, s'étonnait qu'elle y eût trouvé de l'agrément, parlait de Paolo, de Maurice, demandait des détails sur sa maladie et sa mort. 

 —Ce qui est surprenant, dit Christine, c'est qu'on n'ait jamais su comment lui et Adolphe se sont trouvés tout en haut, dans une mansarde, pendant l'incendie du château des Guilbert. 

 GABRIELLE 

 —On le sait très bien. Adolphe l'a raconté à Bernard. Tu sais qu'ils avaient si bien dîné, qu'ils se sont trouvés malades après et puis qu'ils étaient de mauvaise humeur; ils sont restés au salon; Maurice avait découvert un paquet de cigarettes oubliées sur la cheminée; il engagea Adolphe à les fumer; ils allumèrent leurs cigarettes et jetèrent les allumettes, sans penser à les éteindre, derrière un rideau de mousseline, qui prit feu immédiatement. Ne pouvant l'éteindre, et voyant s'enflammer la tenture de mousseline qui recouvrait les murs, ils furent saisis de frayeur; ils n'osèrent pas s'échapper par les salons et le vestibule, craignant d'être rencontrés par les domestiques et d'être accusés d'avoir mis le feu. Ils aperçurent une porte au fond du salon; ils s'y précipitèrent; elle donnait sur un petit escalier intérieur, qu'ils montèrent; ils arrivèrent à une mansarde, où ils se crurent en sûreté, pensant que l'incendie serait éteint avant d'avoir gagné les étages supérieurs. Ce ne fut que lorsque les flammes pénétrèrent dans leur mansarde qu'ils cherchèrent à redescendre; mais les escaliers étaient tout en feu, et ils se précipitèrent à la fenêtre en criant au secours. Avant qu'on eût exécuté les ordres de M. de Nancé, ils furent très brûlés, surtout le pauvre Maurice, qui cherchait de temps en temps a s'échapper à travers les flammes. Je m'étonne que Maurice ne vous l'ait pas raconté pendant qu'il était chez vous. 

 CHRISTINE 

 -François s'était aperçu que Maurice n'aimait pas à parler et à entendre parler de ce terrible événement, et il ne lui en a jamais rien dit. 

 GABRIELLE 

 —Mais toi, tu aurais pu le questionner. 

 CHRISTINE 

 —Non; François m'avait dit de ne pas lui en parler. 

 Christine trouvait dans l'amitié de Gabrielle et de Bernard et dans l'affection compatissante de M. et Mme de Cémiane, un grand adoucissement à son chagrin; elle voyait sans peine comme sans plaisir quelques voisins de campagne que recevait souvent Mme de Cémiane. Les Guilbert y venaient très souvent. Adolphe prétendait être fort lié avec Bernard, Gabrielle et Christine, il faisait le beau, l'aimable, se moquait de tout le voisinage, et avait souvent des prises avec Christine, qui, toujours bonne, défendait vivement les absents et ripostait à Adolphe de manière à lui fermer la bouche. Elle ne supportait pas surtout qu'il se permît la moindre plaisanterie sur Maurice, dont elle prit une fois la défense avec tant de tendresse, de pitié, d'animation, qu'Adolphe fut atterré; chacun blâma sa cruelle attaque contre un frère mort, et approuva la courageuse défense de Christine. 

 Ces querelles fréquentes, bien loin d'éloigner Adolphe de Christine, la lui rendirent au contraire plus agréable; il vint de plus en plus chez Mme de Cémiane, s'occupa de plus en plus de Christine, qui restait froide et indifférente. Enfin un jour il pria Mme de Cémiane de lui accorder un entretien particulier, et, après quelques phrases polies, il lui demanda la main de Christine. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Ce n'est pas moi qui dispose de la main de ma nièce, mon cher Adolphe, c'est elle-même avant tout; ensuite, ce sont ses parents, et enfin, et dominant tout, c'est M. de Nancé, qu'elle a adopté pour père, et qu'elle aime avec une tendresse extraordinaire. 

 ADOLPHE 

 —Pour commencer par Christine elle-même, chère Madame, ayez la bonté de lui parler aujourd'hui et de me faire savoir de suite où je dois adresser ma lettre de demande à M. et Mme des Ormes. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Je ferai ce que vous désirez, Adolphe, mais je ne suis pas aussi certaine que vous du succès de votre demande. 

 ADOLPHE 

 -Oh! Madame, vous plaisantez! Une pauvre fille abandonnée par ses parents, élevée par un étranger, avec un vilain bossu pour tout divertissement, enfermée ensuite dans un couvent, est trop heureuse qu'on veuille lui donner une position agréable et indépendante en l'épousant; elle a de l'esprit, elle sera fort riche, elle est charmante, elle me plaît enfin, et je vous demande instamment de m'aider à ce mariage qui me donnera le droit de vous appeler ma tante. 

 Adolphe baisa la main de Mme de Cémiane en l'appelant «ma tante» et s'en alla. 

 Mme de Cémiane hocha la tête et fit appeler Christine, à laquelle elle communiqua la demande d'Adolphe. 

 —Que dois-je lui répondre, ma chère enfant? 

 CHRISTINE 

 —Ayez la bonté de lui dire, ma tante, que je le remercie beaucoup de sa demande, mais que je la refuse, absolument. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Pourquoi, Christine? 

 CHRISTINE 

 —Je ne l'aime pas, ma tante, et je n'ai aucune estime pour lui. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Mais il est très aimable; il est riche, il est joli garçon. 

 CHRISTINE 

 —Que voulez-vous, ma tante, il me déplaît. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Avant de refuser si positivement, écris à M. de Nancé. Songe donc à ta position, ma pauvre enfant. Je ne dois pas te dissimuler que ta mère a beaucoup dérangé sa fortune par ses dépenses excessives. Que deviendrais-tu si je venais à te manquer? 

 CHRISTINE 

 —J'écrirai à M. de Nancé, ma tante, mais pour lui dire que j'aimerais mieux mourir que d'épouser Adolphe ou tout autre. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Comment, tu ne veux pas te marier? 

 CHRISTINE 

 —Non, ma tante; quoi qu'il arrive, je serai plus heureuse qu'avec un mari que je ne pourrais souffrir, je le sais, j'en suis sûre. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Comme tu voudras, Christine; cette aversion du mariage adoucira le coup que je vais porter à Adolphe, qui était si sûr de ton consentement, J'écrirai de mon côté à M. de Nancé pour lui raconter notre conversation. Au revoir, ma petite Christine; va faire ta lettre pendant que j'écrirai la mienne. 

 C'était cette lettre de Christine avec celle de sa tante que M. de Nancé lisait et à laquelle il répondait à la prière de François. 

 Peu de jours après cette demande d'Adolphe, Christine reçut la réponse qu'elle attendait avec impatience; c'était bien M. de Nancé qui répondait. Elle baisa la lettre avant de la commencer, et lut ce qui suit: 

 —Ma fille, ma bien-aimée Christine, mon François, ton frère, ton ami, ne se sent plus le courage de vivre loin de toi; il traîne ses tristes journées sans but et sans plaisir; moi-même, malgré mes efforts pour dissimuler mon chagrin, je souffre comme lui de ton absence. Et toi, ma Christine, tu es malheureuse, je le sens, j'en suis sûr; toutes tes lettres en font foi, malgré tes efforts pour paraître calme et gaie, François me sollicite aujourd'hui de te demander si tu veux mettre un terme à notre séparation? Car de toi, de ta volonté, ma Christine, dépend tout notre bonheur à venir. Tu t'étonnes que j'aie l'air de douter de cette volonté: mais laisse-moi te dire à quel prix, par quel sacrifice peut s'opérer notre réunion. J'ose à peine te l'écrire, ma chère enfant, si dévouée, si aimante!... Veux-tu devenir ma vraie fille en devenant la femme de mon François? Veux-tu consacrer ta belle jeunesse, ta vie, au bonheur d'un pauvre infirme, vivre avec lui loin du monde et de ses plaisirs, t'exposer aux cruelles plaisanteries que provoque son infirmité? La vie sera pour toi sérieuse et monotone, elle se continuera entre moi et ton frère: notre tendresse en sera le seul embellissement, la seule distraction. J'attends ta réponse, ma Christine, avec une anxiété que tu comprendras facilement, puisque notre bonheur en dépend. Ce qui me donne du courage et l'espoir, c'est ce que tu nous dis aujourd'hui de la demande d'Adolphe, de ton refus et de ses motifs, qui nous ont remplis d'espérance, etc., etc. Christine eut de la peine à lire cette lettre jusqu'au bout, tant ses yeux obscurcis par les larmes déchiffraient péniblement l'écriture si connue et si chère de son père. Quand elle l'eut finie, son premier mouvement fut de se jeter au pied de son crucifix et de remercier Dieu du bonheur qu'il lui envoyait. Ensuite elle courut chez Isabelle, et, se jetant à son cou, elle lui remit la lettre de M. de Nancé en lui disant: 

 —Lisez, lisez, Isabelle; voyez ce que me demande mon père. Cher père! cher François! ils vont revenir! Je les reverrai, et nous ne nous quitterons plus jamais. Oh! Isabelle, quelle vie heureuse nous allons mener! 

 Isabelle embrassa tendrement sa chère enfant et témoigna une grande joie de cet heureux événement, qu'elle n'osait espérer, dit-elle, malgré qu'elle y eût pensé bien des fois. 

 CHRISTINE 

 —Comment ne me l'avez-vous pas dit plus tôt? Si j'en avais eu l'idée, j'en aurais parlé à mon père et à François, et nous n'aurions pas eu deux années horribles à passer. 

 ISABELLE 

 —J'en ai dit quelques mots un jour à M. de Nancé; il me défendit d'en jamais parler à François ni à vous surtout. «Je ne veux pas, me dit-il, que ma pauvre Christine, toujours dévouée, se sacrifie au bonheur de François et au mien; elle est trop jeune encore pour comprendre l'étendue de son sacrifice; il faut que François passe deux ans dans le Midi avec moi et Paolo, et que ma pauvre chère Christine arrive à dix-huit ans au moins avant que nous lui demandions de se donner à nous sans réserve». 

 CHRISTINE 

 —Mon père a pu croire que je ferais un sacrifice en devenant sa fille? C'est mal cela; et je vais le gronder aujourd'hui même. 

 En sortant de chez Isabelle, Christine alla chez sa tante. 

 —Chère tante, dit-elle en l'embrassant, voyez le bonheur que Dieu m'envoie; lisez cette lettre de M. de Nancé. 

 Mme de Cémiane lut et sourit. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tu vas donc accepter la demande de François? 

 CHRISTINE 

 —Avec bonheur, avec reconnaissance, chère tante; c'est la fin de toutes mes peines, le commencement d'une vie si heureuse, que je n'ose croire à sa réalité. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Mais, chère enfant, as-tu réfléchi à ce que te dit M. de Nancé lui-même, des inconvénients d'unir ton existence à celle d'un pauvre infirme, objet des moqueries du monde, et... 

 CHRISTINE 

 —J'ai pensé au bonheur d'être la femme de François, la fille de M. de Nancé, au droit que me donnaient ces titres de vivre avec eux, chez eux toujours et toujours. Tout sera à nous tous; notre vie sera en commun; nous ne quitterons jamais Nancé et nous n'entendrons pas les sottes plaisanteries et les méchancetés du monde. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tu disais l'autre jour que tu ne voulais pas te marier. 

 CHRISTINE 

 —Avec Adolphe et tous les autres, non, ma tante; mais avec François, c'est autre chose. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tu oublies qu'il faut le consentement de tes parents, ma chère petite. Veux-tu que je leur écrive, si cela t'embarrasse? 

 CHRISTINE 

 —Oh oui! ma tante. Je vous remercie; vous êtes bien bonne. C'est dommage que Gabrielle et Bernard soient sortis; j'aurais voulu leur faire voir de suite la lettre de mon père. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Ils ne tarderont pas à rentrer. 

 CHRISTINE 

 —Et je vais vite répondre à mon cher père, et vite envoyer ma lettre à la poste. 

 Christine rentra et répondit ce qui suit à M. de Nancé: 

 «Mon cher, cher père, que je vous remercie, que vous êtes bon! que je suis heureuse! Vous voulez donc bien que je sois la femme de notre cher François; vous voulez bien que je sois votre fille, votre vraie fille? Et pourquoi, mon père, mon cher père, m'avez-vous laissée toute seule à pleurer et à me désoler pendant deux ans? Et pourquoi, vous et François, ne m'avez vous pas demandé plus tôt ce que vous me demandez aujourd'hui? Si je n'étais si heureuse, je vous gronderais, mon bon, cher, bien-aimé père de ce que je viens d'apprendre par Isabelle, et de ce que je vous raconterai plus tard: mais je n'ai que de la joie, du bonheur dans le coeur, et je n'ai pas le courage de gronder... Je n'ai pas même relu ce que voua me dites du prétendu sacrifice que je vous fais. Ce que vous appelez plaisirs du monde est pour moi d'un ennui mortel; la vie que vous me décrivez est précisément celle que j'aime, que je désire; votre tendresse à tous deux est mon seul, mon vrai bonheur, et je n'ai besoin d'aucune distraction à ce bonheur. Ce que vous dites de l'infirmité de François n'a pas de sens pour moi; je l'aime comme il est; je l'ai toujours aimé ainsi et je l'aimerai toujours. Avec vous et lui, je ne désirerai rien, je ne regretterai rien. Ne me quittez jamais, c'est tout ce que je vous demande en retour de ma vive tendresse. Je vous prie instamment, mon père chéri, de vous mettre en route de suite après la lecture de ma lettre. Si vous attendez ma réponse avec impatience, vous jugez avec quels sentiments je vous attends. Si je m'écoutais, j'irai moi-même vous porter cette réponse; mais je comprends que ce serait ridicule aux yeux du sot monde que vous me soupçonnez de pouvoir regretter. 

 «Au revoir donc sous peu de jours, mon père chéri; je n'appelle plus François que mon mari dans mon coeur, et je suis aujourd'hui sa femme dévouée et affectionnée. Bientôt je signerai CHRISTINE DE NANCÉ. Que je serai heureuse! Je vous embrasse, mon père, mille et mille fois, et François aussi. 

 «J'oublie que je n'ai pas encore le consentement de mes parents; mais ça ne fait rien. Ma tante s'est chargée d'écrire et de l'avoir». 

 Lorsque M. de Nancé reçut cette réponse de Christine, lui aussi eut les yeux pleins de larmes de joie et de reconnaissance; la tendresse si dévouée, si absolue de Christine le toucha profondément. Il appela François. 

 —La réponse de Christine, mon fils. 

 FRANÇOIS 

 —Que dit-elle, mon père? Consent-elle? 

 M. DE NANCÉ 

 —Mon entant, je suis heureux! Quel trésor nom recevons de Dieu! Lis, mon enfant, lis, tu verras quel coeur et quelle âme. 

 François lut, et plus d'une fois il essuya une larme qui obscurcissait sa vue. 

 —Charmante et admirable nature, dit-il en rendant la lettre à son père 

 M. DE NANCÉ 

 —Oui, mon ami, tu seras heureux autant que peut l'être un homme en ce monde. Et moi! avec quel bonheur j'achèverai entre vous deux une vie qui n'a été heureuse que par vous!... Je vais écrire à ta femme, ajouta-t-il en souriant, pour lui annoncer notre départ. Va voir avec Paolo, en lui faisant part de ton mariage, quel jour nous pourrons partir. 

 François ne tarda pas à revenir, suivi de Paolo, dont le visage resplendissait de joie. 

 —Après demain, signor, après-demain matin à houit heures nous serons en route. Ze vais dire au valet de sambre de faire tous les paquets. Ze vais tout préparer de mon côté, avec mon ser François qui ne fera pas le paresseux, ze vous en réponds. 

 M. DE NANCÉ 

 —Mais croyez-vous François en état de partir? 

 PAOLO 

 —Eh! signor mio, il peut aller en Cine sans se reposer. Que diable! voyez ce garçon; il est rézouissant à regarder. Ze vous dis que z'en réponds sur ma tête. 

 M. DE NANCÉ 

 —Tant mieux, mon cher, tant mieux! Partons après-demain; envoyez-moi le valet de chambre; je vais lui faire payer tous mes fournisseurs et faire prévenir le cuisinier qu'il se tienne prêt à partir avant nous. Allons, mon François, emballons, rangeons, et n'oublie pas les marbres et les curiosités destinés à Christine. 

 François ne se le fit pas dire deux fois, et après avoir écrit quelques pages de tendresse et de reconnaissance à Christine, lui, M. de Nancé et Paolo commencèrent leurs préparatifs de départ. 

 Pendant qu'à Pau ils font leurs paquets, nous allons retourner près de Christine, que sa tante venait de demander. 

 —Christine, j'ai une lettre de ta mère. 

 CHRISTINE 

 —Vous envoie-t-elle son consentement et celui de mon père pour mon mariage avec François? 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Oui, mais... 

 CHRISTINE 

 —Quoi donc, ma tante? Vous avez l'air tout émue. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Ma pauvre petite, c'est que j'ai une nouvelle fâcheuse à t'annoncer. 

 CHRISTINE 

 —Ah! mon Dieu! est-ce que M. de Nancé ou François... 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Non, non, il ne s'agit pas d'eux. Il s'agit de ta dot. 

 CHRISTINE 

 —Dieu! que vous m'avez fait peur, ma tante! Je craignais un malheur. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Mais c'est un malheur que j'ai à t'apprendre! D'abord, tes parents ne te donnent pas de dot. 

 CHRISTINE 

 —Eh bien! qu'est-ce que cela fait, ma tante? 

 MADAME DE CÉMIANE, étonnée. 

 —Comment, ce que cela fait? Mais M. de Nancé et François comptaient certainement sur une dot. 

 CHRISTINE 

 —Je suis sûre qu'ils n'y ont pas plus pensé que moi. M. de Nancé est assez riche pour nous trois. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Quelle drôle de fille tu fais!... L'autre chose que j'ai il te dire, c'est que tes parents sont ruinés. 

 CHRISTINE 

 —J'en suis bien peinée pour eux. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 -Ils sont obligés de vendre les Ormes. 

 CHRISTINE 

 —En sont-ils fâchés? 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Non, ils vont s'établir à Florence. 

 CHRISTINE 

 —Moi, cela m'est égal, si cela ne leur fait rien. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Mais les Ormes eussent été à toi après tes parents! 

 CHRISTINE 

 —Je n'ai pas besoin des Ormes, puisque j'ai Nancé. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Nancé n'est pas à toi; c'est à M. de Nancé. 

 CHRISTINE 

 —N'est-ce pas la même chose, puisque je resterai chez lui? 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tu es incroyable; ainsi tu n'es pas affligée de n'avoir ni dot ni fortune à venir? 

 CHRISTINE 

 —Moi affligée! Pas plus que si j'avais des millions. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Mais M. de Nancé et François en seront tort contrariés. 

 CHRISTINE 

 —Pas plus que moi, ma tante. De même que j'aime François et M. de Nancé et pas leur fortune, de même c'est moi qu'ils veulent avoir et pas ma fortune. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Nous verrons ce qui arrivera. 

 CHRISTINE 

 —Oh! je suis bien tranquille; je leur devrai tout dans l'avenir comme dans le passé. Voilà la différence; elle n'est pas grande, comme vous voyez, ma tante. Je vais écrire à François le consentement de mes parents. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Et leur ruine aussi. 

 CHRISTINE 

 —Oui, oui, je leur en parlerai; au revoir, ma bonne tante. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tiens, voici la lettre de ta mère. 

 CHRISTINE 

 —Merci, ma tante, je l'enverrai à François. 

 Christine se retira chez elle et ouvrit avec répugnance la lettre de sa mère, dont elle n'avait jamais reçu que des paroles désagréables. 

 «Ma chère soeur, disait-elle, Christine n'a pas le sens commun de vouloir épouser un bossu, elle ferait cent fois mieux de se faire religieuse. Ni mon mari ni moi, nous ne lui refusons pourtant pas notre consentement; avec un mari bossu, il est clair qu'elle devra vivre à Nancé sans en sortir, ce qui convient parfaitement à son peu de beauté, à son petit esprit et à ses goûts bizarres. Un autre motif nous fait donner notre consentement. J'ai eu le malheur d'être trompée par un homme d'affaires malhonnête, et nous nous trouvons ruinés, ou à peu près; notre fortune actuelle payera nos dettes; il nous restera la terre des Ormes, que nous vendrons à un marchand de bois, moyennant une rente de cinquante mille francs; mais Christine n'aura rien, ni dot, ni fortune à venir. Nous sommes donc assez contents que M. de Nancé veuille bien prendre Christine à sa charge et qu'il l'empêche de revenir, en la mariant à son pauvre petit bossu. Je vous enverrai demain notre consentement par devant notaire, afin de ne plus entendre parler de cette affaire. Dès que la vente des Ormes, qui est en train, sera terminée, nous partirons pour la Suisse et puis pour Florence, où j'ai l'intention de me fixer. Dites bien à M. de Nancé que Christine n'a et n'aura pas le sou. Adieu, ma soeur; mille compliments à votre mari... Je n'ai pas même de quoi faire un trousseau à Christine. Dites-le.» 

 «CAROLINE DES ORMES.» 

 Christine laissa tomber tristement la lettre de sa mère. 

 «Quelle indifférence! se dit-elle. Pas un mot; pas une pensée de tendresse pour moi, leur fille, leur seule enfant! Et ce bon, ce cher M. de Nancé! quels soins, quelle bonté, quelle tendresse, quelle préoccupation constante de mon bien-être, de mon bonheur! Oh! que je l'aime, ce père bien-aimé que le bon Dieu m'a envoyé dans mon triste abandon! Et François! ce frère chéri qui depuis des années ne vit que pour moi, comme je ne vis que pour lui et pour notre père! Quelle joie remplit mon coeur depuis que je suis certaine d'être à eux pour toujours! Quand donc m'annonceront-ils leur retour? Je devrais recevoir la lettre: aujourd'hui!» 

 Après avoir écrit à François, Christine se mit à écrire à M, de Nancé en lui envoyant la lettre de sa mère. 

 «Je ne sais pourquoi, disait-elle, ma tante a peur que la lettre de ma mère ne vous chagrine. Je suis bien sûre, moi, que vous n'en éprouverez aucune peine par rapport a moi. Je vous dois tout depuis huit ans, je continuerai à tout vous devoir, cher bien-aimé père; bien loin de m'en trouver humiliée, j'en ressens plutôt du bonheur et de l'orgueil; ma reconnaissance est plus solide et ma tendresse plus vive. Je suis votre création et votre bien, et je vous reste telle que vous; m'avez reçue de mes parents. Quand donc reviendrez-vous, cher père? Quand donc pourrai-je vous embrasser avec mon cher François? Je viens de lui écrire la reconnaissance dont mon coeur est rempli pour vous comme pour lui. Il faut qu'il vous lise ma lettre, afin de prendre votre bonne part de ma tendresse. Adieu, père chéri; je vous attends chaque jour, presque chaque heure! Que je voudrais savoir l'heure de votre retour! Je vous embrasse, cher père, encore et toujours, avec mon bien cher Francois. J'embrasse; aussi notre bon Paolo.» 

 «Votre fille, CHRISTINE». 

 Le lendemain du départ de cette lettre, elle reçut celle de François annonçant leur arrivée pour le jour suivant; elle fit part à Isabelle de cette bonne nouvelle, et obtint de sa tante la permission d'aller à Nancé, avec Isabelle et Gabrielle, pour tout préparer au château; elles devaient y passer la journée, y dîner, si c'était possible, et ne revenir chez sa tante que le soir. Elle et Gabrielle furent enchantées de cette permission; Bernard voulut aussi les accompagner, mais elles lui dirent qu'il les gênerait dans leurs occupations de ménage. 

 —Alors, dit-il, je vais m'enfermer pour achever mon cadeau à François. 

 CHRISTINE 

 —Quel cadeau? Que lui destines-tu? 

 BERNARD 

 —C'est un secret. 

 CHRISTINE 

 —Pas pour moi, qui suis la femme de François! 

 BERNARD 

 —Pour toi comme pour Gabrielle, comme pour tout le monde. Adieu, curieuse; au revoir. 

 Christine, qui avait retrouvé toute sa gaieté, rit avec Gabrielle du prétendu mystère de Bernard. En arrivant dans la cour, Christine poussa un cri de joie; elle avait aperçu le cuisinier. 

 —Mallar! s'écria-t-elle, mon cher Mallar, vous voilà revenu? Ils reviennent demain; à quelle heure? 

 MALLAR 

 —A deux heures, mademoiselle, ils seront ici. 

 CHRISTINE 

 —Quelle joie, quel bonheur! Je viendrai les attendre, Pouvez-vous nous donner à dîner aujourd'hui Mallar, à ma cousine, à Isabelle et à moi? 

 MALLAR 

 —Certainement, mademoiselle; seulement je prierai ces dames de m'excuser si le dîner est un peu mesquin, n'ayant pas beaucoup de temps pour le préparer. 

 CHRISTINE 

 —Cela ne fait rien, mon bon Mallar: donnez-noua ce que vous pourrez. Allons, vite à l'ouvrage, Gabrielle; nous avons beaucoup à faire et pas beaucoup de temps. 

 Elles travaillèrent toute la journée à ranger les meubles, à mettre en ordre les affaires de M. de Nancé et de François, à orner le salon de fleurs, à découvrir et épousseter les bronzes et les tableaux de prix, à ranger et essuyer les livres, à faire marcher les pendules, etc. Les heures s'écoulèrent rapidement; l'heure du dîner approchait. Christine emmena Gabrielle dans la bibliothèque, qui était le cabinet de travail de M. de Nancé. 

 —Pauvre bon père! dit Christine en s'asseyant dans le fauteuil de M. de Nancé, que de fois nous sommes venus ici, François et moi, le déranger de son travail! Quand je passais mon bras autour de son cou, il m'embrassait et me regardait si tendrement, que je me sentais heureuse de rester là, la tête sur son épaule. Gabrielle, je prie le bon Dieu de t'envoyer le bonheur qu'il me donne: un François pour mari, un M. de Nancé pour père. 

 GABRIELLE 

 —Pour rien dans le monde, je n'épouserais un infirme, ma pauvre Christine. 

 CHRISTINE 

 —Qu'importe, chère Gabrielle? Si tu connaissais François comme je le connais, tu ne songerais pas plus à son infirmité que je n'y songe, et tu l'aimerais comme je l'aime! 

 GABRIELLE 

 —Oh non! par exemple! Pense donc que tu ne pourras jamais aller avec lui au bal, au spectacle! 

 CHRISTINE 

 —Je déteste bals et spectacles. 

 GABRIELLE 

 —Tu ne pourras pas du tout aller dans le monde. 

 CHRISTINE 

 —Je déteste le monde; il m'attriste et m'ennuie. 

 GABRIELLE 

 —Tu ne pourras pas aller aux promenades ni dans les environs. 

 CHRISTINE 

 —Je n'aime que les promenades que peut faire François, et je déteste les environs. 

 GABRIELLE 

 —Mais tu ne pourras même pas avoir du monde chez toi. 

 CHRISTINE 

 —Je n'ai besoin de personne que de François et de mon père; toi, Bernard et tes parents, vous ne comptez pas comme monde, et je vous verrai sans craindre les moqueries pour mon pauvre François. 

 GABRIELLE 

 —Enfin, je ne sais, mais un mari infirme est toujours ridicule; tu ne pourras seulement pas lui donner le bras; il a un pied de moins que toi. 

 CHRISTINE 

 —S'il est ridicule aux yeux du monde, c'est pour moi une raison de l'aimer davantage, de me dévouer à lui et à mon père pour leur témoigner ma vive reconnaisance de tout ce qu'ils ont fait pour moi; et, quant au bras, je sais marcher seule; je déteste de donner le bras. 

 GABRIELLE 

 —Alors tout est pour le mieux; mais je n'envie pas ton bonheur. 

 Le dîner vint interrompre la conversation des deux cousines; les domestiques restés au château avaient fait la grosse besogne, les chambres, les lits, etc. Le cocher reçut l'ordre de se trouver le lendemain à l'heure voulue au chemin de fer, et Christine retourna chez sa tante, heureuse et joyeuse de l'attente du lendemain; elle s'attendait peu à la surprise qu'elle devait éprouver. 

 Ce lendemain si désiré arriva; Christine, un peu pâle, les yeux un peu battus, parut au déjeuner après lequel elle devait aller attendre M. de Nancé et François au château. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Tu es pâle, Christine; souffres-tu? 

 CHRISTINE 

 —Non, ma tante; j'ai mal dormi: la joie m'a agitée; c'est pourquoi je me sens un peu fatiguée. 

 Le déjeuner sembla long à Christine; dès qu'Isabelle fut prête à l'accompagner, elle dit adieu à sa tante, à Gabrielle et à Bernard, et s'élança dans la voiture qui devait l'emmener. Ses yeux rayonnaient, son visage exprimait le bonheur; arrivée à Nancé, elle ne voulut pas quitter le perron, de crainte de manquer le moment de l'arrivée; l'attente ne fut pas longue; la voiture parut, s'arrêta au perron, et M. de Nancé sauta à bas de la voiture et reçut dans ses bras sa fille, sa Christine qui versait des larmes de joie. 

 CHRISTINE 

 —Mon père! mon père! quel bonheur! Et François, mon cher François, où est-il? Oh! mon Dieu! François! Qu'est-il arrivé? 

 M. DE NANCÉ, l'embrassant encore 

 —Le voilà, ton François! Tu ne le vois pas? Ici, devant toi. 

 Et, au même instant, Christine se sentit saisie dans les bras d'un grand jeune homme. 

 Christine poussa un cri, s'arracha de ses bras, et, se réfugiant dans ceux de M. de Nancé, regarda avec surprise et terreur. 

 FRANÇOIS 

 —Comment, ma Christine, tu ne reconnais pas ton François? tu le repousses? 

 CHRISTINE 

 —François, ce grand jeune homme? François? 

 FRANÇOIS 

 —Moi-même, ma Christine chérie, bien-aimée! C'est moi, guéri, redressé par Paolo. 

 Christine poussa un second cri, mais joyeux cette fois, et se jeta à son tour dans les bras de François. 

 PAOLO 

 —Ah çà! et moi? Ze souis là comme oune buce, sans que personne me regarde et m'embrasee. Ma Christinetta oublie son cer Paolo! 

 —Mon bon, mon cher Paolo! dit Christine en quittant François et en embrassant Paolo à plusieurs reprises. Non, je n'oublie pas ce que je vous dois. Si vous saviez combien je vous aime! quelle reconnaissance je me sens pour vous! Oh! François! cher François! mon coeur déborde de bonheur. Pauvre ami! te voilà donc dépouillé de cette infirmité qui gâtait ta vie! 

 FRANÇOIS 

 —Et que je bénis, ma soeur, mon amie, puisqu'elle m'a fait connaître les adorables qualités de ton coeur et le degré de dévouement auquel pouvait atteindre ce coeur aimant et dévoué. 

 —Dévouement? dit Christine en souriant; ce n'était pas du dévouement: c'était l'affection, la reconnaissance la plus tendre et la mieux méritée; je n'y avais aucun mérite; j'aimais toi et mon père parce que vous avez été toujours pour moi d'une bonté constante, si pleine de tendresse, que je m'attendrissais en y pensant... Mais pourquoi, mon père, ne m'avez-vous pas dit ou écrit ce que faisait notre bon Paolo pour mon cher François? 

 M. DE NANCÉ 

 —Parce que le traitement pouvait ne pas réussir, et que tu pouvais en éprouver du mécompte et du chagrin. Paolo avait inventé un système mécanique qui agissait lentement et qui pouvait ne pas avoir le succès qu'il en espérait. Je t'ai donc laissée au couvent, me trouvant dans la nécessité d'habiter un pays chaud pendant deux années que devait durer le traitement de François. 

 CHRISTINE 

 —Et pourquoi ne m'avoir pas emmenée? 

 M. DE NANCÉ, souriant. 

 —Parce que tu avais seize ans, que François en avait vingt, et que ce n'eût pas été convenable aux yeux du monde que je t'emmène avec moi. 

 CHRISTINE 

 —Ah oui! le monde! c'est vrai. Et avez-vous reçu ma lettre et celle de ma mère? 

 M. DE NANCÉ 

 Le matin même de notre départ, mon enfant. Tu nous as parfaitement jugés; bien loin de regretter ta fortune, nous sommes enchantés de n'avoir d'eux que toi, ta chère et bien-aimée personne, et d'avoir même à te donner ta robe de noces. 

 CHRISTINE 

 —Emblème de mon bonheur, père chéri! Et moi, je suis heureuse de tout vous devoir, tout, jusqu'aux vêtements qui me couvrent. 

 Les premières heures passèrent comme des minutes. Quand il fut temps pour Christine de partir: 

 —Mon père, dit-elle en passant son bras autour du cou de M. de Nancé comme aux jours de son enfance; mon père,... ne puis-je rester? 

 M. DE NANCÉ 

 —Chère enfant, je n'aimerais pas à te voir rentrer trop tard. 

 CHRISTINE 

 —Je ne rentrerais pas du tout, mon père; je reprendrais près de vous notre chère vie d'autrefois. 

 M. DE NANCÉ 

 —Cela ne se peut, chère petite; aie patience; dans trois semaines nous te reprendrons. 

 CHRISTINE 

 —Trois semaines! comme c'est long! N'est-ce pas François? 

 François ne répondit qu'en l'embrassant. Le domestique vint annoncer la voiture, et Christine partit avec Isabelle. 

 Le lendemain, M. de Nancé vint présenter son fils à M. et Mme Cémiane et à Gabrielle et Bernard stupéfaits. Paolo, le fidèle Paolo, les accompagnait; il voulait être témoin de l'entrevue. Christine était convenue la veille, avec François, son père et Paolo, qu'elle ne parlerait pas du changement survenu dans la personne de François. Les cris de surprise qui furent successivement poussés enchantèrent Christine, firent sourire M. de Nancé et François et provoquèrent chez Paolo une joie qui se manifesta par des sauts, des pirouettes et des cris discordants. Gabrielle resta ébahie; elle ne se lassait pas de considérer François, devenu grand comme son père, droit, robuste, le visage coloré, la barbe et les moustaches complétant l'homme fait. 

 —François, dit Gabrielle en riant, ne bouge pas, laisse-moi tourner autour de toi, comme nous l'avons fait, Christine et moi, la première fois que tu es venu nous visiter... C'est incroyable! Droit comme Bernard, le dos plat comme celui de Christine! Comme tu es bien! comme tu es beau! Jamais je ne t'aurais reconnu! Vraiment, Paolo a fait un miracle! 

 Ce fut une joie, un bonheur général; Paolo, M. de Nancé et Christine étaient rayonnants. Pendant que les jeunes gens causaient, riaient, et que Paolo racontait à sa manière la guérison et le traitement de François. M. de Nancé causait avec M. et Mme de Cémiane du mariage, du contrat, et les rassurait sur la dot de Christine. 

 —C'est moi qui me suis arrogé le droit de la doter, mes chers amis, dit-il; j'ai été son père adoptif; je deviens son vrai père, et je partage ma fortune avec mes deux enfants, revenu et capital. Nous en aurons chacun la moitié; j'ai soixante mille francs de revenu, chacun de nous en aura trente mille, le jeune ménage comptant pour un. Nous vivrons tous ensemble; nous ne quitterons guère Nancé, à ce que je vois. Ne vous occupez donc pas de la fortune de Christine; le contrat de mariage lui en donnera autant qu'à François. Je ne veux même pas que son trousseau lui vienne d'un autre que moi. 

 MADAME DE CÉMIANE 

 —Oh! quant à cela, cher monsieur, laissez-nous en faire les frais. 

 M. DE NANCÉ 

 —Pardon, chère madame; je crois avoir acquis le droit de traiter Christine comme ma fille. Faites-lui le présent de noces que vous voudrez, mais laissez-moi le plaisir de lui donner trousseau et meubles. Vous le voulez bien, n'est-il pas vrai? Ne faites pas les choses à demi, et abandonnez-moi entièrement ma fille, ma Christine. 

 Ce point décidé, M. de Nancé demanda encore la permission de presser le contrat et le mariage, «afin, dit-il, de nous laisser rentrer dans notre bonne vie calme, qui ne peut être heureuse et complète qu'avec Christine. 

 M. et Mme de Cémiane consentirent à tout ce que désirait M. de Nancé. Il fut convenu que, jusqu'au jour du mariage, François et Christine passeraient leurs journées ensemble, soit à Nancé, soit chez Mme de Cémiane. La visite terminée, M. de Nancé emmena Christine pour la ramener le soir chez sa tante. Il en fut de même tous les jours; après déjeuner, François venait à Cémiane; et, dans l'après-midi, quand M. de Nancé avait terminé ses affaires, il emmenait ses enfants, pour voir Paolo, dîner à Nancé, et les ramenait achever la soirée avec Gabrielle et Bernard. 

 Au bout de quinze jours, il annonça que tout était en règle, que le contrat de mariage pouvait se signer le surlendemain, et le mariage avoir lieu le jour d'après. On fit des préparatifs de soirée chez Mme de Cémiane pour le contrat, auquel on engagea tout le voisinage. Paolo prépara des surprises de chant, des vers composés pour Christine, des bouquets, etc. Le jour du mariage, on devait dîner chez M. de Nancé, mais il demanda à n'engager que les Cémiane, selon le désir de ses enfants. 

 La veille du contrat, Christine reçut un trousseau charmant, mais simple et conforme à ses goûts et à la vie qu'elle désirait mener. 

 Ce fut Paolo qui fut chargé de le lui remettre. 

 —Voyez, disait-il, voyez, ma Christinetta, comme c'est zoli! Quelle zentille robe! vous serez sarmante avec toutes ces zoupes, ces dentelles, ces cacemires, et tant d'autres soses. 

 La soirée du contrat commençait lorsqu'on apporta une caisse avec recommandation de l'ouvrir de suite, ce qui fut exécuté. Elle contenait un beau portrait de Christine, peint par Bernard pour François. Christine et François furent touchés de cette attention et en remercièrent tendrement Bernard. 

 —C'est là ton secret, lui dit Christine. 

 François fut l'objet de la curiosité et de l'admiration générales; Adolphe, qui eut l'audace d'accepter l'invitation, fut aussi étonné que furieux; il espérait pouvoir se venger du refus de Christine en se moquant de son bossu, et il ne put qu'enrager intérieurement sans oser faire paraître son déplaisir. 

 Le jour du mariage se passa dans un tranquille bonheur; Christine, après la messe, fut emmenée par son père et François. 

 —A vous, mon père; à toi, mon François, dit Christine quand la voiture roula vers Nancé; à vous pour toujours. 

 Et, s'appuyant sur l'épaule de son père, elle pleura. Ses larmes furent comprises par son père et son mari, car c'étaient des larmes de tendresse et de bonheur. Arrivés à Nancé, ils trouvèrent le bon Paolo, qui, parti un peu avant, attendait les mariés à la porte avec tous les gens de la maison; il embrassa la mariée, serra François dans ses bras, et fut serré à son tour dans ceux de M. de Nancé. 

 Christine ayant demandé à passer chez elle pour enlever son voile et sa belle robe de dentelle (présent de sa tante), son père la mena dans son nouvel appartement, arrangé et meublé élégamment et confortablement. Isabelle avait sa chambre près d'elle. Christine et François passèrent quelques heures à arranger avec Isabelle les petits objets de fantaisie dont leurs chambres étaient ornées; entre autres, les marbres et albâtres que François avait apportés pour Christine. Elle se retrouva enfin à Nancé comme jadis chez elle, et pour n'en plus sortir. 

 A partir du jour de leur mariage, François et Christine jouirent d'un bonheur calme et complet, augmenté encore par celui de leur père, qui semblait avoir redoublé de tendresse pour eux. Il ne cessait de remercier Dieu de la douce récompense accordée aux soins paternels dont il avait fait l'objet constant de ses pensées et de sa plus chère occupation. Paolo aussi était l'objet de sa reconnaissante amitié. 

 —A vous, mon ami, lui disait-il souvent, je dois la grande, l'immense jouissance de regarder mon fils, de penser à lui sans tristesse et sans effroi de son avenir, Il n'est plus un sujet de raillerie: il ne craint plus de se faire voir; Christine aussi est délivrée de cette terreur incessante d'une humiliation pour notre cher François. Je vous aime bien sincèrement, mon cher Paolo, et mon coeur paternel vous remercie sans cesse. 

 —O carissimo signor, ze souis moi-même si zoyeux, que ze voudrais touzours les embrasser! Tenez, les voilà qui courent dans le zardin après ce poulain ésappé! Voyez qu'ils sont zentils! La Christinetta! voyez qu'elle est lézère comme oune petit oiseau! Et le zeune homme! le voilà qui saute une barrière. Le beau zeune homme! C'est que z'en souis zaloux, moi! Voyez quelle taille! quel robuste garçon! 

 Et Paolo sautait lui-même, pirouettait. 

 —Signor mio, dit-il un jour, ze souis oune malheureux, oune profond scélérat!... Ze m'ennouie de la patrie! Il faut que ze revoie la patrie! O patria bella!OItalia! Signor mio, laissez-moi zeter un coup d'oeil sur la patrie, seulement oune petite quinzaine. 

 -Quand vous voudrez et tant que vous voudrez, mon pauvre cher garçon; je vous payerai votre voyage, votre séjour, tout. 

 —O signor! s'écria Paolo, vous êtes bon, vraiment bon et zénéreux! Alors ze pourrai partir demain? 

 —Certainement, mon ami, répondit M. de Nancé en riant de cet empressement. Demandez malles, chevaux, voiture, quand vous voudrez. Ce soir, je vous remettrai mille francs pour les frais du voyage. Paolo serra les mains de M. de Nancé et voulut les baiser, mais M. de Nancé l'embrassa et lui conseilla de s'occuper de ses malles. 

 L'absence de Paolo dura deux mois; à la fin du premier mois, il écrivit à M. de Nancé: 

 «O signor de Nancé! qu'ai-ze fait, malheureux! Pardonnez-moi! Pitié pour votre Paolo dévoué!... Voilà ce que c'est, signor. Z'ai retrouvé oune zeune amie que z'aimais et que z'aime parce qu'elle est bonne et sarmante comme Christinetta; cette pauvre zeune amie n'a rien que du malheur; elle me fait pitié, et moi ze loui dis: «Cère zeune amie, voulez-vous être ma femme? Il zouste comme notre cer François à la Christinetta; et la zeune amie se zette dans mes bras et me dit: «Ze serai votre femme», zouste comme notre Christinetta à François. Et moi, ze n'ai pas pensé à vous, excellent signor; et ze ne veux pas vivre loin de vous, et ze ne veux pas laisser ma femme à Milan. Alors quoi faire, cer signor? Ze souis au désespoir, et ze pleure toute la zournée; et ma zeune amie pleure avec moi! Quoi faire, mon Dieu, quoi faire? Si ze reste loin de vous, ze meurs! Si ze laisse ma zeune amie, ze meurs. Alors, quoi faire? Ze vous embrasse, mon cer signor; z'embrasse mon François céri, ma Christinetta bien-aimée; cers amis, conseillez votre pauvre Paolo et sa zeune amie. 

 «PAOLO PERRONI.». 

 M. de Nancé s'empressa de faire voir cette lettre à ses enfants. 

 —Que faire? leur dit-il en riant. Que faire? 

 CHRISTINE 

 —C'est de les faire venir ici, chez nous, père chéri; nous les garderons toujours, n'est-ce pas, François? 

 FRANÇOIS 

 —Oui, mon père; je suis de l'avis de Christine. 

 M. DE NANCÉ 

 —Et moi aussi; de sorte que nous sommes tous d'accord, comme toujours. 

 CHRISTINE 

 —Oh! cher bien-aimé père! comment ne serions-nous pas d'accord? Nous sommes si heureux! 

 M. de Nancé écrivit à Paolo de se marier vite et de leur amener sa jeune amie, qui resterait à Nancé toute sa vie si elle le voulait, et que lui M. de Nancé et François lui donnaient pour cadeau de noces, une rente de trois mille francs.  AVANT-PROPOS 

 Ce livre n’est point une œuvre d’ imagination. Il a été écrit sur les notes d’ un exilé ; ou plutôt je n’ ai fait que mettre en ordre, que compléter parfois des impressions trop sommaires. 

 La Morgue a-t-elle son écrou comme une prison, et le désespéré, qui vient attendre le convoi du pauvre sur cet horrible oreiller du suicide laisse-t-il sa trace et paye-t-il son obole à la curiosité, à la statistique ? je l’ ignore. Mais, au défaut de registres, que l’ on consulte les souvenirs, l’ on aura la preuve que, le 21 mars 1860, on apporta sur les dalles le cadavre d’ un homme, jeune encore, retiré de la Seine, qui resta deux jours exposé à cette effroyable inspection des badauds sinistres, des parents, des amis, inquiets d’ un parent ou d’ un ami perdu. 

 Ce corps était celui de M. C..., rentré en France depuis la proclamation de l’ amnistie, et qui avait été expulsé à la suite des événements de décembre 1851. 

 C’ est le voyage entrepris depuis le pays natal jusqu’ à la Morgue, en passant par l’ Angleterre et l’ Australie, que je raconte aujourd’ hui ; voyage douloureux, entremêlé de rires plus tristes que des larmes, odyssée d’ une agonie ! 

 M. C... laissait des papiers intéressants, des manuscrits curieux, une correspondance, qui me furent confiés. C’ est à l’ aide de ces matériaux que j’ ai écrit ce que le suicidé m’ a dicté. Ma part est celle d’ un secrétaire ; le véritable artiste, le véritable écrivain, c’ est celui dont le cœur a saigné et s’ est égoutté lentement dans ces notes réunies par moi. Je ne suis responsable que des torts de style ; il répond seul des sentiments loyaux, des convictions, des idées, du découragement et des rares espérances qui se produiront dans le cours de ces confessions. 

 Entreprise pour honorer la mort, cette publication n’ insultera rien de vivant. Sans parvenir jamais à la résignation, C... était arrivé à ce deuil fier qui dédaigne les malédictions inutiles. J’ ai donc eu peu de chose à retrancher pour que ce livre parût sans offenser personne. Je tenais à ce qu’ il devînt une œuvre humaine et non une œuvre de parti ; et je n’ ai rien négligé, me sacrifiant quelquefois avec l’ homme dont je traduisais les pensées, pour que ce but fût atteint. 

 Je me suis permis, par respect pour la famille, de changer ou de cacher des noms propres ; mais je me suis appliqué à faire ces changements, ou ces suppressions, sans nuire jamais au récit. Tout est donc vrai, matériellement et moralement dans ce volume ; c’ est l’ autopsie d’ un cadavre auquel j’ ai mis un masque. J’ ai promis de ne soulever ce voile que si un intérêt sérieux, légitime, m’ ordonnait cette indiscrétion. Et comme cette nécessité ne se présentera sans doute pas, j’ aurai la satisfaction d’ avoir publiquement rendu hommage à la mémoire, aux opinions, au caractère, à l’ esprit d’ un homme de cœur qui ne tirait pas vanité de sa vie, et qui voulait cacher sa mort, sans qu’ on puisse m’ accuser d’ avoir manqué à son vœu et d’ avoir ajouté à la nudité du cher cadavre que des amis ont été redemander à la Morgue, un matin du mois de mars 1860. 

 Le suicide est un préjugé ou un acte de déraison. C... était-il un Caton ou un fou ? Je n’ oserais choisir entre ces deux termes. Le premier est trop fier pour la modestie du malheureux dont je traduis les sentiments, et le second ferait injure à la tendresse, à la bonté, à l’ inspiration de son cœur. Il montra l’ énergie et la faiblesse des êtres passionnés. « La liberté a eu ses Werthers comme l’ amour ! » dit M. Lanfrey dans la préface des Lettres d’ Everard. C... fut un de ces Werthers ardents et naïfs ; il se tua pour ce qu’ il aimait. Car la misère, les difficultés quotidiennes de la vie, par lesquelles on a expliqué sa résolution suprême, n’ étaient que des conséquences et n’ avaient plus d’ amertume nouvelle à lui donner. Comme Werther devant son pistolet, il a dû se dire, en regardant la Seine couler lentement à ses pieds, sombre, obscure, fétide : « Voilà donc où aboutissaient toutes mes espérances, toutes ! toutes ! à venir frapper avec cet engourdissement, à la porte d’ airain de la vie ! » 

 Il faut plaindre ceux qui jettent ce cri terrible ; mais il faut raconter leurs douleurs pour conseiller la patience et le courage. L’ amour ne suffit que pour la mort ; un peu de haine est nécessaire pour la vie. C... ne savait qu’ aimer : il ne sut que mourir.. Malheur à ceux que la compassion pour ce désespoir entraînerait à l’ imiter ! Il y a d’ ailleurs des façons de se tuer qui laissent vivre les cadavres. Nous coudoyons bien des suicidés dans le monde. Mais l’ immolation de la pensée et de la foi est aussi criminelle, sinon plus criminelle encore que l’ immolation du corps et de la chair. Le meurtre physique est un attentat humain ; le meurtre de l’ idée est presque un déicide. 

 C... n’ a attenté qu’ à son corps. C’ est déjà trop pour l’ exemple, pour la morale dés vaincus ; mais on peut du moins, tout en le pleurant, l’ estimer encore à travers le tombeau. 

 2 décembre 1803. 

 Louis ULBACH, 

 I 

 J’appartenais à la rédaction ordinaire du Progrès de X ..., qui avait pris une place importante dans la presse départementale. Je n’en étais ni le directeur ni le rédacteur principal ; les questions scientifiques et les questions religieuses m’étaient surtout confiées. Il est bien vrai que je les étudiais avec ardeur ; que le curé de ma paroisse, qui m’avait vu tout enfant et qui m’aimait beaucoup, disait-il, me menaçait en riant de me faire damner : il est vrai également que quelques amateurs de la petite société académique du département me proclamaient un anarchiste, parce que j’avais contesté des fossiles du cru et mis en doute des traductions audacieuses d’inscriptions, plus ou moins romaines. 

 M. le curé travailla-t-il à faire commencer pour moi la damnation dès ce monde ; et les savants de mon pays, auxquels je reprochais de ne rien savoir, surent-ils au moins me dénoncer à propos ? voilà des doutes que je soulève, sans y attacher d’importance, mais pour ne pas exclure du nombre des influences soi-disant politiques ces petites rancunes locales, toujours prêtes à fournir leur contingent aux grosses passions du moment. 

 D’ailleurs, pour faire ma confession tout entière, je dois déclarer que je me regardais comme solidaire des opinions-soutenues, avec talent, avec énergie par le Progrès. Je ne songeais pas à m’isoler de la mêlée et à résoudre à loisir de vains problèmes moraux, sans application possible dans le monde des faits. 

 Quatre mois après les événements accomplis à Paris, le 2 décembre 1851, je travaillais, j’essayais de donner des leçons, j’assemblais les matériaux, un peu dispersés depuis1848, d’un grand ouvrage de géologie, quand, le 1 er avril, je reçus la lettre suivante, qui me fut remise par un agent de police. Je conserve l’autographe : il a vieilli, il a jauni ; mais, pour moi, il est daté d’hier. 

 « Préfecture de....... 

 1 er Bureau Le 1er avril. 1882. 

 Le préfet de X... informe M. C... que, en vertu de la décision de la commission mixte du 22 mars dernier, approuvée par M. le ministre de la police générale le 31 du même mois, il est expulsé momentanément de France et devra quitter le territoire dans le délai de huit, jours, pour se rendre en Belgique ou en Angleterre. 

 Un passeport lui sera délivré à cet effet à la préfecture, avec itinéraire obligé. 

 « X... » 

 Bien qu’il me fût accordé huit jours pour régler mes affaires et pour recevoir les adieux de ma famille, je résolus de partir le lendemain, puisque je n’avais ni femme, ni enfant, ni famille, ni lien d’aucune sorte, dans ce pays qui était le mien pourtant. 

 Je vendis mes livres, je fis mon paquet. J’allai serre ? la main de deux ou trois camarades que je pouvais compromettre sans scrupule, pour une fois du moins. 

 — Au revoir ! me dirent-ils. 

 — Adieu pour jamais ! répondis-je fièrement. 

 Je croyais qu’il était possible de vivre ou de mourir hors de son pays, et que je ne regretterais jamais le ruisseau de ma vieille ville. 

 J’étais dans la période stoïque. Je sentais bien un étouffement intérieur ; mais j’étais plus disposé à rire qu’à pleurer. Je plaisantais, bravant les échos, comme si quelques-uns de mes juges pouvaient m’entendre. 

 Je partis le soir. Je trompai quelques amis qui voulaient m’accompagner jusqu’à l’embarcadère et qui avaient cru que je prendrais un convoi du matin ; mais il me semblait, dans mon premier mouvement de colère ou d’orgueil, que j’entrais mieux et plus intrépidement clans mon rôle en hâtant l’heure de la solitude. 

 Tandis qu’appuyé sur mes bagages j’attendais le signal, je me rappelai le soir où, tout chargé des couronnes du collège, j’étais parti pour aller étudier à Paris. C’était à la même heure : j’avais une famille alors ! Mon père, ma mère, m’avaient conduit à la diligence ; car le chemin de fer n’était encore qu’en projet. On avait eu soin de retenir ma place huit jours à l’avance, pour que j’eusse un coin. Comme on m’avait embrassé ! comme j’étais heureux d’aller à Paris, et pourtant comme je pleurais ! Maintenant j’avais une douleur profonde, je partais dans la nuit pour aller vers l’inconnu ; et je riais, je sifflais en battant la mesure. Pas une main ne devait serrer la mienne, et j’affectais là gaieté. Pauvres vieux parents ! pourquoi n’avais-je pas eu l’idée d’aller leur dire adieu dans ce cimetière où j’avais laissé l’herbe s’épaissir sur leur tombe ? 

 Pourquoi ? parce que j’étais un philosophe ; parce que j’aurais peut-être rencontré un passant ironique pour me demander ce que je faisais de mes fameux systèmes matérialistes dans ce pèlerinage sentimental ; parce que je voulais partir simplement, bravement, et que c’eût été une faiblesse de regretter quelque chose, moins que rien, un souvenir, une ombre, quand j’emportais le deuil récent de ma cause vaincue. 

 Mais j’aurais bien échangé la gaieté cruelle du citoyen contre les douces larmes de l’étudiant ! 

 J’allais en Angleterre ; la Belgique ne me paraissait pas assez éloignée. A Londres, du moins, je serais absolument séparé par la langue, par les mœurs, par les idées, de cette patrie que je voulais m’appliquer à maudire. Au delà du détroit, n’était-ce pas la terre de la liberté, de l’hospitalité ? Dans ce milieu vivant, bruyant, je m’occuperais, j’agirais, je vivrais d’une vie nouvelle, et non pas d’une vie qui m’eût toujours paru une contrefaçon de la vie française. 

 Belles théories ! Il n’y -a pas de système applicable à l’exil. Bruxelles m’eût-il été plus favorable que Londres ? Je l’ignore. Ceux qui ont souffert en Belgique étaient aussi pâles que ceux qui ont souffert en Angleterre. Le mal ne venait pas surtout de ce qu’on trouvait, mais dé ce qu’on emportait avec soi. 

 Quand le bateau à vapeur s’éloigna de la côte, je me souvins tout à coup, moi qui ne suis guère enclin aux réminiscences littéraires, d’une nouvelle d’Alfred de Vigny qui m’avait frappé, au collège : c’est Laurette ou le cachet rouge. Cette lettre que j’avais sur la poitrine, cet ordre d’expulsion qui ouvrait pour ainsi dire la nuit devant moi, ce pli, moins mystérieux sans doute que l’enveloppe formidable cachetée de rouge, n’était-il pas aussi le mauvais génie, le sphinx de ma destinée nouvelle ? 

 Je le tirai de ma poche, je le regardai : 

 — Tu ne m’épouvanteras pas, lui disais je ; j’aurai assez d’énergie pour lutter, pour attendre, pour vieillir et pour mourir dans l’attente. La misère ! je l’accepte ; la persécution ! je la brave. Quand j’aurai un gîte, un abri, une mansarde, je clouerai au mur cette lettre qui m’a condamné, et je la regarderai comme les jeunes proscrits du roman, pour me souvenir et pour espérer. 

 Espérer ! Ils étaient deux, ils partaient, enlacés dans les bras l’un de l’autre ; ils s’aimaient. L’exil avec l’amour, c’est comme un rêve de l’égoïsme, ce n’est pas un châtiment. Mais moi je partais seul ! Qui donc m’avait assez aimé en France pour demander à partir avec moi ? Qui donc avait voulu la moitié de mes douleurs ? J’étais quitte avec cette folie de la jeunesse à laquelle j’avais dû des maîtresses que je méprisais et qui me trompaient ; je n’emportais aucun souvenir tendre ; je n’étais occupé d’aucune vision, d’aucun fantôme... 

 Pourtant, une parente, une cousine, mariée à quelques lieues de mon pays, m’avait manifesté depuis dix ans l’intérêt le plus sérieux, la sollicitude la plus fraternelle. Je ne m’étais pas senti le courage de brûler ses lettres ; je les avais mises, avec mes manuscrits, dans mon bagage, comme si j’avais voulu sauver à la fois une part de mon cœur avec ma vanité. Mais ces lettres étaient d’une amitié simple. En apprenant mon départ, ma cousine devait tout au plus pousser un soupir, et, en serrant la main de son mari, excellent homme, père de famille irréprochable, indifférent en politique, elle devait se sentir heureuse, par comparaison, de ne pas craindre que son foyer fût jamais menacé. 

 — Elle m’écrira, me disais-je, pour me gronder, pour me conseiller une prudente faiblesse. 

 Mais ce souvenir si doux qui résumait toutes mes joies de famille pouvait-il suffire à animer de regrets cuisants, dont l’amertume est encore une séduction, les longues soirées de mon exil ? 

 Je partais sans amour et l’âme meurtrie : je ne ressemblais donc pas aux proscrits d’Alfred de Vigny. Ma lettre décachetée n’avait plus rien à me faire craindre ; toutes les menaces en étaient sorties, tout le mal s’en était envolé ; ma solitude serait plus profonde, mais en même temps le courage me serait plus facile. Rien n’amollirait ma colère. 

 Je cherchais à apercevoir de loin les côtes d’Angleterre. Il me semblait que quelque chose tressaillerait en moi à la vue de cette terre de la liberté. Je me disais : la patrie, ce n’est pas le lieu où l’on a végété, où l’on a souffert ; c’est le pays d’élection, où l���on vit d’une vie normale, où l’esprit trouve son atmosphère, son élément. Il n’y a pas de frontière pour qui n’a pas de préjugé. J’ai partout des concitoyens, et je saurai trouver des amis an delà du détroit. 

 Au beau milieu de mes résolutions énergiques, quand je me croyais sûr de moi et presque maître de l’avenir, mon héroïsme subit un premier échec. Je m’élançais, à corps perdu dans le sentiment et la métaphysique : mon corps se révolta et me rappela à la réalité. Avant de donner un exemple aux stoïciens de l’exil, je payai mon tribut aux trivialités du voyage ; je ressentis des nausées, j’éprouvai un mal de mer violent, terrible, qui, depuis, ne me revint jamais avec cette force dans mes traversées de l’Océan. Il me fallut retomber au niveau des voyageurs malades. Oublieux du monde, des grandes idées, de la liberté, de l’exil, je me courbai comme ces égoïstes qu m’entouraient et qui allaient vendre ou acheter en Angleterre ; je parus aussi grotesque, sans doute, aux humoristes du bateau à vapeur que ces personnages de toutes les catégories qui se lamentaient dans des attitudes de caricatures. 

 O nature ! c’est ainsi que tu te venges ! Aucun parti pris ne saurait prévaloir contre tes exigences ! Combien de fois, dans mon exil, mon cœur, mon faible cœur, n’a-t-il pas donné tort aux airs superbes de ma raison ! 

 Pour cette première fois, il ne s’agissait que de mon estomac. Ce butor envoyait sa malédiction aux flots que j’avais salués avec mélancolie !... 

 II 

 Je ne raconterai pas mes impressions à mon arrivée à Londres. Ces notes ne sont point destinées à un récit de voyage pour l’amusement ou l’instruction du public. J’enfouis mon cœur dans ces pages, sans savoir, sans me demander si jamais un parent, un ami aura la curiosité de le déterrer. J’ai mon secret aussi, mes oreilles d’âne, c’est-à-dire ma faiblesse, ma douleur, que je veux cacher moi-même, sans craindre ou sans espérer le murmure des roseaux. Je ne suis pas un touriste que la curiosité entraîne à travers le monde. 

 D’ailleurs, je n’ai rien vu à Londres que quelques visages de compatriotes, vieillis ou attristés par l’exil, qu’un ciel gris, que des maisons grises, qu’un horizon froid qui me faisait trouver-une prison sur cette terre promise de la liberté. 

 Où donc est-elle la patrie des âmes ? Rien ne m’eût coûté pour y atteindre. Oui, l’Angleterre est libre, les Anglais sont libres ; on a le droit de tout dire, de tout publier dans ce brouillard. Mais, ce brouillard lui-même est un symbole ; il enveloppe, il unit, il confond avec clémence les enfants du même pays, et il pèse comme une atmosphère d’indifférence, de froideur, d’égoïsme sur l’étranger. 

 Quand on part pour l’exil, avec une chaude colère dans le cœur, on s’imagine qu’au delà de la frontière mille foyers vont s’ouvrir à cette flamme ; que les bras se tendront vers le proscrit, qu’on a prévu son arrivée. Hélas ! l’exilé partout est seul ! Voilà les véritables Paroles d’un croyant , et c’est surtout en Angleterre, dans les premiers temps, que cette solitude est absolue, horrible, implacable, Les maisons sont closes, les mains sont fermées, les bouches sont muettes devant qui n’emmène pas avec lui, pour plaider sa cause, pour le recommander, un avocat toujours en exercice. Je n’avais pas de lettre, pas de répondant : aussi n’étais-je rien aux yeux de personne, et n’avais-je le droit de m’adresser à personne. 

 Je rencontrais dans les rues de bonnes grosses figures élargies par des favoris ouverts qui semblaient les images, les enseignes de l’hospitalité. Comme on doit être aimé de ces gens-là ! quelles poignées, de mains ils doivent donner ! et comme on doit causer à l’aise avec eux, dans le tète-à-tête après souper ! Je souriais alors à ces passants qui se dérangeaient de moi comme d’un obstacle ou qui me heurtaient, sans soulever le chapeau cloué à leur tête. Et les femmes ! les mères, que je voyais dans les parcs avec leurs filles ! ces jeunes ladies si blanches, aux si longs cheveux, pourquoi donc ne me regardaient-elles pas pour me dire d’un regard : Pauvre exilé ! nous te souhaitons une patrie ? 

 Au bout de quelques semaines, j’en serais venu à mendier ? non de l’argent, mais une bonne parole. Je me serais volontiers établi au coin d’une rue avec cet écriteau : « Un homme qui veut des amis et qui est digne d’en avoir sollicite l’amitié d’un homme. » Combien de fois ne suis-je pas rentré dans le petit appartement que j’avais loué chez une veuve, l’âme noyée d’ennui, effrayé de ma misère qui s’augmentait et plus encore de cette, misère morale qui me laissait seul au monde ! 

 Je fouillais alors dans mes papiers, je cherchais les lettres que j’avais apportées de France, les lettres de ma cousine : je les relisais en leur donnant un accent plus tendre, en essayant de distiller de ces paroles de sympathie quelque chose de plus doux et de plus fort que la pitié. 

 Deux mois avant mon expulsion, cette parente, cette compagne d’enfance m’écrivait : 

 « J’ai craint pour vous, mon ami, l’oisiveté fiévreuse qui a succédé aux luttes de la politique. Guérissez-vous de vos déceptions par le travail, par la vie pratique. Vous savez beaucoup de choses, vous pouvez en apprendre encore de nouvelles. Vous êtes presque médecin ; un examen, un concours, une thèse vous reste à passer pour avoir le droit de couper la fièvre et de disserter sur les migraines. Eh bien ! sacrifiez ce dernier coq à Esculape, et venez, monsieur le docteur, guérir les braves gens de notre pays, qui se portent si bien d’ailleurs, et qui n’exigeront pas beaucoup de visites. 

 Mon mari est influent : le juge de paix et lui vous auront bientôt donné une clientèle. J’ai d’abord toute ma famille à vous confier, mes deux filles qui ont des engelures, et moi-même, mon ami, à qui l’inquiétude de votre sort a donné des vapeurs. Venez habiter parmi nous. Jusqu’à ce que vous ayez trouvé une petite maison et une vieille servante, notre maison est à vous ; vous aurez votre chambre, votre couvert. Vous enseignerez à Émilie à classer les papillons, et vous donnerez des leçons de botanique à Claire, qui menace d’herboriser longtemps encore. 

 Ce sort ne vous tente pas, ingrat ? 

 Ne croyez pas, mon cousin, qu’en cherchant à vous attirer ici, je méconnaisse vos mérites et que je veuille faire tort à l’avenir glorieux qui vous attend peut-être à Paris. Ce n’est pas pour notre village que vous avez tant étudié ; mais des grandes villes vous sont mauvaises en ce moment. Venez vous guérir, ou simplement vous reposer, pauvre philosophe, qui devez être bien abattu ou bien furieux ! Plus tard, quand vous aurez pris votre parti de l’irréparable ; quand les choses arrêtées suivront leur cours, on vous rendra à la vie littéraire et à la vie scientifique : mais, en attendant, il faut vivre, il faut se réconcilier avec le travail, qui sait ! avec l’humanité, sans doute. Venez voir l’humanité de notre pays. 

 Elle n’est pas héroïque ; elle a son égoïsme vulgaire ; mais on ne vous parlera de rien, et vous ne trouverez ici aucun contradicteur. Le maire est un brave homme, soumis plutôt que dévoué à tous les régimes. Vous connaissez le curé ; je vous défie bien de l’amener à discuter avec vous. Mon mari pense bien, c’est-à-dire qu’il pense comme moi ; et la campagne est si belle ! Nous reprendrons ces bonnes causeries de l’été dernier : je vous promets de longues promenades ; je vous promets l’amitié d’une vieille femme. Je ne suis plus cette amie d’enfance plus jeune que vous, l’horrible petite cousine qu’il fallait conduire, amuser, et dont vous rougissiez, monsieur le collégien, parce que vous aviez peur qu’on vous la donnât pour femme, quand vous aviez quatorze ans, et quand elle en avait huit. Je vous ai dépassé, mon ami, de toute la longueur de mes deux grandes filles. Je crois même que j’ai un cheveu blanc et que vous n’en avez pas. J’ai pleuré je sais consoler ; j’ai deux enfants qui m’aiment : je sais aimer. Allons, Brutus, souriez ; faites vos paquets et venez manger de l’herbe : cela vaudra mieux que de mâcher votre colère ! » 

 Ma cousine entrait ensuite dans des détails sur son intérieur, sur ses filles ; elle essayait, l’excellente amie, de me tenter, même avec des riens : elle voulait m’envoyer la vision entière, complète, de cette maison où ma place était gardée. Dans un post-scriptum laconique, mais qui avait bien son éloquence, son mari, mon cousin, ratifiait les avances de sa femme. Il avait écrit en riant : « Approuvé l’écriture ci-dessus, » et il avait signé en enveloppant son nom de son plus beau paraphe. 

 C’était elle qui lui avait mis, sans doute, la plume entre les doigts. Elle avait voulu me prouver que cette lettre avait été lue en famille. Émilie et Claire avaient ajouté des violettes dont je retrouvai les empreintes : le cachet de la poste avait écrasé les fleurs. Chers souvenirs ! Oui c’était là, dans ce village, dans cette jolie maison, à mi-côte de la montagne, en face de la vallée, c’était là qu’était la patrie des âmes ! Je l’avais fuie, je l’avais méconnue ; j’avais préféré les solitaires promenades dans les rues de la ville, les entretiens du café avec quelques amis, pour nous exciter à maudire et à haïr, quand là-bas j’aurais appris à pardonner et à aimer ! Mais non, j’avais bien fait de résister à cette tentation. Cette lettre au cachet rouge fût venue me trouver, me frapper de même au milieu de cette famille, et mon cœur, que j’emportais du moins tout entier dans l’exil, mon cœur se fût brisé en morceaux ; j’aurais pleuré cette cousine, cette amie ; j’aurais vu pleurer ses enfants ! Qui sait si les délicatesses de cette vie charmante n’auraient pas amolli ma fierté et énervé mon courage ? 

 Eh quoi ! j’en étais réduit à m’applaudir d’avoir résisté au dévouement, à l’amitié ! Pourtant, ma cousine ne s’était pas sentie vaincue par ma froideur, par mes refus. Je retrouvais une seconde lettre écrite quinze jours ou trois semaines après la, première, et écrite aussitôt après ma réponse que j’avais fait attendre. 

 « Venez ! m’écrivait-on, venez, ou je vais vous chercher ; je prends mes deux filles et je pars. Peut-être bien que les préjugés de province, qui ne trouvent pas convenable qu’une femme, qu’une amie d’enfance voyage seule avec le compagnon de sa première jeunesse, m’excuseront si j’ai mes enfants pour témoins du tête-à-tête. 

 Quelle horrible chose que la convenance, quand il s’agit de sauver un ami, presque un frère ! Qui donc comprendrait que je partisse pour vous arracher au vertige, au somnambulisme de votre désœuvrement ? Eh bien, prenez-y garde, je ferai cette énormité si vous ne me préservez pas de la nécessité du scandale ? Mon mari trouve la chose toute simple. Moi, je me reproche de ne pas l’avoir déjà faite. Il vous sera impossible de me résister quand je vous prendrai de force par le bras, quand je présiderai à votre déménagement, quand je me serai compromise aux yeux de tout mon village. 

 Allons, vilain orgueilleux, consentez à calmer nos inquiétudes. Je vous le jure, je le sais, je le sens, je le devine, vous avez besoin de la famille, des babillages de Claire et d’Émilie, du repos de notre maison. Votre lettre même atteste la fièvre : si ce n’est pour vous, que ce soit pour moi, pour nous tous ; venez bien vite. Le printemps est superbe. Je connais une petite allée où nous irons tous deux nous asseoir après le déjeuner ; vous me raconterez là, mon cousin, vos projets, vos espérances, vos regrets. 

 J’ai besoin de m’assurer que, depuis notre dernière rencontre, je ne me suis pas trompée dans mes conjectures, que vous êtes toujours le même, l’entêté qui mettait sa vanité à nier tout et à tout aimer, à discuter Dieu et à le prier par ses admirations naïves ; à jouer au sectaire farouche et à s’attendrir comme un enfant. Allez, jacobin terrible, je vous connais. Vous êtes une bonne âme qui dépassez les formules dans lesquelles vous voulez vous comprimer. Répandez-vous un peu ici en secret : personne n’en saura rien que moi ! » 

 J’avais eu la barbarie de ne pas répondre à cette seconde invitation plus pressante : je m’étais défié de cette amie qui prétendait me connaître et qui prétendrait sans doute à me dominer, à me corriger, à me faire la leçon. Impie et sot que j’étais ! je n’avais pas remarqué la supplication tendre qui se trahissait jusque dans l’écriture pressée, rapide, fiévreuse. Je n’avais pas compris tout ce qu’il y avait de bonté vraie dans ces lettres dont je ne jugeais que l’esprit. Mais, à Londres, à la première étape d’un exil qui ne finirait peut-être jamais, ces mots dédaignés s’illuminaient. Ma cousine m’apparaissait, les mains tendues vers moi, les lèvres tremblantes d’émotion, douce comme une amie, avec des larmes dans les yeux, sainte comme une mère entre ses deux filles. Je me rappelais tout à coup le timbre de sa voix, auquel un accent provincial donnait une vibration particulière. Cette voix résonnait dans mon souvenir, dans mon cœur. 

 Quelquefois je m’imaginais qu’au détour d’une rue j’allais la rencontrer tout à coup. 

 « Me voici, me dirait-elle, je suis venue jusqu’ici, j’irai jusqu’au bout du monde, ou plutôt je vous suivrai tout autour de la terre, parce que je suis infatigable et parce qu’une cousine doit bien cela à son cousin. » 

 Pourquoi donc, à chaque évocation, la retrouvais-je toujours escortée de ses deux filles, comme d’un prestige ou comme d’une défense ? Le prestige n’avait pas à s’augmenter, la défense, était inutile. J’écrivis, repentant, humilié, une longue lettre que je recommençai plusieurs fois, sans parvenir à la rendre jamais aussi complète, aussi réservée, tout ensemble, que je voulais qu’elle fût. 

 Je tenais à tout dire, mais je tenais aussi à ne pas offenser, par une tendresse, tardive comme un remords et qu’on eût pu d’ailleurs attribuer seulement à l’exil, l’amitié si chaste et si dévouée qui se révélait dans toute sa grandeur. Je voulais que ma cousine me pardonnât mon ingratitude, et je ne voulais, à aucun prix, abuser de mon malheur et de ma misère pour exalter sa pitié, pour la transformer. 

 Je racontais mon départ ; j’essayais de plaisanter sur les sages avis qu’on m’avait donnés et que je n’avais pas suivis. Il y avait un moyen d’éviter tous ces malheurs, et je l’avais refusé. Pourquoi étais-je un entêté, un sectaire, comme on disait ? pourquoi mettais-je mon amour-propre, mon orgueil à me comprimer dans d’implacables formules ? Décidément il fallait me plaindre, mais prendre bien garde de m’estimer trop : j’avais une vanité capable d’user l’amitié la plus patiente. 

 L’ironie, qui me semblait une précaution prudente, par un scrupule de fatuité peut-être aussi bien que de délicatesse, je l’abandonnais en parlant des enfants, de ces deux jeunes filles. J’avais bien le droit de les aimer, celles-là, de les embrasser de loin, tout à mon aise, de leur répéter sur tous les tons que j’étais triste en pensant ne les revoir jamais ou de longtemps ! Comme je leur donnais des conseils, comme je renvoyais à ces chères petites, qui n’avaient rien dû comprendre à ce redoublement d’affection, toutes les bonnes paroles que j’avais reçues de leur mère ! 

 Cette lettre partie, il me sembla que la réponse devait m’arriver une heure après. Je ne saurais peindre l’inquiétude, l’angoisse avec laquelle je l’attendis. Je calculais les distances ; j’imaginais des combinaisons heureuses, des hasards, pour que la poste fit l’échange on trois jours ; ou bien je prenais un triste plaisir à supposer qu’on ne me répondrait pas, qu’on se vengerait, qu’on me punirait. 

 Le sort ne changea rien à l’ordre naturel des choses, et cette réponse attendue avec un si violent désir, même quand j’affectais de ne pas l’attendre, cette réponse vint à son heure, exacte, fidèle, digne de l’amie qui l’écrivait, et, j’ose le dire, digne de moi. 

 Après avoir raconté la douloureuse stupeur causée dans la famille par la nouvelle de mon exil, ma cousine ajoutait : 

 « Maintenant, mon cousin, il ne s’agit plus pour vous d’affecter la raillerie, et il ne s’agit pas pour moi de vous contraindre à renier votre passé parce que la vie présente est cruelle. Relevons-nous sous le malheur. Je ne vous parlerai plus d’oublier, de vous distraire : souvenez-vous, au contraire, et attendez. 

 Attendez ! dussiez-vous ne voir rien venir ; et, si vous n’êtes pas le plus présomptueux des athées, remerciez Dieu qui vous donne ce bienfait d’un rôle généreux et facile, d’un poste honorable à garder. Comme je vais être fière de vous ! je dirai : Mon cousin le proscrit , et il me semble qu’on me respectera. J’aurai quelques lueurs de votre auréole. Il est bien convenu que je ne vous chicanerai plus sur vos opinions : je les partage. Autrefois, j’avais des doutes : je n’en ai plus. C’est donc pour nous deux que vous allez souffrir ; je suis de moitié dans votre exil. Veillez sur notre honneur commun ; veillez, la tête haute, la figure sereine, devant les hommes qui ont besoin d’exemple, devant vous qui avez besoin désormais de redoubler d’estime pour vous-même. Portez intrépidement, mais simplement, ce fardeau de l’exil qui pèsera aussi sur moi : si vous cédiez un jour, je serais écrasée ; soyez inébranlable, par charité ! 

 Que toutes vos lettres, mon cousin, soient des messages de paix, des provisions de force pour nous, j’allais presque dire d’espérance ! Eh bien, oui, il y a une espérance au fond d’un grand malheur immérité. Le cœur doit s’en enrichir, et les vertus conquises ainsi profitent à cette vie heureuse et inconnue que se fait notre conscience, même dans la misère et l’abandon. Je ne veux pas, vous entendez bien, que vous soyez triste ; je ne le serai plus, moi ! Ne me faites pas même cette concession d’un peu de mélancolie, pour flatter ma sensibilité féminine. Soit que vous restiez en Angleterre, soit que vous alliez en Amérique, comme vous en avez le vague projet, dites-vous que vous serez moins seul là-bas que vous ne l’étiez ici, dans votre pays. C’était si loin, la ville ! nous nous voyions si rarement ! Et plus rarement encore avions-nous le prétexte de nous écrire ! 

 Mais maintenant, mon ami, les prétextes ne manqueront plus ; nous serons inséparables : il y aura toujours, n’est-ce pas, une lettre de l’un ou de l’autre sur les chemins ? Et puis, si vous restez en Angleterre, pourquoi n’irions-nous pas, mon mari et moi, vous rendre visite ? C’est bien le moins, pour moi qui serai exilée de cœur avec vous, que je connaisse mon lieu d’exil ! 

 Au revoir donc, mon cousin. Ne vous souvenez plus de mes plaisanteries sur votre entêtement passé. Je vous le dis d’un cœur ferme ; soyez entêté maintenant pour votre honneur. Ne vous excusez pas d’avoir refusé les offres que je vous avais faites au nom d’une amitié égoïste. Eh quoi ! je voulais vous tenter avec la perspective de devenir médecin de campagne et notre hôte ! Comme vous avez dépassé mon ambition ! Comme je suis humiliée d’avoir mis en regard de cet avenir de courage et d’héroïsme le bien-être mesquin, les petites satisfactions de la vie provinciale ! C’est moi, à mon tour, qui vais vous envier. 

 Mon mari voulait vous écrire, mais il n’ose commencer aujourd’hui, car il débuterait par une demande. Je vous envoie ses vœux les plus sincères, et je vous transmets le désir qu’il hésite à formuler. Il souhaite ardemment, mon cousin, que vous songiez à lui pour les premiers embarras de toute nature que nous causera une installation. Vous ne me persuaderez jamais que vous avez emporté un coffre-fort. Il y aurait mauvaise grâce de votre part et mépris pour nous, dans un dédain qui me laisserait croire que votre fierté démocratique ne veut pas toucher à nos écus bourgeois. Ah ! mon cousin, faites à mon mari l’honneur qu’il réclame : ce sera un pacte entre vous deux qui égalisera les situations, puisque nous avons aussi le nôtre, le pacte idéal dans lequel nos deux âmes seules se sont engagées. » 

 Cette lettre, je l’avoue, fit tomber enfin de mes yeux les larmes rebelles. L’amitié vaillante qui m’exhortait au courage, le dévouement qui redoublait de sourires au moment où le sort redoublait de dureté pour moi, tout, jusqu’à cette offre simple, ingénue, presque maladroite, de secours matériel, me pénétra d’une reconnaissance sans bornes. 

 Je pleurai sur ces pages, mais des larmes si douces, de ces grosses larmes qui humilient l’égoïsme et qui exaltent la tendresse. Tout en me désolant de ma solitude, j’en avais été jaloux jusque-là, et cette lettre m’obligeait au partage, à l’effusion. Le courage nerveux, fiévreux, provoquant que j’avais montré n’était plus de saison. Je me sentais armé d’une force nouvelle qui, ne venant pas de moi seul, me paraissait invincible, et qui, me montrant une conscience solidaire de la mienne, m’imposait une double tâche, un double point d’honneur. M’avouer battu, c’était maintenant déserter pour un autre, autant et plus encore que pour moi ; ce qui doublait la lâcheté et lui enlevait toute excuse. 

 Comme ma cousine allait au-devant de mes secrètes faiblesses ! Comme elle m’avait compris, et comme cette défense d’être mélancolique éveillait au contraire une mélancolie charmante ! Sans l’exil, je n’aurais pas eu la révélation entière de ce cœur dévoué que j’avais méconnu. Je me jurai bien d’en mériter, à l’avenir, tous les secrets. 

 J’acceptai les conseils, je ne fus pas assez brave pour accepter les offres plus positives. Sur ce point, j’avais toujours été d’une réserve, d’une timidité farouche qui se changeait maintenant en orgueil. D’ailleurs, étais-je pauvre encore ? J’avais du moins perdu, de mes deux pauvretés, celle qui me faisait le plus souffrir. Cette lettre me rendait bien riche. 

 — Est-ce que vous rentrez en France ? me dit un exilé que je rencontrai quelques heures après, et qui fut étonné du rayonnement de mes yeux, car ces larmes presque enfantines laissent toujours une lueur, une sorte d’aurore sur les visages flétris des hommes. 

 — Au contraire, lui répondis-je en lui serrant la main, je songe à m’éloigner davantage. 

 — Et c’est pour cela que vous paraissez plus heureux ? reprit-il avec un sourire triste. 

 — C’est pour cela. 

 Il soupira et continua sa route. 

 Si je ne m’étais pas imposé le devoir rigoureux de ne parler que de moi à moi-même, d’abuser de ce mot haïssable jusqu’à ce que je me sois désintéressé de mes propres douleurs, j’aurais bien des récits touchants à faire, bien des détails curieux à donner sur mes compagnons d’exil, sur leurs habitudes, sur les efforts héroïques tentés par chacun d’eux, par celui-là surtout qui venait de m’aborder, pour vivre ou pour ne pas mourir à Londres. Mais, encore une fois, je n’écris pas pour la curiosité, je me confesse à des amis, à une amie, et je n’attends ni applaudissements, ni gloire de mon récit, ni absolution même, quand ma confession sera faite. 

 J’étais résolu à profiter de la première occasion de quitter l’Angleterre, convaincu que j’y épuiserais mes dernières ressources sans résultat ; et maintenant je n’avais plus le droit de languir, de souffrir dans l’inaction. J’avais hâte de prouver au contraire à ce regard lointain, aimant, qui m’échauffait à travers la distance, que rien ne me coûterait pour justifier sa confiance, pour trouver dans l’étude, dans le travail, dans la vie pratique, non pas seulement ce pain quotidien que le Père des cieux ne donne pas plus que l’oubli des offenses à certains pécheurs, mais ce pain de l’âme, cette mystérieuse consolation qui se dégage de l’activité comme une harmonie, comme un concert de joie formé de tous les soupirs humains. 

 III 

 L’Amérique me tentait, ainsi que l’Angleterre m’avait tenté ; mais, quand je voulais préciser mes projets d’avenir, l’expérience que je venais d’acquérir à Londres me glaçait tout à coup et me jetait dans l’incertitude. Ne retrouverais-je pas à New-York les mêmes difficultés ? Me serait-il plus facile de me créer un état, une fonction, un travail ? J’avais étudié les sciences, j’étais presque médecin : l’étais-je assez pour prétendre exercer là-bas ? La lancette ou la plume, voilà les deux instruments qui me faisaient ressembler à Figaro. Mais l’analogie de ma destinée avec celle de l’intrigant barbier me troublait, m’offensait presque dans ma dignité de proscrit, me donnait une honte. Écrire ou saigner, telle était l’alternative ; les deux termes du problème me répugnaient également. Au profit de quelle idée tenterais-je d’écrire là-bas, si loin de mon pays, si loin de tout ce que j’avais discuté ? et devais-je trouver au moins la mule du docteur Bartholo à saigner au pied ?... 

 L’exil n’est pas seulement une prison qui marche ; ce n’est pas seulement l’infini cellulaire ; c’est bien souvent l’impuissance pour l’esprit ; dans un cachot idéal. Souffrir derrière des verrous, c’est le premier degré de la torture ; mais avoir devant soi l’espace et se sentir retenu ; mais être contraint à l’initiative d’un homme en liberté et n’avoir ni le but, ni l’inspiration, ni l’intérêt précis, ni les facilités de l’homme libre ; se croire affranchi de son pays et se sentir écrasé par tout un monde ; agiter des bras tout fiers de n’avoir pas de chaînes et porter son cerveau enchaîné ; voilà ce que j’éprouvais, voilà ce que la fatalité faisait pour moi, ce qu’elle a fait pour bien d’autres, pour tous ceux qui n’avaient pas un métier universel. Croirait-on que, de toutes les choses humaines, l’esprit et la science sont les plus inutiles, les plus difficiles, les moins pratiques, hors de la patrie ? Hélas ! dans la patrie même, à quoi mènent-elles bien souvent ? 

 Je parcourus pendant toute une semaine les docks de Londres, passant en revue les navires en partance : je n’avais que l’embarras du chois ; mais c’était précisément le choix qui m’embarrassait. 

 Un jour, le hasard me conduisit devant un navire, le Windermere , qui appareillait pour l’Australie. J’avais déjà songé plus d’une fois au pays de l’or. Quand on ne peut travailler ni avec les idées ni avec les industries du vieux monde, pourquoi, m’étais-je dit, ne pas s’occuper bêtement ou stoïquement à creuser la terre et à chercher de l’or ? La richesse est un instrument aussi, comme la plume et la lancette. Rousseau n’a-t-il pas dit : « L’argent que l’on pourchasse est celui de la servitude, celui qu’on possède est l’argent de la liberté ? » Pourquoi ne me ferais-je pas esclave afin de devenir libre ? J’aurais du moins cet affranchissement qui donne un piédestal à la misanthropie et qui permet de regarder et de mépriser d’un peu plus, haut les vices, les ridicules, les trahisons de l’humanité ? 

 Mais cette convoitise ingénue que je trouvais dans ma pensée, cette convoitise de l’or me répugnait bientôt. Pauvre cousine ! que dirait-elle ? Pourquoi ne pas la consulter ? pourquoi ne pas la prendre pour arbitre ? Que dirait-elle si elle me surprenait pensant à cette boue, à cette poussière qu’on arrache là-bas avec les ongles, qu’on se dispute ici les poings fermés ? Enflez donc votre cœur de tous les souffles généreux ; vivez donc dans un rêve, luttez, souffrez pour ce rêve sublime, et, le jour de la défaite, vous demanderez votre revanche à la fonction la plus brutale, la plus égoïste ; battez-vous, mourez pour des idées, et ressuscitez, pour égratigner la terre en cherchant de l’or ? 

 Si j’ai peur de la misère, de la faim, ne puis-je accepter cet argent béni, tout parfumé par l’amitié, cet argent qu’on m’offre simplement et que je pourrais si simplement prendre ? A quoi bon mettre sa fierté dans un refus ? L’humilité, c’est la vraie grandeur en affection. Voilà ce que je m’étais dit, voilà ce que je me répétais, en contemplant le vaisseau sur lequel je voyais déployer l’activité qui précède un départ. Mais, en dépit des raisonnements du cœur, malgré les soubresauts de mon orgueil, un désir que je pouvais trouver plus noble que l’ambition de l’or, un âpre désir, me poussait à me faire inscrire parmi les passagers. 

 L’Australie, c’était toujours l’inconnu, et j’avais tant besoin de me détourner du monde connu ! C’était la lutte sauvage ; c’était le travail à main armée ; c’était la barricade pour le pain de chaque jour, et il y avait tout au fond de mon cœur un instinct de lutte, de combat, qui avait besoin de se satisfaire. La douleur que j’avais emportée de France ne s’évaporait pas tout entière en contemplation, en aspirations tendres ; il me restait un levain de colère qui me poussait aux aventures. Vivre avec un revolver à la main, c’était matérialiser le symbole des gens obligés de se défendre, à chaque heure, contre la calomnie. J’étais un blessé ; je sentais parfois ma blessure saigner si cruellement qu’alors je poussais un cri de colère autant que de douleur. Pourquoi ne pas aller en Australie pour y devenir millionnaire ou pour s’y faire casser la tête ? 

 Au beau milieu de mes réflexions, je fus accosté, ce jour-là, par un homme d’une trentaine d’années, par un Français, dont l’accent gascon me fit sourire, quand j’eus compris qu’il voulait m’embaucher pour l’Australie. N’était-il pas juste que, à l’heure des mirages, des projets excentriques, un soutenir de la Garonne vînt se mêler au programme évoqué par moi ? Mon interlocuteur s’y prit d’ailleurs avec une bonhomie originale. 

 — Voilà un monsieur, me dit-il en me saluant et en me tendant la main, qui ne va pas refuser un petit service à des compatriotes. 

 — Quel service puis-je vous rendre ? lui demandai-je assez surpris. 

 — Celui de nous accompagner sur cette coquille de noix, qui ne m’inspire pas de confiance, et de venir avec nous à Melbourne. 

 — C’est là le service que vous attendez de moi ? 

 — Et pourquoi-pas ? Imaginez, mon bon monsieur, que nous nous sommes associés treize Français, dont un Allemand, pour aller faire fortune dans le pays des fées. Or, je pense que le nombre treize est un nombre fatal. Le navire me paraît disposé à profiter contre nous de cette maladresse si nous la commettions. Vous ne refuserez pas de faire la quatorzième. 

 Je partis d’un éclat de rire. 

 — Vous aviez besoin d’un prétexte pour vous décider ? continua mon Gascon, hé ! le voilà ! je connais le cœur humain. 

 — Permettez-moi de réfléchir. 

 — Oh ! c’est tout fait ; j’ai réfléchi, moi, repartit mon interlocuteur en me prenant le bras. Si vous voulez des renseignements sur les conditions de la société, je vais vous les faire donner par notre caissier. Hé ! monsieur Gervais, voici un compatriote qui désire vous parler. 

 Il s’était retourné vers un groupe stationnant à quelque distance. Un homme d’une cinquantaine d’années environ s’en détacha et vint vers nous. 

 M. Gervais était un agriculteur du centre de la France, très-riche, mais auquel la curiosité, la passion des voyages, peut-être aussi une ambition plus positive, avaient inspiré l’irrésistible désir d’un séjour en Australie. 

 Sa figure, fortement colorée, son ampleur, l’expansion de toute sa nature physique, n’en faisaient pas le chef naturel d’une expédition d’Argonautes. Ses habits étaient doublés déjà de la Toison d’or ; il était lui-même une Australie conquise et épanouie ; on voyait des filons d’or dans le rayonnement de son large et malin sourire ; son œil brillait comme un louis dans l’entrebâillement d’un porte-monnaie, et les poches profondes de son gilet avaient des empreintes, des reliefs fort significatifs. 

 M. Gervais m’exposa, avec la rondeur d’un homme habitué aux affaires, le plan de l’association, qui s’était recrutée un peu au hasard. Il fallait avoir au moins quatorze cents francs à apporter au fonds commun. L’acquisition d’un matériel indispensable pour une exploitation sérieuse de vêtements et d’armes devait absorber la plus grande partie de cette somme. Cinq cents francs étaient affectés pour chaque voyageur au payement de la traversée. 

 En vidant toutes mes poches, en offrant ma montre comme l’ex-voto d’un homme qui ne voulait plus compter avec les heures et qui s’abandonnait à l’incertitude de la durée, je pouvais atteindre ce chiffre de l’apport individuel. Une première difficulté était résolue ; quant aux autres arrangements, M. Gervais me donna rendez-vous dans une taverne, à une heure de là, pour me les soumettre, en présence des treize. 

 Le croirait-on ? je n’hésitai pas. Je tendis la main à M. Gervais, qui m’autorisa dès lors, à l’appeler, comme les autres, « le père Gervais, » et je promis de me rendre à la taverne. En cinq minutes, toute fluctuation avait cessé : la bonne figure de cet amateur de voyages et de périls, qui avait quitte son pays, ses champs, ses fermes, ses rentes, en n’emportant que le strict nécessaire, pour s’exposer aux aventures ; cette joyeuse humeur du Gascon dont l’entrée en matière m’avait mis en gaieté, l’honnêteté un peu folle, si je puis ainsi dire, qui se lisait sur les physionomies de ces deux hommes, m’avaient séduit. 

 Une heure après je donnais mon consentement aux petits articles d’un contrat d’association qui était un modèle de fantaisie industrielle. 

 Le père Gervais, je dois en convenir tout d’abord, pour achever de le peindre, voulait jouer le rôle d’apôtre. C’était un adepte phalanstérien, et avec un enthousiasme qui avait pris ses précautions contre le martyre et la désillusion, il partait pour la propagande ; mais il n’avait pas voulu risquer toute sa fortune dans ses essais. 

 — Je me suis donné deux ans à souffrir, me dit-il plus tard, quand l’heure des confidences fut venue. Si dans deux ans je n’ai pas déposé dans un coin de bonne terre un peu de la graine qui fera fleurir l’harmonie dans le monde, je quitte les hommes et je reviens à mes bestiaux. 

 Il espérait bien rapporter aussi quelques graines d’or du pays où il allait semer la parole de Fourier. 

 — Il y aura compensation, disait-il ; de cette façon je ne perdrai pas tout à fait mon temps. 

 Le contrat de société devait à l’inspiration du père Gervais un préambule fort sentimental : mais c’était un vrai notaire, le neveu même du brave cultivateur phalanstérien, qui avait rédigé la partie prétendue sérieuse de l’acte en question. Un notaire qui n’est pas en fuite et qui, sans y être contraint par la banqueroute, avait simplement abandonné un beau jour ses clients et son étude pour se faire mineur en Australie, c’était là, il faut l’avouer, un troisième personnage digne des deux autres. Le Gascon, toutefois, n’avait guère pour toute originalité que son accent et que les formules de son pays dont il pimentait son discours. 

 A la taverne, je fis connaissance avec le reste des associés. Je me trouvai le seul exilé involontaire. Des fils de famille ruinés, des artistes blessés par l’idéal et traînant leurs ailes meurtries pour les recoudre là-bas avec un fil d’or ; des enfants prodigues qui voulaient engraisser eux-mêmes le veau destiné à fêter le retour ; des éclopés de toutes les catégories, mais, en somme, des cœurs honnêtes, pour qui la recherche de l’or était surtout la poursuite d’une utopie, tels étaient les compagnons que le hasard de la destinée me donnait. 

 Pour combien d’années ? 

 Quand je les vis tous réunis, je cherchai du regard, à deviner, à pressentir celui que j’aimerais plus tard, dont je ferais mon confident, mon associé plus intime. Le Gascon m’avait parlé d’un Allemand mêlé à la société française ; je le reconnus, et je fus frappé du charme étrange de toute sa personne. Grand, mince, les pommettes saillantes, les yeux à fleur de tête, avec des cheveux blonds qui semblaient égoutter je ne sais quel fluide magnétique sur ses joues, sur ses épaules, Bleymann portait la mélancolie sur son front, et ses lèvres épaisses, mais qu’une réflexion contenue tenait toujours fermes et serrées, annonçaient une énergie tranquille. C’était un peintre de grand talent. S’était-il fatigué de chercher l’infini avec son pinceau, et voulait-il noyer dans les solitudes, dans les grandes distances, la pensée importune qui torturait son génie ? En aucune façon. Il voulait se marier à une belle et bonne jeune fille de Dusseldorff ; et, comme il trouvait que les saints et les saintes mettaient bien du temps à faire fleurir sur la toile la petite moisson d’or dont il avait besoin pour entrer en ménage, il avait accroché sa palette dans la chambre de sa fiancée, et il était parti tranquillement, naïvement, pour le pays de l’or, comme on va chercher des provisions au marché. 

 D’une grande érudition, d’une gaieté invisible qui ne souriait jamais, et qui formulait des plaisanteries comme des sentences, Bleymann enveloppait et harmonisait tous les contrastes sous l’émail d’une candeur sublime. Il était de ces hommes qui sont toujours trompés et qui ne sont jamais dupes, dont la raison soupçonne et voit le piège, mais qui y vont avec un grâce soumise, comme à une nécessité humaine. On pouvait le croire sceptique, il était résigné : il espérait revenir pour se marier dans un an, mais il admettait très-bien que l’épreuve pût durer deux ans ou dix ans. Sa fiancée l’attendait avec tant de confiance, qu’elle devait immobiliser son cœur et sa vie et ne pas vieillir sans doute en l’attendant. 

 Je me sentis une grande sympathie pour Bleymann. Cette fiancée, c’était peut-être sa cousine. Ah ! l’heureux cousin ! 

 Je ne dois pas oublier non plus, parmi mes associés, un musicien, Denis, attaché autrefois comme simple Clarinette à l’orchestre du théâtre de la Porte-Saint-Martin, et qui venait d’abandonner, pour les chances des mines une position assez lucrative qu’il avait à Londres dans les concerts Julien, où il jouait du saxophone. 

 Ce dernier instrument l’avait perdu. Denis avait la nostalgie de-la clarinette ; il n’osait y revenir après l’avoir quittée : ses lèvres, déshonorées par le saxophone, ne lui paraissaient plus dignes de l’objet qui avait reçu ses premiers soupirs. Il se rappelait un solo de clarinette fort applaudi dans un ballet de la Porte-Saint-Martin, la Belle aux cheveux d’or , je crois. Ce solo, il promettait de nous le jouer plus tard, pendant la traversée, loin de Londres, quand il pourrait maudire tout à son aise le saxophone. Pauvre Denis ! était-il beaucoup plus ridicule que le grand peintre allemand, que le notaire, que l’agriculteur phalanstérien, que le Gascon, que moi-même, que nous tous enfin qui désertions la vieille Europe comme des enfants qui fuient l’école, pour trouver, là-bas d’autres chimères, d’autres leçons, d’autres meurtrissures ? 

 Aucun de nous n’était un avare, aucun de nous ne partait uniquement pour s’enrichir, et je crois qu’on nous eût rendus millionnaires avec une idée beaucoup plus sûrement qu’avec des monceaux d’or ; cependant la conclusion de tous les discours était un chœur entamé en l’honneur des éblouissants mirages de l’Australie. Chacun faisait son calcul, et quand il fallut partir, nous découvrîmes que chacun de nous avait acheté secrètement un grand sac de cuir, bien solide, capable d’enfermer plusieurs centaines de mille francs. C’était le même sac, acheté sans doute au même marchand. 

 A la réunion de la taverne, je vis une grosse paysanne dont on ne m’avait pas parlé, et qui semblait prête aussi pour le voyage. 

 — Vous étiez quatorze et non pas treize, dis-je au Gascon ; je n’étais pas nécessaire. 

 — Oh ! Catherine ne compte pas ! 

 J’appris que mademoiselle Catherine était une cuisinière emmenée par précaution et aux gages particuliers du père Gervais, qui s’imaginait n’avoir rien à redouter de la faim s’il avait toujours avec lui un cordon bleu. Le Gascon l’entretenait plaisamment dans cette idée. 

 — Il est bien certain, lui disait-il, que ce qui a manqué à la famille Ugolin dans la prison, c’est une cuisinière. Si nous recommençons les péripéties de la Méduse , Catherine nous sera utile : elle nous accommodera à une mort convenable. 

 Je donnai ma parole à mes nouveaux compagnons ; je fis mieux encore, j’apportai tout mon argent au père Gervais, et j’attendis plus calme l’heure du départ. 

 Quelle étrange chose que la discipline humaine ! Depuis que je m’appartenais moins, je me possédais mieux ; depuis que j’étais membre d’une association, un quatorzième , comme on m’appelait, je m’imaginais avoir franchi un grand pas, avoir conquis un peu plus de liberté et de sécurité. Mon malheur était versé au fonds commun, et j’avais mes droits dans la répartition des petites joies de la société. Hélas ! les premiers dividendes sont toujours les meilleurs ; j’entends ceux qu’on distribue avant l’exploitation. Pendant les quinze jours qui précédèrent notre embarquement, il y eut des soirées de causeries interminables : on évoquait la patrie sans amertume. Je n’osais plus baisser les yeux en en parlant, puisque mes associés lui envoyaient du fond du cœur leurs souhaits et leurs tostes ; je prenais plaisir à serrer la main de Bleymann. 

 — A votre fiancée ! lui répétais-je toujours enlevant mon verre. 

 Il reçut les premières fois cet hommage sans y prendre garde ; mais, un soir, il me regarda, sourit et parut deviner. 

 — A la vôtre ! me répondit-il. 

 Je, rougis, je posai mon verre, je me levai, et, depuis lors, je me contentai d’envier tout bas ce bon Allemand qui avait un amour placé à gros intérêt en Allemagne, sans lui en faire mon compliment tout haut. 

 J’écrivis à ma cousine la veille de notre départ ; je lui donnai sur notre société de grands détails ; je voulus faire rire ses deux enfants, et je rédigeai une longue, longue lettre, plaisante, littéraire, descriptive, un article, un feuilleton de journal enfin. Je mis tous mes efforts à emplir d’illusions, de rêves exotiques, de panoramas, ces pages qu’on devait lire en famille. Je voulais que rien ne trahît une douleur, et il me semblait qu’un adieu mélancolique eût été de ma part une provocation sacrilège à l’amitié chaste qui promettait d’aller partout avec moi. 

 — Tant mieux si elle se trompe à ce verbiage ! me disais-je en relisant les portraits de mes compagnons ; et tant mieux encore, pensais-je tout bas, si elle me devine, si elle me voit sous mon masque ! 

 Car je ne pouvais me mentir : cette lettre joyeuse fut écrite avec tristesse, et quand j’eus fini de la mettre sous enveloppe, j’eus besoin de me dompter pour ne pas éclater en sanglots. C’était mon cœur tout saignant que j’avais enseveli, et que j’envoyais dans un habit de carnaval. 

 Le 15 août, nous nous embarquâmes sur le Windermere. J’avais redouté l’ébranlement du départ ; mais je me trouvai tout à coup dans une arche humaine si peuplée, si bruyante, si confuse, que je fus étourdi pour une semaine ou deux, et qu’on avait levé l’ancre, quitté la Tamise et les côtes d’Angleterre avant que j’eusse pris le temps de me recueillir, de me demander si ce nouveau départ n’était pas un nouvel exil, ou au contraire la revanche, la consolation de ma première traversée. 

 Nous étions deux cents passagers, deux cents émigrants, et, sur ce nombre, je crois qu’un tiers se composait d’enfants de tous les âges. On eût difficilement rêvé une collection plus complète, plus bigarrée : des têtes blondes, des têtes brunes, des marmots à la mamelle, des polissons de cinq à sept ans qui portaient les fureurs d’Etéocle et de Polynice dans les calmes solitudes d’une terre nouvelle, et qui se battaient régulièrement entre tous les repas : des pauvres petits êtres blêmis par la misère, dont les parents allaient chercher un gîte, un trou, fût-ce un tombeau, dans cette terre que tous les désespérés vont labourer, et qui se traînaient comme des larves ; des poussahs rubiconds, presque nus, qui s’égrenaient sur le pont comme des fragments d’une grappe de petits anges, c’est-à-dire de petits démons, tombée d’un ciel de Rubens. Il y en avait de la veille, du jour et même du lendemain. Des Anglaises intrépides et sur le point d’être mères, n’avaient pas eu peur de la traversée. : quelques-unes même avaient compté sur les effets hygiéniques du tangage pour bâter leur délivrance, et sur le roulis pour bercer leur premier né. 

 Un ministre anglican, commis-voyageur d’une société biblique, que nous appelions entre nous M. Pritchard, et qui se promenait gravement dans sa longue redingote, en saisissant le moindre prétexte pour nous distribuer des petits sermons imprimés, des prières, que nous allions restituer ensuite à sa fille aînée, un pasteur qui ramenait avec lui les premiers éléments d’un troupeau, devint père, pour la huitième fois, trois jours après l’embarquement. 

 Je n’ai jamais vu d’extase plus naïve que celle de cet heureux chef de famille. Il semblait pourtant dans sa joie (j’en demande pardon à madame Pritchard) presque désappointé de n’avoir qu’un petit paroissien de plus : on eût dit qu’il comptait sur deux. Je ne sais ce qu’il est devenu et à quel chiffre glorieux sa vanité de père est arrivée. 

 Le navire était une tempête. Toute cette population grouillait, criait, empêchait la promenade, la causerie, la réflexion. Il fallait songer à se préserver d’un choc, d’une avalanche, ou à ne pas écraser un tabouret humain qui s’offrait à chaque pas. 

 Le soir, quand les marmots étaient couchés, non pas endormis, quand toute cette population avait débarrassé le pont, nous pouvions alors nous réunir tous les quatorze et causer de nos intérêts communs. 

 Le père Gervais rendait ses comptes, expliquait l’emploi présent et futur des capitaux confiés. A la moindre objection, ce caissier susceptible prenait la sacoche où maigrissait notre trésor, et menaçait de la jeter à la mer. Il vint même un moment où la menace de cette infidélité d’un nouveau genre fut si fréquente et si alarmante, qu’on agita la question de savoir si le père Gervais ne serait pas dépouillé de ses fonctions ; mais il était d’humeur à refuser : il eût fallu employer la violence, et la catastrophe redoutée eût été sans doute la conséquence de la lutte engagée pour la prévenir. 

 L’apprentissage de la vie de camp volant commençait pour nous dans cette fourmilière. Les vivres nous étaient distribués en nature : c’était à notre industrie qu’il appartenait de les faire cuire, de les assaisonner. Il ne tenait qu’à moi d’ébaucher alors les études culinaires auxquelles je fus obligé de me livrer plus tard. Mais Catherine fut notre ressource ; son rôle devint sérieux, et nous rendîmes grâces alors à la prévoyance du père Gervais, dont nous nous étions tant moqués. 

 — C’est un phalanstérien complet, disait le Gascon ; il a déjà la longue queue avec l’œil télescopique au bout ; il voit de loin. 

 Catherine était une annexe à la société des quatorze. Elle n’en faisait pas partie intégrante ; aussi nous fallait-il récompenser un peu son zèle. Et, comme la récompense était naturellement donnée par le caissier central, qui gardait en même temps les économies de Catherine, j’ai toujours soupçonné le père Gervais d’avoir commencé le lavage de l’or, avant notre installation dans les mines. 

 Une traversée entreprise dans ces conditions triviales ne semblait laisser aucun loisir à la mélancolie. Le dégoût était trop amer, la fatigue trop réelle, l’ennui trop cuisant. Cependant je finis par m’habituer peu à peu à ce tumulte, comme on s’habitue au bruit d’un moulin, d’une chute d’eau, ou comme les fakirs de l’Inde s’habituent à l’horrible supplice des insectes qui les rongent, et qui deviennent impuissants à troubler la sérénité de leur contemplation. Peut-être aussi la mer, cette grande prison, agit-elle à la longue sur toutes ces têtes folles d’enfants, et leur imposa-t-elle la gravité, le silence, la tristesse ! Pauvres exilés de la joie qui perdaient maintenant l’universelle patrie de l’enfance ! Il me sembla qu’ils se battaient avec plus de mollesse, qu’ils se défiaient moins entre eux, et que, sans se chérir davantage, ils se regardaient avec une pitié réciproque. 

 La fille aînée du pasteur, de M. Pritchard, jolie blonde de seize ans, aux boucles allongées jusqu’à la ceinture, qui, dans les premiers jours du voyage, distribuait-en passant des caresses à ses frères et à ses sœurs, les réunissait maintenant près d’elle et commençait à leur lire gravement, pieusement, pour les distraire, pour les amuser, les sermons de leur père et les petits livres dont nous ne voulions plus. 

 Peu à peu je me retrouvai. Cette solitude, entre deux infinis qui semblaient se rejoindre au bout de l’horizon pour m’enfermer, fit germer et bruire dans ma tête bien des idées que je croyais mortes ou enchaînées. Par une réaction toute naturelle, le tumulte commençait en moi dès que le calme commençait à s’établir autour de moi. L’uniformité, la monotonie des impressions, ce vide dans lequel je m’avançais vers un monde nouveau, presque barbare, où je n’avais ni passion généreuse à servir, ni intérêt moral à défendre ; cette privation des nouvelles de France à laquelle je n’avais pas songé et qui devenait plus terrible, plus implacable à mesure que les jours s’élevaient et s’abaissaient sur le gouffre ; le sentiment plus distinct de mon impuissance, de mon inutilité pour, la cause à laquelle j’avais dévoué ma vie ; tout m’excitait à la révolte. 

 Combien de fois ne m’arriva-t-il pas dès lors d’aller et de venir, comme une bête en cage, frappant le plancher de mon pied impatient, irrité contre l’abîme, regrettant mon départ, rêvant un retour fantastique, fabuleux, impossible ! Pourquoi ne profiterais-je pas de la rencontre du premier navire ? Mais ce n’était pas à Londres que je voulais retourner, c’était là-bas, c’était en France, c’était dans ma vieille ville, c’était sur le lieu de mon combat et de ma défaite ! 

 Une prison, une prison dans l’air natal n’était-elle pas mille fois préférable à l’horizon vaste dans lequel j’étouffais ? Et mes amis, et celle-là surtout qui m’avait envoyé les plus doux sourires de la patrie dans ses lettres, celle-là que je voulais m’appliquer à aimer uniquement, celle-là que j’aimais maintenant d’une amitié si pure, si respectueuse, si soumise, pourquoi ne tenterais-je pas de la rejoindre ? Je voyais son âme, je ne voyais plus son visage, je m’imaginais l’avoir oublié ; j’avais une ardente curiosité de le contempler, de le trouver embelli de tous les charmes que ma reconnaissance lui attribuait. Que fait-elle là-bas, cette sœur dévouée ? Que dit-elle de moi ? ne se lassera-t-elle pas un jour de m’envoyer ses conseils, ses consolations ? A quelle station de ma vie errante, fugitive, retrouverai-je maintenant un mot écrit par elle ? 

 Quelquefois je faisais de consciencieux efforts pour m’arracher à cette préoccupation, à cette évocation continue de ma cousine ; mais je ne pouvais me distraire de son image qui semblait monter des flots et descendre des nuages qu’en attisant pour la colère ou pour la haine le foyer qui brûlait en moi. 

 Il suffisait d’un cri des matelots, d’un mouvement du vaisseau pour me faire retomber de ces hauteurs enflammées. Alors la chute était profonde ; je me retrouvais plus faible, plus vaincu, plus abandonné que jamais, et j’essayais d’envier mes compagnons de voyage, que j’entendais chanter, qui ne pensaient qu’aux richesses futures et qui, tous les matins, croyaient apercevoir la côte de l’Australie s’étalant comme un bandeau d’or à l’extrémité de l’horizon. 

 Un jour, je m’étais si profondément noyé dans ma rêverie, j’étais si bien en France, que je n’avais pas entendu l’appel de mes coassociés pour le repas du matin. Appuyé contre un mât, le regard au ciel, enchaîné dans une sorte de catalepsie, j’étais, paraît-il, immobile depuis deux heures, quand Bleymann, le seul qu’on eût jugé digne de l’éveiller un homme en extase, s’approcha de moi et me frappa doucement sur l’épaule. 

 — N’est-ce pas, me dit-il de sa voix grave et lente, que c’est beau l’Océan, que c’est un magnifique spectacle, toujours nouveau ? 

 Je n’écoutais pas, mais je sentais vaguement qu’il voulait être de mon avis et qu’il venait pour sympathiser avec moi. Je secouai la tête en signe d’assentiment, et je laissai voir des larmes. 

 — O poëte ! murmura l’Allemand avec un accent plus profond. 

 Je me retournai vers lui. 

 — N’est-ce pas, m’écriai-je tout à coup, n’est-ce pas, que nous aurons la majorité dans les élections ? 

 Bleymann ne fut pas décontenancé par cette singulière réplique. Il ne trouva pas que j’étais fou de songer à des disputes humaines, devant la paix et le silence de l’immensité ; au suffrage universel, à l’océan de la foule, devant les splendeurs de l’océan de Dieu ! Il ne se moqua pas de moi ; il n’essaya ni de me plaindre ni de me gronder. Il me devina, me serra la main et s’éloigna. 

 Ce jour-là nous avions été d’accord. Ce n’était pas comme le jour du toast à sa fiancée. Il m’avait répondu. 

 La traversée dura cent vingt jours. Quatre mois après notre départ, nous entrions dans l’immense baie de Port-Philippe : nous étions en Australie. Une vie nouvelle (et pourtant elle ne devait pas être une vie heureuse) allait commencer pour moi ! 

 IV 

 Une arrivée est presque toujours un mystérieux signal de réveil donné à l’espérance la plus improbable ; de même que le départ, le plus souhaité est presque toujours le commencement d’une angoisse, le pressentiment, d’un sommeil agité pour l’âme. Il n’est pas rare de quitter la terre d’exil avec des pleurs ; il n’est pas rare non plus que le cœur, déchiré par les regrets de la patrie, essaye de s’épanouir en abordant le lieu de son supplice, de sa prison à ciel ouvert. 

 C’est que l’inconnu est le seul rêve que les hommes n’aient pas flétri. Il y a en nous un si fatal besoin de bonheur, ou plutôt une si implacable nécessité d’oubli, pour recommencer les chutes, les désillusions, que chaque changement dans le décor de la vie nous persuade aisément que la vie va changer, et qu’avec une fidélité inébranlable pour nos misères passées nous aimons à croire que nous pouvons leur être infidèles ! Mais la douleur ne se laisse pas répudier par celui qui l’a aimée un jour. Ma blessure m’était trop chère pour que je consentisse à la guérir ; je cédais seulement à un instinct involontaire, à une bravade de ma fierté, en m’imaginant que ce ciel nouveau, que ces brises d’une terre inconnue pouvaient cicatriser ma plaie, et que j’étais libre, à ce moment, de faire un pacte avec mes souvenirs. 

 Pendant deux jours, la chaîne de montagnes qui ferme, du côté, de l’ouest, le continent australien, se dressa devant nous, imposante, obscure, comme une sombre muraille derrière laquelle tous les trésors, toutes les féeries nous attendaient. Chacun à part soi faisait son rêve d’escalade, murmurait le « Sésame, ouvre-toi ! » de cette porte gigantesque qui couvrait l’horizon. Mais c’était moins la préoccupation de l’or qui m’agitait qu’un désir de m’élancer au sommet de ces mystérieuses solitudes. Tous mes compagnons se montraient du doigt l’Australie comme un lingot ; ils remuaient déjà leurs outils, comme si le premier acte de l’hospitalité dût être, en abordant, de déchirer la terre qui leur souriait de loin. Moi, je sentais dans ma poitrine des battements d’ailes, et ce qui m’enivrait par avance d’une joie ineffable, c’était je ne sais quel épanchement de mon cœur, au sein d’une nature qui n’aurait menti encore à personne. Ce que j’espérais le plus, c’étaient des larmes. 

 Ces dispositions qui me ravissaient, parce qu’elles m’étonnaient surtout, n’étaient pas, il faut en convenir, des augures propices pour un mineur ; mais allais-je donc sérieusement piocher la terre ? N’y avait-il donc rien de mieux, rien de plus noble à tenter pour l’intelligence et même pour la vie matérielle, dans ce pays qui m’apparaissait splendide ? Cet escalier de montagnes dont chaque marche était couverte de forêts comme d’un lapis de verdure, et par lequel le soleil descendait lentement tous les matins, en traînant après lui un manteau d’or qui se déchirait et s’éparpillait dans les vallées pour les ensemencer, cet escalier, étage entre l’Océan et le ciel, ne pouvais-je donc le gravir pour demander à la science quelque secret, et à la poésie quelques-unes de ces banalités sublimes qui sont toujours des révélations pour notre ingénieuse vulgarité ? 

 Mais, à mesure que nous avancions dans la baie, le ciel montait, et l’infini d’en haut écrasait l’escabeau de géant qui nous avait si vivement émus d’abord. Les Alpes devenaient des collines, et les collines elles-mêmes s’affaissaient, s’évanouissaient : le charme avait opéré, les sirènes nous avaient pris au piège et n’avaient plus besoin de se laisser voir. 

 La rade de Port-Philippe passe pour une des plus belles du monde. C’est du moins ce que nous racontait le pilote qui dirigea le Windermere pendant l’espace d’environ soixante milles ; mais ces côtes n’ont de majesté que de loin. Dès qu’on s’en approche, elles perdent l’aspect imposant que leur donne la perspective. Douces, vertes, caressantes comme des refuges pour les blessés, elles n’apparaissent plus comme un théâtre solennel et provoquant pour d’audacieuses entreprises. On ne dit plus : « Qu’il fait bon vivre dans cette arène ! » mais on serait tenté de soupirer : « Qu’il est doux de mourir dans ce berceau ! » 

 C’est bien là le contraste, le brusque revirement qui doit surprendre tout homme assez insensé pour vouer sa vie aux illusions. Nous croyions aborder à un continent digne des Mille et une Nuits , et l’on eût dit que nous entrions dans quelque douce et triviale Normandie. 

 Pendant la roule, la question de notre établissement, avait été longuement agitée, sans être jamais résolue. Les livres apportés d’Europe, assez incomplets d’ailleurs, sur l’état des mines à l’époque de notre voyage, nous renseignaient mal. Des quatre centres aurifères principaux, quel serait celui que nous choisirions ? Ballarat, le mont Alexander, Bendigo et les Owens : tels étaient les noms avec lesquels nous jouions dans ces séances de la société des Quatorze, qui devenaient de moins en moins pacifiques à mesure que nous approchions du moment où il faudrait faire acte vigoureux d’association et de fraternité. 

 — Vous verrez, disais-je parfois à Bleymann, qu’à la première once d’or nous nous égorgerons. 

 — Alors, il faut souhaiter que nous n’en trouvions jamais un grain, répondait l’Allemand avec son fin sourire. 

 Le père Gervais, parce qu’il gérait la caisse, prétendait gérer les idées, prétention moins déraisonnable en Australie que partout ailleurs. Il avait l’idée fixe de nous entraîner à Bendigo, sans qu’il eût, pour se déterminer et pour nous soumettre à cette détermination, d’autre motif sérieux qu’un pressentiment, qu’une superstition phalanstérienne, résultant pour lui des harmonies contenues dans le mot Bendigo. 

 — C’est un nom qui résonne comme une bourse pleine, nous disait-il en frappant sur son gousset. 

 Mais on avouera que ces raisons poétiques, si étrangement, trouvées par l’honnête agriculteur, nous rendaient son autorité suspecte, et, sans nous être concertés, nous étions tous, d’instinct, résolus à combattre son projet, aimant mieux, par une autre superstition, nous en remettre au hasard. 

 Le hasard sembla nous servir : le vaisseau devait aborder à Geelong, celle des deux villes bâties au fond de la baie, qui est en communication directe avec Ballarat, et le pilote nous apporta des récits superbes, nous donna un avant-goût des étonnantes aventures réservées aux mineurs de Ballarat. A l’en croire, il suffisait d’y égratigner le sol pour faire la moisson. Tous les équipages des vaisseaux en rade de Melbourne désertaient pour courir aux mines. La semaine précédente, on avait porté en triomphe un mineur enrichi par trois coups de pioche, devenu le héros de la colonie depuis qu’il était devenu millionnaire, et qui devait désormais à sa bienheureuse trouvaille le prestige et l’infaillibilité d’un souverain d’Europe. Il rendait maintenant des oracles ; on venait le consulter ; c’était, pour les sources de l’or, un émule de l’abbé Paramelle. La terre qu’il désignait du doigt ne refusait jamais le trésor que ses conjectures lui attribuaient. 

 — Voilà un associé de plus à recruter, disait notre ami le Gascon. 

 — Pourvu qu’il ne soit pas trop tard et qu’il reste à chacun de nous la place nécessaire pour se creuser un trou ! murmurait le notaire en se mordant les doigts d’impatience. 

 — C’est égal, j’aurais mieux aimé Bendigo, répétait l’invincible père Gervais ; mais, si vous le voulez, mes enfants, nous essayerons de Ballarat. 

 La vie n’était pour l’aimable apôtre qu’un essai perpétuel, jusqu’à la solution définitive trouvée par Fourier. 

 Bleymann écoutait gravement ces récits, ne paraissait ni les répudier ni s’y fier aveuglément. Il les soumettait à l’analyse et essayait d’en extraire une notion pratique.  Quant à Denis le saxophone, ou plutôt la clarinette, il n’était pas éloigné de croire que l’or se trouvait dans la terre tout monnayé, tout frappé, et qu’on n’avait qu’à le ramasser et à remplir sa bourse. Il ne cessait d’adresser des questions naïves sur la physionomie du métal, comme s’il se fût agi d’une effigie de prince mise en circulation par les mineurs. 

 Pour moi, je souhaitais bien vivement que tout ne fût pas déception dans notre voyage. Je n’étais pas jaloux de l’heureux mortel qu’on avait porté en triomphe pour le miracle de ses outils ; mais je demandais de la fatigue, de l’ouvrage ; et, bien que le beau décor qui nous avait éblouis d’abord se fût amoindri et eût fini par quitter l’horizon, j’éprouvais cette palpitation de l’attente, cette anxiété de l’arrivée, qui ressemble presque à une convulsion de la joie. 

 Le navire jeta l’ancre à Geelong, ou plutôt à six milles, de là, derrière une barre. Le port de Geelong ne permet pas l’accès aux vaisseaux de gros tonnage : cet inconvénient empêche l’importance commerciale de la ville de s’augmenter, mais lui conserve un aspect plus agréable, plus doux, plus familier que l’aspect de Melbourne. Toutefois, un chemin de fer la met en communication avec Ballarat, et la rend le centre d’un assez grand transit. 

 Melbourne, qui a pris dans ces dernières années, une immense extension, est la ville européenne, la ville civilisée, c’est-à-dire déjà corrompue dans toute sa régularité apparente, mathématique, dans toute sa méthode. Les rues sont larges, les maisons, peu élevées ; on y trouve en petit déjà, et on y trouvera bientôt-en grand tout ce qui se trouve à Paris et à Londres. La hutte du colon a fait place à d’horribles édifices qu’on proclame superbes. Au lieu des magasins de laines qui servaient jadis à la principale exportation du pays, il s’est élevé, depuis 1837, des palais monotones qui ont enraciné l’ennui dans cette terre de l’imprévu, du caprice. Bien que Melbourne soit assez favorablement située, la civilisation fiévreuse, rapide qui l’étreint, qui l’élire, qui ne lui laisse pas une heure de repos, de mélancolie, une heure pour inventer la plus petite légende, pour débiter le plus petit mensonge, la met, à mon goût du moins, comme habitation, comme séjour, dans une infériorité réelle vis-à-vis de Geelong. 

 Geelong est assis sur une pente douce, dans les sables. Ses maisons coquettes n’ont pas l’air des boutiques d’un peuple nouveau, mais des retraites choisies par un peuple lassé de vendre et d’acheter, qui vit des rentes du ciel et du commerce de gaieté. Derrière la ville, sur les coteaux qui nous semblaient de loin les premiers degrés d’une échelle sublime, fleurit la vigne, la vigne cultivée comme en France ; mais ce sont des ceps du Cap, apportés il y a vingt ans par des émigrants, par des Suisses du canton de Neufchâtel, qui promettent du vin de Constance et qui donnent un produit frelaté qu’on boit sous le nom de Porto et de Xérès. Je ne fus pas surpris, en apprenant ces détails, de retrouver des souvenirs de Suisse dans ce calme paysage. A droite et à gauche de frais pâturages se laissent deviner : pourquoi ne suspend-on pas de grandes clochettes au cou des bestiaux ? La réminiscence serait complète. 

 — Allons, Denis, jouez-nous le Ranz des vaches , dit le Gascon, en frappant sur l’épaule de notre camarade. 

 Le conseil avait d’autant plus d’à-propos que Denis, depuis qu’il regardait ce tableau, passait obstinément sa langue sur ses lèvres et remuait le sac dans lequel dormait l’instrument si longtemps captif, comme s’il eût été tenté de saluer par une chanson d’Europe cette vision européenne. 

 — C’est bien la peine de débarquer aux antipodes pour se retrouver chez soi, disait le père Gervais en haussant les épaules ; Je parie, ajoutait-il d’un ton qui pouvait aussi bien être une moquerie de lui-même qu’un accent de dépit, qu’ils m’auront devancé et que je vais rencontrer un phalanstère tout installé déjà. 

 En attendant, nous trouvâmes en débarquant une hospitalité qui rappelait aussi la Suisse, non pas celle des chalets, mais celle des grands hôtels de Genève, de Berne, de Bâle. Nous touchions réellement au pays de l’or, mais nous y touchions, comme au feu, pour nous brûler les doigts. 

 Il fut décidé que nous n’imiterions pas plus d’un jour la niaise vanité des voyageurs européens, et que nous commencerions le lendemain même notre vie d’épreuves, de fatigues, de liberté. Nous prîmes toutes nos informations, toutes les mesures de police, toutes les précautions légales, pour avoir le droit de remuer la terre de Sa Gracieuse Majesté Victoria, et, le lendemain, nous nous mîmes en route pour Ballarat. 

 Enfin j’y touchais donc, à cette existence d’aventures qui remplacerait par les conquêtes positives l’ambition déçue des conquêtes de l’idée ! J’allais donc enfin me gouverner moi-même, dormir sous mon abri, faire mon travail, rêver ma rêverie, tout à mon aise, sans avoir à discuter avec personne ! J’allais donc secouer sur cette terre heureuse, qui a de l’or dans ses veines et de la liberté à tous les points de l’horizon, j’allais donc secouer de mes pieds cette poussière pesante rapportée d’Europe ; j’allais donc enfin me mesurer avec toi, monstre de l’infini, qui me tourmentais là-bas par l’ardeur du progrès, par l’insatiable activité d’apprendre, et qu’il me faudrait écraser ici sous des pelletées de cette terre où le soleil a caché ses rayons ! Était-ce de l’enthousiasme, était-ce seulement l’effort de ma douleur qui voulait, aller jusqu’au bout du mensonge, de l’épreuve ? Mais je me sentis plus léger, plus jeune, le matin de ce jour qui commençait notre expédition. Je l’avoue, je m’habillai avec soin, et, avant l’heure fixée pour le départ de la caravane, je sortis dans la ville. J’avais un vague besoin d’être vu, d’être salué par quelqu’un, de recevoir ou de donner un adieu. 

 Les dévots vont prier avant d’entreprendre quelque chose ; moi je voulais rencontrer deux, yeux doux, aimants, rêveurs, comme ceux qui se fatiguaient là-bas à me chercher dans le vide. L’éclair que je ne pouvais surprendre sous vos paupières, pourquoi, ma cousine, ne le trouverais-je pas ici ? Pourquoi n’en sentirais-je pas le reflet dans le regard d’une jeune mère de Geelong, d’une fille d’émigré qui saurait sourire aux émigrants ? 

 Ah ! comme j’aimais, comme je voulais être aimé, à chaque mouvement fier de mon cœur ! Si c’est une douleur, c’est donc aussi une grande récompense d’aimer et d’être aimé ! car je ne pouvais me redresser sous le malheur et mesurer ma force à mon fardeau sans me sentir tout à coup pénétré comme d’une chaleur électrique par ce grand désir de rester digne d’elle. Plus j’avançais dans l’exil, plus cette image mille fois chère se mêlait à une sorte de vision vaporeuse de la patrie. Mes élans politiques, comme mes émotions de famille, la faisaient toujours apparaître avec le même sourire ! 

 Ardente amitié de ma part, pitié fraternelle de la sienne, était-ce seulement cela, ou bien était-ce l’amour ? Je l’ignorais, je ne voulais pas le savoir ; je craignais de profaner en l’étudiant ce sentiment qui se confondait avec tous les actes de ma vie morale ; mais j’en étais enveloppé, je m’en faisais une atmosphère qui marchait avec moi, et qui, loin de me rendre indifférent, égoïste pour les choses et pour les hommes, loin de m’isoler, faisait vibrer plus vite et plus fort en moi toutes les émotions, tous les bruits de l’extérieur. 

 Les chrétiens parlent de la grâce ; et moi, pauvre philosophe sceptique, ne me sentais-je pas inondé, noyé par les flots délicieux d’une grâce véritablement humaine, ou véritablement divine, qui ajoutait à toutes mes forces, qui s’infiltrait dans toutes mes pensées, qui donnait une lueur plus éclatante à mon énergie, et qui m’accablait doucement, qui me forçait à me dissoudre en effusion, en tendresse, presque en extase, quand l’orgueil de ma souffrance menaçait de devenir trop violent, trop intraitable ; quand je dépassais le courage pour me roidir dans le sophisme et dans la colère. 

 Mais, en mettant une lumière sur ma route obscure, cette affection pouvait-elle remplacer tout ce que j’avais perdu, ma vie brisée, ma carrière interrompue, mon serment à la liberté et à la justice tourné en dérision ? Non ; je l’aurais méconnu, insulté, ce sentiment pur comme l’enthousiasme du beau, si je ne lui avais pas demandé l’inspiration pour agir. Ces lettres que je lisais, cette dernière lettre surtout, qui me disait : « Courage ! luttez ! persévérez ! Ne rendez pas les armes ! » résonnait en moi comme une Marseillaise sublime qui me poussait en avant. Mais, au-devant de quoi ? de l’exil encore, de la misère toujours, du travail stérile. J’étais aux antipodes ; n’était-ce pas encore assez loin ? Me fallait-il continuer mes courses, fugitif de moi-même, qui sentais mon but enfermé dans mon cœur et qui n’avais rien à attendre dans ce monde, puisque je ne pouvais ni rencontrer une autre patrie, ni aimer, en dehors de cette patrie, l’âme et l’idéal que j’y avais laissés ! 

 Poison de l’exil, tu te mêles à tous les souffles ; les vents t’emportent à toutes les extrémités du monde, et jusque dans les parfums les plus secrètement cachés au fond de mon cœur, quand je voulais les respirer, je sentais, je devinais ton amertume, ta menace ; jusque dans les manifestations les plus chaudes de la vie, je rencontrais ta morsure glacée. Je m’élançais pour mieux me briser ; je m’armais pour mieux me faire vaincre, et j’avais des joies enivrantes pour mieux souffrir ! En attendant l’heure du départ, je fis donc une longue course dans la ville ; je lui dis adieu comme si je l’avais connue, et je saluai, comme si je les avais aimées, toutes les femmes que je rencontrai. 

 V 

 Je trouvai, au retour de cette promenade, mes treize associés impatients de me voir : une grande détermination avait été prise en mon absence. Le père Gervais était destitué de ses fonctions de caissier, aune forte majorité. Il avait consenti, pour le transport de nos outils et de nos personnes, des arrangements si singuliers, que la révolte, longtemps contenue, s’était bruyamment manifestée. D’ailleurs on ne craignait pas l’accident au-dessus duquel nos finances avaient été suspendues pendant la traversée ; il ne pouvait plus, ce socialiste despote, jeter notre argent à la mer. On l’exhorta donc à confier la sacoche commune à des mains plus prudentes, et c’était moi qui, à l’unanimité, sans excepter du vole le père Gervais lui-même, c’était moi qui avais été promu aux fonctions de moins en moins lourdes de caissier central. 

 — J’accepte, parce que la charge ne durera pas longtemps, dis-je en soupesant notre trésor. 

 Je le mis en bandoulière, et je fis serment de respecter le principe des assemblées délibérantes, avant de disposer du moindre centime. 

 Mais, bien que je me rendisse avec gaieté aux vœux de mes coassociés, je compris, à l’aigreur de certains reproches adressés au père Gervais, que la discorde était de moitié dans le voyage. 

 Insensé ! je parlais de la liberté, de la volonté individuelle, du droit de tous et du droit de chacun ; je croyais marcher sur une terre nouvelle, et je faisais partie d’un complot du vieux monde pour importer dans le pays les préjugés, les despotismes d’opinions, les dissensions fatales qui m’avaient frappé en Europe. Nous cherchions la paix et nous emmenions l’anarchie dans les solitudes. Encore quelques mois, quelques semaines, quelques jours peut-être, et ce faisceau, si fortement noué par la nécessité allait sans doute se disperser devant le terrain des convoitises. 

 — Vous avez peur d’être un mauvais comptable, me dit Bleymann, qui avait vu passer une ombre dans mes yeux. 

 — Non, lui répondis-je en le regardant en face. J’ai peur des utopies qui sont dans nos bagages et qui seront pillées en route. Nous partons quatorze associés : combien, quand nous arriverons, serons-nous d’ennemis ? 

 Il me tendit la main. 

 — Nous resterons au moins deux associés, me répondit-il avec ce sang-froid plus émouvant que :l’émotion, quand c’est le cœur qui se prononce avec franchise, avec sûreté. 

 Je l’embrassai. Cette joie, ajoutée à tout ce qui me gonflait le cœur, me mit en humeur joyeuse, ou plutôt en mélancolie gaie, si je puis associer ces deux mots pour peindre le mélange d’ardeur, d’élan juvénile, d’espoir et pourtant de douleur qui me faisait palpiter comme un enfant. J’avais, quand on donna le signal du départ, des frissons de chansons sur les lèvres, et pourtant je me serais trouvé méchant et insensible si j’avais chanté ; mais j’aurais eu peur également des larmes. 

 Les dispositions maladroites qui avaient amené la chute de mon prédécesseur dans le département des finances, nous contraignirent de laisser à Geelong en dépôt, la portion la plus encombrante de notre bagage, les pompes, les forges, les gros tamis, tout ce que nous avions acheté à Londres si cher. On nous avait d’ailleurs avertis que les ustensiles les plus sommaires, les plus simples, étaient les meilleurs, et qu’une pioche, une pelle, un plat à laver, une corde solide pour hisser le minerai, ou au besoin pour pendre le mineur, un seau et un baquet étaient les objets de première nécessité. 

 Le plat qui sert au labeur peut servir aussi à la récompense, c’est-à-dire à préparer les repas ; mais il est de luxe traditionnel d’avoir une poêle à frire ; les Lucullus ajoutent une marmite. Le père Gervais en avait deux. Un gobelet en fer-blanc et une hache pour abattre les arbres, sans oublier quelques mètres de toile ou de calicot pour voiler l’homme, qui dort ou qui se repose, aux curiosités ironiques de la lune et des étoiles ; telle est la partie domestique des bagages. 

 Malgré la réduction opérée dans le matériel de la société, il ne fallut pas moins de deux grandes voitures attelées de bœufs pour le reste. Catherine pouvait être traînée par surcroît ; mais la brave fille marcha à pied avec nous et ne se plaignit pas une fois de la longueur du chemin. 

 Nous gravîmes, au sortir de Geelong, une côte couverte de vignes qui devaient être charmantes en été et qui avaient encore des feuilles saturées de soleil et tombées des sarments noirs. La terre cultivée occupe un imperceptible espace. On entre, au bout d’un demi-kilomètre, dans des bois qui vous reçoivent pour ne plus vous rendre à la prairie, et qui sont à peine interrompus, jusqu’à Ballarat, par de petites clairières, par des ravins où roulent des cours d’eau très-abondants, et suffisamment impétueux, pour faire de leur traversée une difficulté, presque, un péril. 

 Nos premiers pas sous les grands arbres des forêts d’Australie furent signalés par des exclamations qu’un enthousiasme un peu factice animait surtout. Il y avait du parti pris, de la volonté dans les cris dont mes compagnons saluaient ces jets vigoureux plongeant dans le ciel, mais étouffant la verdure en bas, et ne portant plus de feuilles ou ne portant que des feuillages gris dans la sérénité de l’azur. 

 Ce n’étaient plus ces bois d’Europe trapus et odorants, pleins de taillis, de retraites pour le gibier ; ce n’étaient pas ces luxuriantes forêts d’Amérique qui provoquent au travail et qui opposent une végétation inouïe, une résistance de toutes les plantes, de toutes les fleurs, aux pas sacrilèges des pionniers. Non ; c’était une nature indolente, maladive, sans parfums, sans couleurs, qui avait germé, poussé sur de la mousse, et qui allongeait démesurément dans le vague ses troncs stériles, ses branches monotones. 

 J’ai été bien souvent frappé, pendant mon séjour en Australie, de l’aspect tout particulier des herbes : elles n’ont pas cette vivacité de ton, cette âpre verdeur qui nous réjouit en Europe. Jaunes, et dures, on dirait qu’elles portent aussi de l’or dans leurs fibres. Les arbres n’ont point de buissons qui les unissent ou les séparent ; il est facile de se frayer un chemin dans les forêts, mais on marche sur des débris, entre les piliers d’un temple élevé par la nature à la tristesse  1  . 

 Cette solennité muette et grise des bois immenses finit par s’imposer aux esprits les plus rebelles. Pendant la première heure, la caravane s’avançait au milieu des propos joyeux, des observations géologiques, botaniques ou simplement pittoresques de la plupart de mes compagnons. Chacun, par contenance, portait un ustensile ; le Gascon avait pris une poêle à frire en guise de guitare, et s’en servait pour feindre d’accompagner un air de son pays qu’il chantait avec des roulades. Mais il se prétendit bientôt fatigué, remit la poêle dans une des voitures, et alluma philosophiquement une pipe, en se plaignant de l’absence de chemins de fer pour sortir plus tôt de cette avenue. 

 Le père Gervais, qui avait calculé tous les mâts de vaisseaux, toutes les échelles que l’on pouvait construire avec ces arbres si bien venus, finit par se lamenter de n’entendre courir aucun cerf, de ne surprendre aucun fièvre, et d’apercevoir seulement des écureuils ou des kanguroos qui ne lui présageaient que des côtelettes médiocres. 

 Le notaire cherchait à estimer la valeur d’un hectare de forêt, et ne gagnait aucune gaieté communicative à cette réminiscence de son étude. 

 Bleymann cueillait de temps en temps des petites herbes en croyant cueillir des fleurs, et les rejetait ensuite gravement. Denis, le musicien, s’étonnait de ne pas entendre chanter d’oiseaux. 

 — Pauvre ami ! lui dis-je, vous avez quitté pour longtemps les fauvettes et les rossignols. Ce sont des oiseaux trop communs pour un pays si riche : il n’y a dans ces arbres que des perroquets ; ils attendent, depuis la création, la visite des hommes, pour parodier les rires, les pleurs, les grimaces, les prières et les blasphèmes de ceux que la soif de l’or fait voyager. 

 De temps en temps nous nous arrêtions. Un campement, un prélude de campement, un essai des habitations à demeure, c’est-à-dire des abris en toile que nous aurions à installer à Ballarat, nous occupait pendant une heure ou deux ; on dînait ; on se communiquait en quelques paroles brèves ses impressions ; et l’on se remettait en route plus fatigué qu’avant la halte, le fardeau alourdi de tout ce qu’on lui avait enlevé, l’esprit plus pesant. 

 Au départ, de Geelong, nous ressemblions aux voyageurs du Roman comique , à une troupe de comédiens nomades. La poêle à frire du Gascon et l’usage plaisant que celui-ci voulait en faire aidaient à sa ressemblance ; mais, au bout d’un jour et demi de marche, nous n’étions plus que des émigrants, qu’un convoi de malheureux allant travailler à la terre, et rappelant dans les solitudes de l’Australie ce cortège qu’on nommait autrefois en Europe la chaîne , c’est-à-dire la caravane des forçats. 

 Vers la fin du second jour, nous avions marché depuis le matin dans un silence presque absolu, quand le Gascon, montant précipitamment sur une des charrettes, et nous interpellant ainsi du haut de cette tribune roulante, nous dit tout à coup : 

 — Chers camarades et très-chers coassociés, si cette gaieté continue, elle peut nous être funeste. Je demande que nous nous brûlions tous la cervelle ici en chœur : Catherine nous survivra et ira dire à l’Europe ironique que nous sommes morts ici pour la défense du vieil esprit gaulois. Si ma proposition, comme j’en ai peur, n’est pas acceptée, je demande alors que Denis nous joue les airs de clarinette qu’il nous promet depuis Londres ; chacun de nous fera semblant de lui donner un sou, et le temps se passera ainsi peut-être plus facilement. 

 Denis n’attendait que ce signal : il ne prit même pas la peine de consulter les quatorze, il ajusta sa clarinette et commença avec un talent véritable l’air du Chant du départ. 

 — Non, non ; quand nous aurons trouvé de l’or ! s’écria vivement le Gascon. J’aime mieux jusque-là l’air de Malbrouck , il n’engage à rien. 

 Mais Denis joua, à vrai dire, ce qu’il voulut. Ce pauvre garçon mit tant de bonne volonté, tant d’âme, tant de sentiment, tant d’art peut-être dans son exécution, que peu à peu chacun de nous s’isola, et imagina, à part lui, tout un poëme qui lui fit supporter les ennuis du chemin. Quand nous nous arrêtâmes pour passer la nuit, ce fut à qui serrait la main du musicien. Bleymann lui-même participait à l’émotion générale, et ses yeux n’étaient pas plus secs que les nôtres. 

 Ce voyage, qui dura trois jours, fut pour moi une complète initiation. Je savais maintenant l’Australie par cœur ; j’avais respiré pour ne plus l’oublier cet air doux, fade, sans vigueur, sans odeur bonne ou mauvaise. Si l’on peut dire qu’il y a une fécondité stérile, ce terme peut s’appliquer à cette végétation facile, mais impuissante, qui ne produit ni fleurs ni fruit. Dans ces grands bois et dans ces grandes plaines, le seul aliment de l’homme, c’est le bétail. 

 Les sauvages y mêlaient autrefois avec candeur l’homme lui-même ; mais maintenant les hypocrites, atteints par la civilisation sans en être touchés, se contentent de grignoter quelquefois leurs ennemis, et jurent qu’ils ne sont plus anthropophages que par occasion. Ils ne mangent pas volontiers les hommes depuis qu’ils ont pour voisins tant d’hommes qui se mordent entre eux. Le dégoût leur est venu. 

 Il n’y a rien à chasser et, par suite, rien à manger dans ce pays de Midas. C’est une terre neutre, une arène pour l’activité, mais où rien n’inspire le génie, la méditation, l’énergie humaine. Il faut tout apporter ici, même les passions. 

 Le père. Gervais, en voyant sauter les kanguroos et surtout les opossums, remarquait plaisamment que les animaux de ces contrées ont des poches sous le ventre, des besaces comme les mineurs, comme les émigrants, pour pouvoir au besoin s’en aller, déménager leur famille et s’en retourner au pays d’où ils sont venus, car il semble que personne n’a pu naître en Australie. 

 Quant au Gascon, il ne cessait de mépriser les forêts vierges depuis qu’il les fréquentait. 

 — Elles ont la virginité des vieilles filles, me disait-il ; elles sont roides, longues, sèches et ennuyeuses comme des êtres qui n’ont été utiles à personne, qui n’ont ni aimé ni rêvé l’amour. Je suis sûr que, si nous grimpions au haut de ces perchoirs de perroquets, nous y trouverions des mitaines. 

 Vers le soir du troisième jour, au moment où le soleil déclinait à l’horizon, et versait, avant de disparaître, toute sa lumière dans une vallée qui s’ouvrait brusquement devant nous, à la sortie des bois, nous nous arrêtâmes pour contempler la terre promise : nous étions à Ballarat. Depuis plusieurs heures déjà, nous foulions sans nous en douter les terrains aurifères. 

 — Si je l’avais su, s’écria le père Gervais, j’aurais gratté la route avec mon bâton. 

 — Je sentais bien quelque chose qui me brûlait les pieds, dit le notaire. 

 Pour ma part, je n’éprouvais aucune émotion appréciable. J’étais fatigué, peut-être bien découragé par avance. Je regardai cette terre de Chanaan que nous allions détremper de nos sueurs. 

 — En sortirai-je ? me dis-je malgré moi et presque à voix haute. 

 Le tableau qui s’offrait à nos yeux était-il fait, sinon pour nous donner confiance, au moins pour éveiller notre émulation ? Des mineurs, la pelle et la pioche sur l’épaule, rentraient silencieusement dans les tentes ; des feux s’allumaient, les chiens troublaient seuls l’écho par quelques aboiements furtifs, dissimulés, comme s’il leur eût été interdit à eux-mêmes d’élever la voix dans cet atelier de muets : 

 La lune, curieuse, se montrait au bout de la vallée et semblait dans le ciel comme le spectre, comme le fantôme de l’argent venant troubler le sommeil de ces chercheurs d’or. La tranquillité de cette plaine si peuplée de gens avides avait sa grandeur et sa leçon. 

 Ici, s’éteignaient toutes les-fièvres, excepté celle du gain, réel, positif, quotidien ; ici, plus d’utopie, plus de chimère politique, artistique ou sociale ; mais le lingot brutal qu’on cherche depuis le jour jusqu’à la nuit, et que l’on rêve depuis la nuit jusqu’à l’aurore ; ici, l’on n’aime plus, l’on ne pense plus ; on travaille, on mange, on dort. 

 Me faut-il envier ce sort ? Serai-je sauvé, serai-je perdu de le subir ? Dans ces trous que j’aperçois comme des taches sur la terre grise, faut-il ensevelir ce double secret que j’apporte de si loin, mon amour et ma foi ? ou bien, faisant deux parts de ma vie, pourrai-je fatiguer, user dans un labeur sans trêve, cette énergie qui se révolte contre l’inaction, et laisser s’épanouir tout à l’aise, dans le recueillement de quelques heures du malin ou de la nuit, ce double sentiment qui fait mon supplice parmi les hommes, ma joie, ma récompense et ma gloire dans la solitude, dans l’examen rigoureux de ma conscience ? 

 Il ne me fut pas permis de rêver longtemps. J’étais le caissier, et par suite le maréchal des logis. J’avais des devoirs à remplir, je m’en acquittai de mon mieux. Nous descendîmes dans la plaine, et nous organisâmes, pour cette première nuit, une sorte de petit dortoir sous l’abri de nos deux voitures, avec nos ustensiles pour plafond. Les pioches et les pelles étaient suspendues sur nos têtes, comme autant de glaives de Damoclès nous menaçant pour le lendemain. 

 Le lendemain il nous fallut nous présenter à la porte en toile du commissionner , c’est-à-dire de l’officier de police chargé de délivrer des licences et de nous concéder le droit de devenir millionnaires. 

 Cet honnête magistrat ne semblait pas infatué de ses fonctions providentielles. Doux, paternel, il reçut les 30 schellings, par personne, et pour un mois, que je lui remis au nom de la communauté. Il demanda si Catherine travaillerait à la terre ; nous l’assurâmes qu���elle n’était qu’un accessoire dans l’association. Il ne parut pas comprendre que nous eussions pris la peine d’amener de si loin une cuisinière, quand il est si facile aux diggers d’apprendre à faire sauter un morceau dans la poêle. La poêle, c’est le fonds de la cuisine du mineur, comme goddam était le fonds de la langue anglaise, du temps de Figaro. 

 Magistrat par état, mais propagandiste par goût, ce brave commissionner joignit une petite allocution, un sermon tout onctueux, au reçu qu’il nous délivra ; et, au moment où nous allions nous retirer en le saluant, il s’approcha de chacun de nous, comme pour une accolade. Mais, au lieu d’un baiser, de bienvenue sur les joues, ce fut une petite Bible qu’il nous déposa dans la main. 

 — Il avait l’air de nous marier, dit le père Gervais, qui ne comprenait que très-imparfaitement l’anglais. 

 — Il nous a tout au plus fiancés à la terre, repartit le Gascon. 

 Le commissionner a sous ses ordres un lieutenant de police, qui, à la tête d’une trentaine de policemen à pied ou à cheval, maintient le bon ordre dans les mines, s’assure que les licences ne sent point périmées, et que l’on ne contrevient pas à l’interdiction de boire des spiritueux. C’est, lui qui juge les petits délits ; quant à ceux qui offensent trop la morale, on les expédie, avec les délinquants, à la cour suprême. 

 Les deux préjugés qui sont pour beaucoup dans la curiosité, dans l’appétit de certains émigrants aventureux, et dont il faut se défaire en abordant l’Australie, c’est qu’on aura besoin de veiller pour sa vie, pour son or, à chaque heure du jour et de la nuit ; et c’est qu’on aura le tableau effrayant d’âpres convoitises, de fureurs toutes particulières. 

 On débarque avec des pistolets à la ceinture (nous n’avions pas oublié notre arsenal en quittant l’Angleterre) mais, au bout de peu de temps, on s’aperçoit que, à moins de se faire sauter la cervelle ou de brûler sa poudre en signe de réjouissance, on n’a aucune occasion sérieuse et plausible de faire usage de ses armes. Ces échappés de la civilisation ne sont ni des bandits ni des voleurs : le précieux métal est une moisson comme une autre, et l’escorte qui accompagne les convois de lingots n’a que très-rarement l’occasion de se mettre en garde. On arrêtait beaucoup plus de diligences en Europe qu’on n’arrête ici de charrettes, et quand j’écris le mot rarement , c’est par pitié pour les faiseurs de drames et les romanciers ; car je pourrais aussi bien mettre jamais. 

 A ce propos, il me revient à l’esprit une anecdote assez plaisante, qui sort un peu de la symétrie de mon récit, et qui, pour être à sa date précise, devrait être racontée plus tard, mais que j’offre tout d’abord comme une preuve à l’appui de l’innocence des mœurs des farouches diggers et des préventions avec lesquelles on les aborde. 

 VI 

 Le père Gervais était resté, sinon le chef, au moins le plus influent, le plus considérable des quatorze. Sa bonhomie apparente et réelle, peut-être, la pensée qu’il était le plus riche ou le seul riche de nous tous (considération, si puissante en Europe et qui ne perd pas tout son poids à voyager dans le pays de l’or), ses allures, en un mot, le faisaient notre représentant naturel, quand il s’agissait d’exercer l’hospitalité. Je dois déclarer, qu’il nous fit toujours honneur et qu’il mérita toujours de personnifier la cordialité des diggers. Dès qu’un Français, surtout, arrivait à Bellarat, le père Gervais l’accueillait, le choyait, le reconnaissait positivement, l’emmenait, le nourrissait, lui désignait un bon emplacement, toujours mauvais, par parenthèse (car le père Gervais était infaillible pour trouver les endroits stériles) ; et quand le nouvel arrivant, suffisamment rompu, brisé par un labeur sans résultat, allait chercher fortune ailleurs, notre excellent ami l’accompagnait jusqu’à la limite de la vallée, l’embrassait et essayait de lui insuffler, dans un adieu suprême, la foi phalanstérienne, pour laquelle surtout il vivait, disait-il. 

 Un dimanche, on signala l’arrivée d’un Parisien, reconnaissable à l’attirail complet, minutieux, à l’irréprochable et inutile costume qu’il avait apporté de France. Sur la foi des légendes ou des romans réalistes que les pays aurifères ont déjà inspirés, notre Parisien s’était armé comme pour une visite à des lions d’Afrique. Il portait un fusil de chasse en bandoulière, deux pistolets dans sa ceinture, un poignard dans la poche de côté de sa veste, et il dissimulait les appréhensions que pouvait trahir cette panoplie ambulante, en jouant avec une canne élégante qui était une canne à épée. 

 Le père Gervais ne manqua pas d’aller étreindre le nouveau venu, de lui demander des nouvelles de la patrie, de lui offrir la table et le lit sous la tente. Le Parisien fut enchanté de cet accueil, qui contrastait avec les récits de France et avec les calomnies débitées à Melbourne même et à Geelong. Comme il témoignait dans la journée tout son étonnement et toute sa gratitude devant quelques-uns d’entre nous, en l’absence du père Gervais, comme il s’extasiait sur la cordialité, sur la bonne humeur de l’apôtre phalanstérien : 

 — Oui, oui, il est charmant le jour, dit le Gascon avec un soupir ; mais la nuit ! 

 — Comment ! la nuit ! demanda le Parisien surpris de la restriction. 

 — Il est légèrement somnambule ; mais, avec des précautions, un malheur n’est jamais à craindre. 

 — Quel malheur ? quelles précautions ? 

 — Eh bien ! le père Gervais... est la crème des hommes, il a le cœur sur la main ; mais sa cervelle est exposée à des bourrasques, à des tempêtes, surtout quand la journée, comme celle d’aujourd’hui, a été mauvaise et n’a rien produit. Il paraît qu’alors, la nuit, il marche, il rôde dans sa tente, il se croit menacé, voit autour de lui des bandits. Bien souvent il nous éveille par un coup de feu... Mais vous êtes prudent, n’est-ce pas ? D’ailleurs, vous avez des armes, un bon fusil. Savez-vous vous en servir ? 

 — Sans doute, sans doute, balbutia le Français assez fâché d’avoir fait si vite la connaissance du père Gervais. 

 Le Gascon trouva, quelques instants après, une occasion de prendre à part notre vieil associé. 

 — Père Gervais, lui dit-il, vous êtes imprudent. Vous vous ferez égorger un de ces soirs. 

 — Moi ! pourquoi cela ? 

 — Vous accueillez des gens que vous ne connaissez ni d’Eve ni d’Adam, des aventuriers, des flibustiers. Ce Parisien, surtout, me paraît d’une espèce très-venimeuse. 

 — Ah ! par exemple ! je sais lire dans les physionomies, répliqua vivement le père Gervais, et celle du nouveau venu n’est pas trompeuse. C’est un bon jeune homme. 

 — Un bon jeune homme, armé comme Cartouche ; s’il voulait vous faire un mauvais parti, il n’aurait que l’embarras de choisir les armes. 

 — Eh bien ! est-ce que je n’ai pas mon fusil, reprit gaillardement le phalanstérien. Ne craignez rien, je n’ai pas peur ; mais, comme une précaution ne fait de tort à personne, je prendrai la mienne cette nuit. 

 Quand l’heure de se coucher fut venue, le Parisien, qui avait rôdé dans la plaine en espérant vainement que les mœurs hospitalières du père Gervais susciteraient des concurrences dont il pourrait profiter, le Parisien se présenta tout rêveur à la tente en question. Le père Gervais était debout sur le seuil. 

 — Eh bien ! mon hôte, il est temps de vous reposer ! Débarrassez-vous donc de tout cet attirail. Tenez, donnez-moi votre fusil. 

 — Non, non, s’écria le Parisien ; mon fusil ne me quitte pas. 

 — Mais il va vous gêner dans ce coin qui vous est destiné. 

 — Du tout ; j’ai l’habitude de coucher avec lui. 

 — Singulière habitude, mon hôte ! 

 — Elle est de mode à Paris depuis qu’on y fait rapidement fortune. On ne sait pas, dans les maisons neuves, quel millionnaire on a pour voisin. 

 — Mais, ici, il n’y a pas de danger. 

 — Je ne dormirais pas bien si je ne sentais mon arme à mes côtés. 

 Le père Gervais n’insista plus. Mais dès lors son opinion fut faite : il se coucha tout habillé, et glissa près de lui son fusil dont il renouvela prestement l’amorce. La nuit fut lente : à chaque mouvement que faisait l’étranger sous ses couvertures, on entendait remuer ses armes. 

 — Eh bien ! mon hôte, disait le père Gervais avec sollicitude, dormez-vous bien ? 

 — Pas trop. 

 — Vous êtes gêné ? 

 — En aucune façon. 

 Ils se retournaient sur leurs oreillers, et affectaient ensuite un ronflement qui ne trompait personne, chacun des deux ayant l’œil au guet et l’oreille tendue. La nuit se passa ainsi, dans cette terreur réciproque. Il eût suffi, d’une panique soudaine, d’un coup de feu tiré dans la vallée, comme on en entend quelquefois, pour que le père Gervais et son hôte s’entre-tuassent le mieux du monde. 

 Le matin, le Gascon avoua sa plaisanterie, et la double leçon qu’il avait voulu donner au trop cordial fouriériste et au trop précautionneux Parisien ; mais nous blâmâmes très-énergiquement cet essai d’analyse psychologique sur la peur que deux honnêtes gens peuvent s’inspirer, en songeant au malheur réel qui pouvait en résulter. 

 Combien de voyageurs sont arrivés à Ballarat avec des préventions analogues à celles du Parisien, et auxquels une journée a suffi pour attacher au clou, pour vendre même, les armes inutiles ! 

 Quant à cette maladie de l’or, quant à ce vertige, à cette fièvre qui inspire de si poétiques dithyrambes aux moralistes du vieux monde, admirateurs des saines émotions de la bourse, j’avoue que je l’ai toujours attendue sans l’observer jamais. J’ignore ce qui se passe en Californie, si les mineurs de ces contrées ont des aspects farouches, et des allures furibondes ; mais je confesserai que, pendant tout mon séjour aux mines, de Ballarat, j’ai vu travailler avec des chances inégales, avec malheur plus souvent qu’avec bonheur, de pauvres gens qui essayaient d’oublier la patrie, la famille, de les enterrer dans le trou qu’ils creusaient péniblement, sans que j’eusse jamais à m’étonner d’autre chose que de leur résignation, de leur courage tranquille. Je les contemplais quelquefois accoudés sur leur pioche, s’essuyant le front dans l’attitude immobile de l’éternel soldat laboureur ; mais leurs yeux, quand ils osaient les ouvrir sans crainte de laisser voir des larmes, étaient tournés vers le ciel et n’étaient point ardemment fixés sur la terre. 

 J’ai rencontré à Paris, sur les boulevards, à l’heure de la petite bourse, des Australiens plus fiévreux, plus malades de la maladie de l’or. Soit que la génération de travailleurs à laquelle nous étions brusquement mêlés fût d’une espèce différente de celle des diggers habituels, soit que la grande épidémie fût passée, soit que le climat énervant de l’Australie désarmât tous ces aventuriers, j’ai remarqué sur leur visage plus d’indolence que de fureur. Cette terre est colonisée par le spleen : on ne s’y tue pas pour un grain d’or ; on y meurt de mélancolie. 

 — Il faudra donc perdre ici toutes nos illusions ! me disait souvent le Gascon, même celle de la fièvre ! je n’ai pas encore senti mes entrailles mordues par les lingots. Ah ! mon ami, tous ces gens-là ont l’air, non pas de faire des millions, mais de faire du macadam. J’aurais pu casser des pierres sur les routes, dans mon pays, sans me déranger. 

 L’étendue de terrains aurifères attribuée à l’exploitation d’un ou de plusieurs individus s’appelle claim. L’aimable magistrat qui nous avait distribué des Bibles voulut bien nous indiquer un daim, sur lequel nous nous empressâmes de transporter notre matériel ; des voisins officieux nous mirent au courant de la besogne, et nous commençâmes dans la journée même notre apprentissage. 

 Le premier coup de pioche que je donnai dans la terre me roidit les bras, et je me trouvai tout à coup si insensé d’essayer ce métier, que je restai quelques minutes immobile, l’œil fixé devant moi, regardant sans voir. 

 — Est-ce que vous avez déjà trouvé de l’or ? me dit le père Gervais qui travaillait à quelque distance. 

 On se mit à rire. Je fus tenté de me mettre à pleurer : mais je faisais partie d’une association, je devais ma part au fonds commun ; je n’avais pas le droit de donner moins de coups de pioche que les autres. Allons ! manœuvre, laisse s’envoler au pays que tu ne verras plus les deux fantômes qui te poursuivent ! Ne pense pas à aimer, à regretter des chimères ! Ta belle république et ta belle cousine sont bien loin, plus loin encore que les antipodes : l’une t’a menti, l’autre t’a souri trop tard. 

 D’ailleurs, pourquoi t’obstiner, rêveur, à évoquer l’impossible ? Peux-tu remuer un monde à toi seul, et peux-tu faire seulement que cette femme si sainte, si aimante, qui pense à toi, assise entre ses deux filles et dans le sanctuaire du foyer conjugal, enlève pour toi autre chose qu’une pitié fraternelle au trésor de ses affections ? Peut-elle t’aimer comme tu voudrais être aimé ? Elle t’a écrit pour t’exciter au courage, au devoir, à la vie pratique. Eh bien ! la vie pratique, c’est-cette terre, c’est cette pioche ; le devoir, c’est la tâche acceptée. Travaille, gagne ta vie ! tu gagneras peut-être ainsi son amour. 

 Je me mis à travailler avec acharnement, avec une rage froide. Je piochais, comme si chaque coup du fer que je faisais entrer dans le sol dût, laisser une blessure à un ennemi. Par moments, je quittais la pioche pour la pelle, et je faisais voler la terre en tourbillons derrière mon épaule : on m’avertit de prendre garde ; je pouvais disperser ainsi avec le sable la récolte du jour ; mais je n’écoutais rien, et je ne m’arrêtai que quand, épuisé par un travail excessif, surtout par un travail nouveau pour moi, je tombai plutôt que je ne m’assis sur le bord du fossé que j’avais creusé. 

 — Ce n’est pas un trou de mineur que vous avez fait là, me dit un digger en passant ; c’est une fosse pour un cadavre. 

 En effet, c’était une fosse. Ah ! pourquoi ne m’y suis-je pas couché tout au long ? pourquoi ne me suis-je pas étendu dans ce lit, en faisant descendre avant l’heure ce sommeil qui n’épouvante que les lâches ? J’avais, comme un trappiste, travaillé tout le jour à découper mon ombre dans la terre ; mais personne n’était là pour me dire Frère, il faut mourir ! et j’aurais eu honte de renier la vie à la première épreuve. 

 La première épreuve ! Voilà ce qu’une espérance indéracinable me suggérait encore, tentait de me faire croire, même après les horribles tortures de la défaite, même après la douleur de l’expulsion hors de France, même après Londres ! L’homme est si bien fait pour souffrir que son cœur se renouvelle, afin qu’il ait toujours une chair vive et intacte à offrir aux coups : 

 Je ramassai une poignée de terre : je la regardai. 

 — Voilà mon pain, voilà mon drapeau, voilà tout mon amour désormais, me dis-je en pétrissant l’argile. Eh bien ! je te serai fidèle. O limon, mon ancêtre, l’homme revient à toi ; garde-le ! fais-lui oublier le reste, et quand mes yeux se fatigueront à contempler toujours ta vieille figure brune et maussade, laisse luire comme un éclair, comme un sourire, cet or dont tu es avare et qui me consolera peut-être des déceptions du fer et des lâchetés du plomb ! 

 Je revins le dernier au rendez-vous de la colonie. Mes compagnons étaient fiers de quelques pincées ramassées dans leurs trous. On s’étonna de me voir les mains vicies ; j’avouai mes distractions sans les raconter. 

 — C’est bien ; demain je travaillerai avec vous, me dit simplement Bleymann. 

 Je pourrais recopier ici les notes que j’ai prises pendant mon séjour à Ballarat sur la nature du sol, sur les proportions de mélange du quartz et de l’or, sur la meilleure manière de reconnaître les terrains propices, sur le rendement d’un diggins ; mais à quoi bon ? Encore une fois, je n’écris pas pour enseigner, c’est-à-dire, pour tromper. 

 Je n’ai qu’une formule à donner, mais celle-là est inflexible, invariable, absolue ; c’est que la meilleure façon de s’enrichir, dans le pays de l’or, est d’avoir une autre industrie que celle de chercheur d’or. Si je recommençais cette lutte folle d’un exilé contre l’exil, j’irais en Australie pour me faire squatter , pour élever les bestiaux ; peut-être bien seulement pour laver la vaisselle ! J’ai connu un pauvre diable qui a gagné cinquante mille livres de rente à essuyer les plats des diggers et à feindre de nettoyer leurs ustensiles. Mais le moyen de se plier à ces fonctions quand on vit encore des préjugés européens, quand on s’imagine qu’on représente une idée, même quand on n’est pas en représentation, et qu’il vaut mieux souffrir et rester pauvre que s’enrichir en s’avilissant ? 

 Je sais des gens en Europe, qui n’y regardent pas de si près. 

 L’Australie est donc une terre féconde pour tous ceux qui lui demandent autre chose que ses produits naturels. D’ailleurs, ma formule ne peut-elle pas s’appliquer à tous les pays du monde ? Et n’y a-t-il pas des contrées créées pour l’esprit, pour l’honneur, pour la liberté, où les sots, les coquins et les pleutres prospèrent admirablement, comme s’ils étaient dans leur pays natal ? 

 Les travaux des mines sont variés. Ce sont d’abord des fouilles peu profondes dans des terrains secs et le lavage des surfaces. C’est à cette double opération que le mot diggin répond plus spécialement. Ce sont ensuite les entreprises sur une grande échelle, quand les trous sont profonds, quand l’eau présente de sérieux obstacles, quand les galeries s’étendent au loin. Il faut étayer les parois des puits et les voûtes des souterrains ; il faut souvent faire jouer la mine pour déranger des blocs de lave. On comprend que ce genre d’exploitation ne peut être mis en œuvre que par des compagnies : il tend à se propager et à absorber le champ d’occupation des diggers . 

 A notre arrivée à Ballarat, nous avions l’ambition de former précisément une de ces compagnies ; mais cette illusion dura peu, je dirai bientôt pourquoi. 

 Les procédés primitifs étaient encore les plus usités. La presque totalité des terrains exploités étaient secs ; mais un hasard malheureux nous fit creuser notre premier trou dans, une partie où l’eau devint très-abondante. Nous n’avions pas pris la précaution de mettre des étais, notre travail fut long et pénible ; les éboulements nous gênaient beaucoup, sans compter que nous dépassions très-souvent, dans notre inexpérience, multipliée par les avis de chacun des cosociétaires, la ligne des bons terrains. Ces lignes sont, en général, des dépôts d’or qui reposent au fond d’anciens lits de rivières ou de torrents. 

 Le peu de succès de notre entreprise collective n’eut pas pour résultat de dégoûter la société de chercher l’or, mais de dégoûter chaque mineur de son voisin. Tous les soirs, quand il s’agissait de grossir la masse, les reproches arrivaient avant les parcelles de métal, et chacun accusait son associé. Le père Gervais voulait bien prêcher l’harmonie ; mais il la prêchait d’une façon si discordante qu’il la faisait prendre en horreur. 

 Quand j’avouai que l’argent apporté d’Europe était épuisé et qu’il fallait ne plus compter désormais que sur les ressources de notre industrie, il s’éleva une clameur générale, comme si nous étions venus pour autre chose ; comme si j’avais trahi les intérêts de tous en ne laissant d’illusion à personne. La majorité se prononça pour la dissolution immédiate. En conséquence, on procéda à Ballarat, et on fit procéder à Geelong à la vente des outils achetés en commun. 

 On se partagea le produit de cette opération, qui fut peut-être la meilleure de l’entreprise, et on divisa un lot de toiles qu’on avait réservé. Ce dividende en nature faillit amener une scène sanglante dont les préludes jetèrent une lueur assez vive sur la fraternité que nous avions si souvent cimentée, le verre en main pendant le voyage. 

 Un Espagnol, Nunez, accepté comme moi, comme tous les autres, sur le vague renseignement qu’il avait bien voulu donner de lui et sur le certificat de sa figure, représentait, dans la société des quatorze, le côté héroïque, chevaleresque, et quand il avait été question des armes à acheter, c’était lui qui avait essayé les pistolets et disserté sur les meilleures lames. Le Gascon le tempérait un peu en le dépassant ; mais Nunez trouvait cependant toujours une occasion de nous raconter ses prouesses, ses exploits. 

 Je ne sais trop pour quel motif il avait quitté l’Espagne ; mais on eût pu croire que c’était pour aider à l’émancipation du monde entier, car il s’était battu, en l848, à Paris, à Berlin, à Vienne, à Rome ; il lui arriva même une fois de dire qu’il avait fait le siège de Rome avec l’armée, française, le lendemain du jour où il nous avait émus en nous expliquant comme il avait défendu Rome avec Garibaldi. 

 Mais cette légère contradiction ne nous troubla pas beaucoup. Comme nous doutions aussi bien des exploits de Nunez en deçà qu’au delà des murailles de Rome, nous ne nous inquiétâmes pas de savoir s’il avait pu servir à la fois la république romaine et la république française, qu’on ne servait pas de la même façon en Italie. 

 Aujourd’hui, je rends complètement hommage à Nunez. Je suis presque convaincu qu’il avait le don d’ubiquité et qu’il eût pu, à son gré, recevoir le matin le mot d’ordre de Garibaldi pour le reporter le soir au général Oudinot. Que voulez-vous ? toutes les associations humaines ont leurs défauts ! Et quand on veut se réunir quatorze pour travailler, pour se soutenir, pour s’aimer en frères, il faut bien admettre un ou deux petits coquins, afin de parfaire le nombre, les honnêtes gens, ne suffisant pas. 

 Lors du partage de la toile, Nunez prétendit qu’on lui avait fait tort de la largeur d’un doigt, et que ce préjudice s’était change en faveur pour Bleymann, qui avait reçu tout juste en plus une quantité égale. Bleymann regarda paisiblement Nunez, comme un bon associé, comme un bon frère, et l’assura qu’il se trompait. Nunez répliqua avec insolence et osa montrer le poing à Bleymann. Celui-ci, sans s’émouvoir, me confia la toile, se croisa les bras et pria l’Espagnol de mettre un peu plus de modération dans ses arguments. 

 Mais ce sang-froid germanique exaspéra l’ardeur belliqueuse du matamore, qui se permit d’effleurer, par un geste caressant comme un soufflet de bonne compagnie, les cheveux blonds du peintre. Nous allions nous précipiter ; Bleymann ne nous laissa pas le temps d’intervenir. D’une main il saisit Nunez ; au collet, et de l’autre il le châtia si vigoureusement, si rapidement, si nettement, avec une correction de geste qui faisait tant d’honneur à l’école de Dusseldorff, que l’opération fut finie avant que nous pussions nous en scandaliser... ou l’admirer. 

 Nunez rugissait. 

 — Vous m’en rendrez raison, s’écria-t-il. Bleymann haussa les épaules. 

 — Eh bien ! malheur à vous ! reprit l’Espagnol, qui tira un revolver de sa poche. 

 Nous fûmes alors témoins d’un spectacle sublime. 

 Bleymann nous fit signe de ne pas le gêner. Toujours grave, un peu pâle seulement, du côté surtout que la main de Nunez avait effleuré, il s’avança vers l’Espagnol, qui avait pris position trois pas en arrière, le bras tendu et la main sur la détente du revolver. 

 — N’approchez pas ! n’approchez pas, ou je tire ! dit Nunez d’une voix étranglée, 

 Bleymann, le regardant toujours, s’avançait. 

 — N’approchez pas ! se contenta de répéter le matamore d’une voix qui trahissait peut-être autant d’effroi que de colère. 

 Bleymann fit encore trois pas. Il eût touché de sa poitrine le pistolet de Nunez, si Nunez n’eût reculé avec son arme tendue devant cet homme qui venait à lui les bras croisés. Le lâche recula jusqu’à ce qu’il se trouvât arrêté par une roche. 

 — Que faut-il faire de monsieur ? demanda Bleymann en se tournant vers nous, qui charmés, fascinés, l’avions suivi... 

 Le pistolet de Nunez tremblait dans la blouse du peintre. 

 — Etranglez-le, dit le père Gervais avec élan et en oubliant ses principes harmoniens. 

 Mais Bleymann se contenta de sourire avec un si éclatant mépris que Nunez baissa la tête, et que le peintre lui tourna le dos pour revenir à nous lentement, sans que le vainqueur de Garibaldi et de l’armée française se sentît le courage, quelque envie qu’il en eût, de lui décharger son pistolet dans le dos. 

 Le soir même Nunez quittait Ballarat. J’ai appris depuis qu’il avait fait fortune à Melbourne : je n’ai jamais su comment. La fortune, en tout cas, lui devait bien un dédommagement pour ce quart d’heure d’angoisse. Ce petit drame fut le dernier acte de notre association. Je ne sais si, en se prolongeant, celle-ci nous en eût fourni d’autres ; mais je sais bien que, sur l’heure, je fis prendre à Bleymann l’engagement de vivre et de travailler avec moi. 

 — J’allais vous faire la même proposition, me dit-il en souriant. 

 Je ressentis ce soir-là un des plus grands élans d’amitié virile qui me soient jamais venus au cœur. C’était plus qu’un camarade, plus qu’un ami même, si j’ose ainsi dire, que je trouvais là ; c’était un homme dans un désert, et j’avais tant besoin de croire à l’humanité 

 VII 

 Comme nous travaillions, le peintre et moi, deux heures après, à la belle étoile, afin d’agrandir un peu ma tente pour que le sac de voyage de Bleymann pût prendre place à côté du mien, nous vîmes venir à nous une ombre dans l’obscurité. 

 — Ne me laissez pas seul ! murmura une voix. C’était Denis. Personne n’avait voulu du musicien, et il errait à l’aventure, cherchant un compagnon, effrayé de la responsabilité que lui imposaient la vie et surtout le travail des mines. 

 — Où sont vos outils ? lui demandai-je en lui tendant la main. 

 Il me présenta, naïvement et sans y prendre garde, sa clarinette ; c’était, à vrai dire, le seul outil qui lui convînt. Mais puisqu’il ne s’agissait plus d’une société en règle, et puisque nous voulions surtout nous unir pour travailler un peu, en nous aimant le plus possible, ce cœur simple, cette âme sincère n’était pas de trop. Nous fûmes désormais trois, au lieu de deux : il me sembla que je commençais seulement à avoir des camarades, et que je n’étais plus aussi seul que quand nous étions quatorze. 

 Que devinrent nos autres associés ? Ils se fractionnèrent par petits groupes. Le Gascon tenta de plusieurs industries ; je crois même qu’il voulut corrompre Catherine, pour lui persuader de fonder avec lui un restaurant parisien dans la colonie. Mais Catherine était attachée à son maître, auquel elle n’eût jamais osé réclamer ses gages ; et les idées phalanstériennes du père Gervais sur l’égalité des conditions, sur la dignité égale de toutes les fonctions sociales, étaient instinctivement sympathiques à Catherine. Qui saura jamais jusqu’où elle voulait aider son maître dans ses idées de communauté ? Je crois qu’elle fut le seul disciple convaincu du brave homme. 

 Quant à lui, le père Gervais, il ne demandait pas mieux que de trouver de l’or ; mais il avait un système particulier pour le chercher. En s’appuyant sur ce principe, résultat de ses longues méditations philosophiques et du peu de succès obtenu par ses prédications, que l’homme est un ingrat qui passe à côté du bonheur et de la fortune sans les voir, il se croyait de meilleurs yeux que les autres, et prétendait ramasser des millions dans les endroits mêmes où les autres avaient fouillé le sol sans rien rencontrer. 

 — Je leur prouverai bien, disait-il, qu’il ne faut jamais se décourager. 

 Le père Gervais avait gardé un associé, son neveu le notaire ; mais j’ai tout lieu de supposer que des raisons, qui tenaient beaucoup plus à la perspective lointaine des biens laissés en Europe par le riche fermier qu’à l’ambition des richesses actuelles, empêchaient le neveu d’abandonner l’oncle. Pourtant un jour la patience de l’héritier fut à bout. Cette obstination du père Gervais à ne descendre que dans les trous abandonnés, à ne fouiller que les fosses d’où les mineurs étaient remontés pour toujours, si originale, si comique qu’elle fût, exaspéra le notaire. 

 Un matin, l’oncle avait entraîné le neveu vers une de ces inévitables profondeurs qu’il affectionnait. Il était bien certain d’une riche trouvaille ; tout le lui faisait conjecturer, la nature du sol, le voisinage de trous encore exploités, et exploités fructueusement, la négligence des premiers possesseurs. 

 — Tu verras ! tu verras ! disait-il au tabellion qui portait le seau et la corde, et en brandissant sa, bêche ; quelque chose m’assure qu’il y a là un pavé d’or massif. 

 Le notaire n’y croyait pas ou n’y croyait guère. Mais c’est un des effets douloureux des mines sur le bon sens et sur l’intelligence que l’absurde n’y paraît pas aussi absurde que partout ailleurs, et que l’impossible peut y devenir vulgaire : moitié contraint, moitié séduit, le notaire laissa son oncle descendre dans un trou fort profond. Dès que l’apôtre fut dans un seau, le neveu, qui le retenait à l’aide d’une poulie au-dessus du vide, lui dit avant de lâcher la corde : 

 — Mon oncle, jurez-moi qu’à midi juste vous remonterez, et que, si le trésor n’est pas trouvé, vous renoncerez pour toujours à votre déplorable système. 

 — Mais puisque je vois déjà de l’or ! 

 — Jurez-moi, sur Fourier, qu’à midi juste j’aurai le droit de vous hisser à la lumière. 

 — Entêté, incrédule, je te le jure. 

 — C’est bien ! 

 Et le neveu descendit son oncle. Jusqu’à midi, ce que le notaire fit remonter de seaux vides ou de seaux remplis de terre stérile ne peut se calculer. Quand midi sonna, ou plutôt quand la montre du notaire lui donna le droit de réclamer l’exécution de la parole donnée, il héla le père Gervais. 

 — Mon oncle, il est midi. 

 — Encore un quart d’heure, mon garçon ! 

 — Pas une minute, il est midi, entendez-vous ? 

 — J’entends bien ; mais laisse-moi un moment, une seconde. 

 — Du tout. Une fois, deux fois, voulez-vous remonter ? 

 — Mais puisque je te dis que je sens l’or ! 

 — Prenez garde, mon oncle. Deux fois, trois fois... vous ne voulez pas ? Eh bien, adieu ! 

 Aussi féroce que les frères de Joseph, laissant le futur ministre de Pharaon au fond d’une citerne, ce notaire inflexible s’en alla, abandonnant son oncle dans son trou. 

 Le père Gervais resta là jusqu’au soir, s’épuisant à crier, à appeler, et ne se reposant de ses cris que pour égratigner la terre. 

 Le soir, assez tard, des mineurs qui passaient l’entendirent et le retirèrent. 

 Croyez-vous qu’il garda rancune à son neveu ? En aucune façon. 

 — J’ai beaucoup réfléchi, lui dit-il en le rencontrant, je te remercie de m’avoir fourni une cellule pour méditer... j’avais tort. 

 — Ah ! vous renoncez à votre système ? 

 — Mieux que cela : je renonce à la recherche de l’or. Puisque ce moyen ne m’a pas réussi, comme il est le meilleur, les autres ne sauraient rien produire. Tu ne diras pas que je suis un entêté ! D’ailleurs, qu’est-ce que l’or ? Quand la société sera organisée harmonieusement, à quoi peut-il être bon ? Trouvons un autre moyen de faire fortune. 

 Telle fut la conclusion philosophique des essais du père Gervais à Ballarat. Quelques jours après, il allait porter la bonne parole à Melbourne. 

 Notre association à trois fut-elle plus productive ? L’or ne se refusait pas absolument à nos recherches ; il nous arrivait quelquefois d’en récolter en quantité suffisante pour espérer un bénéfice. 

 Bleymann était le seul de nous trois qui travaillât sérieusement, activement. Toujours debout le premier, il avait échauffé depuis longtemps le manche de sa pioche avant que, Denis et moi, nous eussions songé à ramasser nos outils dans le coin de la tente où nous les avions jetés la veille au soir. 

 Bleymann semblait avoir suspendu en lui toute pensée importune, tout regret, toute mélancolie, jusqu’à ce que sa tâche fût faite et son temps de labeur expiré. Il était venu en Australie comme à un poste d’honneur. Se reposer, se décourager, c’eût été déserter ; et sa fiancée, là-bas, aimait mieux l’attendre en l’estimant toujours, que le voir revenir pour douter de son courage et de sa volonté. Doucement stoïque, il savait consoler les autres par un regard, par un serrement de main, par une parole, sans avoir jamais besoin qu’on le consolât lui-même. 

 Avant de s’endormir, il tirait d’un petit portefeuille un portrait qu’il ne m’a jamais montré, qu’il regardait simplement, tranquillement comme pour voir si mademoiselle Gertrude ou mademoiselle Marguerite (je n’ai jamais su son nom) n’avait pas changé, n’avait pas vieilli en l’attendant un jour de plus. Il ne se demandait jamais si elle lui était fidèle, si elle l’aimait encore ; il lui souriait, ne se permettait pas un baiser, mais la saluait des lèvres. 

 Et avec cette adorable naïveté, avec cette candeur, on sentait dans Bleymann une force, une énergie qui ne s’offrait à personne, mais sur laquelle chacun venait s’appuyer. Il ne se vantait de rien et il devinait tout. Je ne crois pas que nous ayons parlé deux fois de la politique ; mais je le savais si bien de moitié dans mes rêves, que je le prenais instinctivement à témoin toutes les fois que je me livrais à d’ardentes conjectures sur l’avenir. J’aurais bien voulu lui faire lire les lettres de ma cousine, mais j’avais peur d’offenser la pudeur qu’il avait pour son amour, beaucoup plus que de paraître indiscret pour le mien. 

 Cette association avec un homme loyal, ferme, silencieux, qui personnifiait le devoir dans sa simplicité, l’amour dans sa chasteté paisible, me rassérénait l’âme par instants, mais me poussait aussi bien souvent à des comparaisons dont je sortais exalté, révolté, aigri contre moi-même ! 

 Je voulais l’imiter, me refroidir comme lui, travailler comme lui, espérer et aimer comme lui ! Mais quelle différence entre nous ! Quand il allait travailler à l’ardeur du soleil, il avait toujours les doux ombrages de la patrie sur le front ; quand il rentrait seul, fatigué, sous la tente, il pensait que, dans quelques mois, on sortirait le beau linge, la belle vaisselle d’une vieille armoire d’Allemagne pour mettre devant lui le couvert et fêter le retour. 

 Quand Denis nous jouait des valses sur sa clarinette, Bleymann souriait tout bas et balançait la tête : on voyait la valse tourbillonner dans ses yeux, et il redemanderait quelque jour peut-être à un petit orchestre de famille la valse entendue en Australie. Quand il contemplait ce portrait, c’était sa femme, c’était tout son foyer, depuis l’aïeul jusqu’aux petits-enfants, qu’il bénissait du regard, et dont il était béni. S’il avait été infidèle à la peinture, à son art, il n’avait quitté les luttes de la vanité et de la gloire que pour satisfaire dans toute la liberté de ses mouvements à un devoir absolu. D’ailleurs, combien de paysages, de visions, ne rapporterait-il pas dans son atelier de Dusseldorf ? Sa bourse, son cœur, sa tête, tout s’enrichissait à ce voyage qui me dépouillait de tout. 

 Qu’y avait-il donc de commun, de possible, entre ce voyageur volontaire et moi ? Je n’évoquais ma patrie que pour me demander si jamais je pourrais ou je voudrais y rentrer. Personne ne m’attendait plus : pas de foyer, pas de compagne, pas de gloire ! Le travail était pour oublier et non pour me souvenir. Je me débattais dans l’inconnu avec des regrets acharnés que je ne pouvais sacrifier, sans immoler mon cœur et toute ma fierté. Pour redevenir calme, paisible, il eût fallu renoncer encore à cette affection suprême qui s’était révélée après la douleur. Bleymann avait tous ses rêves devant lui ; j’avais tous les miens derrière moi, et il m’était défendu de me retourner et de regarder en arrière. 

 Est-ce qu’il y a un avenir pour un proscrit ? Le temps n’a plus de limites ; c’est un tourbillon. On ne peut s’arrêter, se fixer, se réconcilier avec la vie, qu’en apostasiant ses plus chers souvenirs, et, si l’on veut être plus fort que le destin, il faut marcher sans relâche, sans trêve, sans but, marcher pour marcher, pour tuer le temps implacable, qui, lui, ne tue pas assez vite. 

 Qu’ai-je donc fait pour parodier si amèrement le juif de la légende ? Ai-je méconnu, insulté un messager divin ? N’ai-je pas, au contraire, de toutes les ardeurs d’une âme aimante, souhaité, préparé, annoncé l’évangile fraternel ? Quel châtiment pour un beau rêve qui n’a fait de mal à personne ! 

 Bleymann, je l’ai dit, travaillait seul. Le pauvre Denis était bon, tout au plus, à laver la terre, qu’il lavait mal, et à nous donner de petits concerts le soir, qu’il nous donnait fort bien. Quant à moi, je perdais des journées en excursions, sous le prétexte d’étudier les terrains aurifères, mais en réalité parce que le trou dans lequel il me fallait descendre me faisait horreur comme une prison, et parce que je me croyais libre en désertant le travail. Quand je rentrais fatigué de mes courses inutiles, et quand je rencontrais Bleymann couvert de poussière, le regard plus animé qu’appesanti par la fatigue d’un travail heureux, j’étais pris de remords. 

 — Je vous vole, lui disais-je. 

 Il riait en silence, ce qui était sa façon de se moquer, et me serrait la main avec force, ce qui était sa façon de me démentir. Je me jurais bien alors de me mettre à la besogne le lendemain et de rester le dernier au travail ; mais le lendemain ne changeait ni le cours de mes songes ni l’inquiétude de ma vie. 

 Peu à peu, une sorte de consomption lente s’empara de moi. Bleymann ne voulut plus que Denis me quittât un seul instant. J’eus comme un vague soupçon que ce prévoyant ami m’accusait tout bas d’envier le suicide. 

 Pourquoi donc me serais-je tué, puisque je commençais à espérer mourir ? 

 Un soir, c’était au printemps, la journée avait été d’une abondance exceptionnelle, Bleymann m’appela pour me rendre le témoin des belles découvertes qu’il avait faites. Pour la première fois, je l’entendis plaisanter. Il promit à Denis de lui faire cadeau d’une clarinette en or ; et à moi, il voulait me faire creuser une écritoire dans un lingot. 

 Nous nous assîmes tous les trois au bord du trou d’où notre trésor était sorti. 

 — Je crois que notre ami pourrait nous jouer maintenant l’air du Chant du départ , dit Bleymann avec douceur et en faisant allusion à une vieille plaisanterie de notre ancien associé le Gascon. 

 Denis, toujours obéissant, emboucha la clarinette. 

 La nuit était venue, une nuit superbe, orientale, pleine d’étoiles. Une brise passait dans la vallée, nous apportant l’odeur des mimosas en fleur qui bordaient une rivière à quelque distance. 

 Cette musique, ce chant héroïque qui me faisaient marquer la mesure avec les battements de mon cœur, ce concert des cieux qui dominait notre petite sérénade, la compassion que je lisais, que je devinais dans les yeux de Bleymann, tout dénoua le cercle qui m’étreignait la poitrine. Je tombai dans les bras du peintre avec des sanglots. 

 Denis s’interrompit tout à coup. 

 — Qu’avez-vous donc ? me demanda-t-il. 

 — Ah ! mes amis, m’écriai-je en suffoquant, si je pouvais mourir maintenant, je crois que je pardonnerais tout à la destinée ! 

 — Toujours la haine, même dans cette nature qui réconcilie ! murmura Bleymann en hochant la tête. Oubliez, mon ami, ce que vous avez souffert, ce que vous avez perdu. Tout se retrouve... même les illusions. 

 — La haine, dites-vous ? repris-je en me levant et en dressant mes mains vers le ciel ; mais vous ne comprenez point que c’est, au contraire, l’amour ! l’amour infini, sans objet, sans cause, qui m’étouffe, qui déborde de moi, qui me rend faible comme un enfant... Ah ! mon ami, donnez-moi quelque chose à aimer, ou, par pitié, tuez-moi ! Je ne mérite pas de rester seul, de pleurer seul, de me dévorer seul... Oh ! ne m’accusez pas d’ingratitude envers vous... mais comprenez-moi ! 

 — Je vous comprends, dit Bleymann avec plus de fermeté et en m’embrassant comme un enfant sur le front. Mais si vous avez quelque estime pour moi, promettez-moi simplement, comme un homme que j’estime et que j’aime, de m’obéir. 

 — Je vous le promets. J’ai assez de me conduire, dirigez-moi. 

 — Eh bien ! depuis trois mois que nous sommes associés, je vous étudie. Maintenant je vous connais. Cette vie de travail régulier, routinier, n’est pas faite pour vous. Je n’en avais pas d’autre à vous offrir, j’attendais. Je guettais une occasion de changement ; elle est venue. On organise à Sidney une expédition pour les îles de la mer du Sud. Ce sont des négociants français qui l’ont projetée et qui ont écrit ici pour demander des compagnons de fortune. Je suis, persuadé que vous ferez bien de vous joindre, à ces voyageurs. La recherche de l’or est une vilaine besogne quand on s’y livre sans penser à autre chose ; c’est une besogne inutile quand on la fait en pensant à trop de choses. Les voyages valent mieux. Nous avons amassé une somme qui est presque ronde... Oh ! ne protestez pas ; vous êtes mon associé... J’ai fait trois parts. La vôtre est suffisante pour acheter des marchandises et pour tenter, avec des chances égaies à celles de vos compagnons de route, le commerce d’échange dans les îles. Moi, ajouta-t-il en souriant, je ne suis pas encore assez riche. J’ai besoin de quelque poussière encore : je resterai ici. Je me suis séparé déjà de tant d’êtres qui me sont chers, que j’aurai le courage de vous voir partir. Nous nous retrouverons, d’ailleurs ; vous m’écrirez. Vous avez soif d’émotions, pauvre Français ? C’est votre vertu que ce défaut-là d’une inquiétude infinie. Allez dévorer des paysages, de la nature, du ciel, à pleine poitrine. 

 Ce langage de Bleymann, ferme, tendre, railleur, pour rester de sang-froid, me convainquit. J’avais une si grande confiance en lui, que je ne doutais pas qu’il n’eût raison. Je voulais refuser ma part de bénéfice, mais il était plus difficile de lui refuser que d’accepter. C’eût été douter de son amitié loyale. 

 — Je partirai, lui dis-je. 

 — Et moi ? demanda Denis. 

 — Vous, mon ami, vous resterez avec moi jusqu’à la première occasion d’aller à Melbourne. On y organise des concerts sur une grande échelle : il ne manque plus que des musiciens... Vous jouez de deux instruments ? 

 — D’un seul, dit vivement Denis. J’ai renoncé au saxophone ! 

 — Le cumul vous tentera peut-être là-bas. Ainsi, vous me jurez l’un et l’autre de m’obéir. 

 Le serment était demandé pour moi seul. Je serrai les deux mains de Bleymann dans les miennes. Il m’apprit que, à mon insu, il avait écrit à Sydney ; que j’étais annoncé, attendu ; que je n’avais plus qu’à partir. 

 Ce cœur excellent avait songé à tout avec la minutie de cet esprit allemand qui semble se défier de l’enthousiasme et des grands élans, pour mieux savourer toutes les petites joies du dévouement multiplié. 

 Je ne veux pas écrire la scène de nos adieux. Il y a, même pour l’amitié des hommes, une pudeur que je blesserais en retraçant ces douloureux épanchements. 

 Je partis pour Melbourne le lendemain, et trois jours après mon arrivée, je m’embarquai pour Sydney. 

 VIII 

 J’étais bien désenchanté de l’Australie. J’emportais de cette patrie de l’or du plomb dans le cœur. Je n’étais donc pas, en abordant à Sydney, dans ces dispositions de curiosité presque semblables à du plaisir que j’avais ressenties malgré moi au premier aspect de Melbourne. 

 — Je ne te crains plus, disais-je à la nature. Je commence à connaître le fonds amer des enthousiasmes que tu inspires ! Tu nous fais chercher Dieu en toi, et tu ne nous laisses trouver que l’homme, au moment où nous ouvrons le cœur et les bras. Oui, les rives sont belles, les montagnes ont de doux ombrages : voilà une bien belle patrie, si on avait des souvenirs, au défaut d’espérances, dans ces vertes campagnes, dans ces mystères des vallées et des collines ! 

 Je m’irritai, au lieu de m’émouvoir doucement, du panorama qui se déroulait devant nos yeux. 

 Sydney a une sorte de grâce décente quand on la compare à Melbourne, la ville agitée, fiévreuse, le grand comptoir de l’Australie. Le port Jackson, au bord duquel s’étale la ville, est un des havres les plus sûrs et en même temps les plus gais du monde. On ne se croit plus seulement en Angleterre, comme à Melbourne ; mais la physionomie britannique que donnent les mes, les quais, les équipages de Sydney, est illuminée, pour ainsi dire, par une végétation impétueuse, luxuriante, qui mêle toute la poésie des tropiques à la dignité froide et marchande de cette colonie anglaise. Ces jardins, ces squares, ornés de palmiers, de bananiers, de minces bambous, semblent une symphonie d’amour au milieu d’un cantique puritain. L’ordre de la ville corrige l’expansion du sol, et cette rectitude des maisons, cette paix relative des rues, concourent à une harmonie grave et tendre que je comprenais, mais que je ne voulais pas aimer. Colonie de forçats et de proscrits, on dirait que la pâleur des premiers habitants de Sydney est entrée pour beaucoup dans la fierté aristocratique de son maintien : il y a un fond de tristesse dans son sourire, une mélancolie éternelle dans sa gaieté. Elle se souvient qu’elle a vu bien des larmes, et maintenant qu’elle a caché son bagne sous les fleurs, elle se donne la mission de consoler et d’accueillir doucement les proscrits. Fille des convicts, réhabilitée par le travail et par la beauté, cette moralisatrice instinctive de la nature, elle tend la main à tous ceux que la loi frappe et que la Providence avertit. 

 Mais moi je ne voulais pas être accueilli, je ne voulais m’attacher à rien : j’emportais partout mes racines déplantées qui gardaient de la terre natale, et qui se fussent déshonorées, en se fixant dans un sol nouveau. Je jetai à peine un regard à cet horizon qui me souriait, je m’enfermai dans la nuit, de mon cœur, je me refusai le droit d’être consolé ou d’être tenté... 

 C’est à Sydney que se centralise presque tout le commerce d’échange qui s’effectue dans les îles de la mer du Sud. C’est de Sydney que partent de petits navires emportant des étoffes, de la quincaillerie, etc., etc., pour ramener de l’huile de coco, de l’écaillé, de la nacre de perle, du bois de sandal et des fruits. Toutefois, les conditions de ce commerce sont encore assez peu connues, et les armateurs toujours en quête de nouveaux marchés font généralement mystère des localités qu’ils visitent. L’ignorance du langage, la difficulté de fixer les goûts capricieux des naturels de ces îles pour les objets de fabrication européenne, l’étrangeté des mœurs, les chances de gain parfois très-considérables, tout contribue à donner à ce genre de négoce l’attrait de la nouveauté et de l’imprévu. 

 Le consul auquel Bleymann avait écrit me mit en rapport avec les organisateurs de l’expédition. Je déposai une partie de mon argent à la masse commune. L’expérience de la société des quatorze m’avait laissé une défiance salutaire : je gardai donc une petite provision pour le cas où l’amitié commerciale viendrait à se détendre et où le hasard ne serait pas plus heureux dans cette seconde fraternisation que dans la première. Nous avions, il est vrai, moins d’éléments de discorde ; nous n’étions plus que onze au lieu de quatorze ; mais cette différence ne suffisait peut-être pas à garantir la bonne harmonie. 

 Mes nouveaux compagnons étaient, pour la plupart, des petits commerçants d’Europe, qui venaient chercher dans les îles de la mer du Sud des clients plus faciles à tromper que les civilisés, devenus trompeurs. 

 Leur scepticisme industriel se trahit par le premier choix des objets à échanger : ils posèrent en principe que l’or, en si minime quantité qu’il s’offrît à nous, serait exclu des marchandises. L’argent n’avait pas le droit de prétendre à plus d’honneur : des fils de laiton pour les bijoux artistiques : le chrysocale le plus grossier pour les parures de prix ; des joujoux que l’on offrirait à ces enfants de la nature, comme les instruments les plus sérieux du vieux continent ; des miroirs de deux sous ; des mirlitons de tous les calibres ; des couteaux que, par un raffinement machiavélique, on triait parmi les moins solides et les moins dangereux, pour le cas où ces sauvages d’humeur douce se civiliseraient brusquement jusqu’au point de frapper leurs bienfaiteurs ; des verroteries impossibles ; des étoffes à rendre jaloux les perroquets ; toutes les inutilités, toutes les hontes de l’industrie, tous les rebuts de la civilisation étaient entassés pour être vendus, comme les premiers gages du progrès. Je remarquai la quantité abondante de lunettes et de pince-nez qui furent compris dans la cargaison. Il paraît que les sauvages aiment à regarder à travers nos besicles pour moins voir, sans doute, leurs belles îles, et pour voiler déjà leurs yeux par quelques-uns de nos préjugés. 

 Ainsi le mensonge est le premier bienfait de l’Europe. 

 — Que nous donneront-ils en retour de tous ces trésors de la foire ? demandai-je à un de mes nouveaux compagnons. 

 — Oh ! me dit celui-là en se frottant les mains, de la bonne huile, de la nacre merveilleuse, des coraux superbes. Nous ne serons pas volés, croyez-moi. 

 — Volés, non ! me dis-je avec une sorte de remords. Savez-vous si les braves gens que nous allons voir font beaucoup de progrès en civilisation ? ajoutai-je. 

 — Ils ont les missionnaires, qui leur enseignent un peu de latin et un peu de religion, me répliqua mon nouvel associé. 

 — Ceux-là les trompent-ils aussi ? murmurai-je en moi-même. Après tout, les meilleurs biens de ce monde, les plus réels, ce sont les illusions. Avec ces bimbeloteries de deux sous on leur donne des rêves, on leur ouvre les horizons terrestres ; avec la foi, on leur montre des mirages dans le ciel. Pourquoi ne seraient-ils pas heureux, et pourquoi ne les envierions-nous pas d’être si bien trompés ? 

 J’apaisai ma conscience par ce blasphème, ce qui est, en général, un excellent moyen de se persuader, et je trouvai que nous remplissions une fonction humanitaire en emplissant nos poches au détriment de ces sauvages naïfs, si contents d’être dupes. 

 De même que dans la société des quatorze j’avais choisi deux associés plus intimes, je voulus, dans cette nouvelle compagnie, me faire au moins un ami. Le hasard m’en donna deux. Ils n’avaient pas, je dois le confesser tout, d’abord, le dévouement profond, absolu de Bleymann, la candeur touchante de Denis ; mais ce furent pendant tout mon voyage de bons et faciles compagnons, dignes d’être aimés et presque dignes d’aimer eux-mêmes. 

 Je vais les peindre tout d’abord, pour n’avoir plus à revenir qu’incidemment sur leur caractère et sur leur physionomie. 

 Le plus jeune, âgé de vingt-deux ans à peine, se nommait Gilbert : c’était le fils d’un négociant en sardines d’un de nos ports de Bretagne. Le pauvre garçon avait eu peur, un beau jour, d’enfouir sa jeunesse, les brillantes qualités qu’il avait acquises dans les estaminets du quartier latin, sous les tonnes de son père. Avoir fait son droit, avoir fait des vers, avoir collaboré au scénario d’une tragédie que l’Odéon semblait attendre, pour venir ensuite contempler quotidiennement son nom, ce nom de poëte, Gilbert, sur les plaques en cuivre des petites boîtes en fer-blanc ! c’était là une perspective sinistre. 

 Gilbert se livra à de violentes imprécations sur la fatalité des industries : il protesta en prose chaleureuse, et peut-être même en vers, contre cette loi d’hérédité qui l’obligeait à vendre des sardines parce que son père et son grand-père en avaient vendu. On eût dit, à son horreur, qu’il, s’agissait pour lui de continuer un état aussi exceptionnel que celui qui pesa sur la famille Samson. 

 M. Gilbert aimait son fils autant que son commerce. Il pensa que les voyages calmeraient l’orgueil de cet héritier trop instruit ; il le laissa partir pour l’Australie avec une petite cargaison, et Gilbert fils, beaucoup plus commerçant d’instinct que ses prétentions littéraires ne voulaient le lui laisser croire, se défit avantageusement de ses marchandises, en acheta d’autres à Sydney, et ne demandait, quand je fis sa connaissance, qu��à développer son négoce. La vocation qu’il fuyait le reprenait en roule. Il lui arriva même une fois, par la plus amusante des contradictions, de s’écrier avec des yeux enflammés d’enthousiasme : 

 — Ah ! si nous avions des boîtes de sardines ! 

 Depuis cette exclamation, qui resta fameuse dans l’histoire de nos idées, et qui le fit rougir de honte quand il en eut conscience, Gilbert me plut davantage et me devint en quelque sorte sacré. C’était décidément un homme sincère, puisqu’il avait toutes les contradictions naïves de l’humanité. Je m’amusais de ses élans poétiques et de la réalité solide qu’on sentait sous toutes les fleurs de sa rhétorique de vingt ans. Quand il maudissait l’industrie paternelle, avec une sorte de tendresse, je souriais et je voyais de loin, dans l’avenir, mon ami Gilbert, ayant perdu sa jolie taille, ses jolis cheveux blonds, sa petite moustache impertinente, se promenant avec gravité dans ses magasins et contemplant, avec autant de fierté qu’il en mettait maintenant, à regarder les étoiles, ses belles plaques de cuivre, l’honneur et le blason de ses ancêtres. Combien de marchands de sardines dans le monde qui se croient des poëtes, et combien de poètes qui ne sont que des marchands de sardines ! Bien des auteurs qui se prétendent méconnus ne font que se méconnaître eux-mêmes. 

 Gilbert dépensait sa jeunesse, le trop plein sentimental de son cœur. Spirituel pour quelques années encore, il faisait l’école buissonnière avant l’heure de la tâche routinière que son père avait acceptée et qu’il subirait à son tour. Il usait l’héroïsme inutile à la vie bourgeoise, et n’étant pas contrarié par son excellente famille, il s’initiait doucement et tout seul, au milieu de ses prétendues distractions, au devoir qu’il croyait avoir refusé. Nos articles de quincaillerie étaient pour lui les armes d’Achille ; sa vocation s’éveillait en y touchant, et il trafiquait avec bonheur, tout en jurant qu’il ne serait jamais marchand. Ses goûts littéraires, la grâce de son humeur qui s’assombrissait rarement et qui avait pourtant des fièvres de mélancolie, un grand désir d’amour qui lui faisait tendre les bras à des fantômes rêvés ou délaissés en France, ce mérite ingénu d’aspirer la vie à pleins poumons, tout en affectant de la bouder parfois comme un enfant, une loyauté qui laissait observer toutes ses inconséquences ; tels furent, quand je le connus davantage, les sérieux motifs de mon attachement pour Gilbert. 

 Il n’avait pas, au fond, d’opinion politique, mais il croyait en avoir, et d’excellentes. Les trépignements de sa jeunesse lui semblaient des révélations de principes ; et parce qu’un soir, dans un café-concert du quartier latin, il avait malmené un sergent de ville, il me parlait naïvement des gages donnés à la liberté. Son bon cœur le trompant sur lui-même, pour me complaire il se fût cru volontiers exilé comme moi. Ce jeune homme bourgeois, implacable sans doute dans l’avenir pour l’utopie et pour les utopistes, se posait en révolutionnaire et me parlait des sociétés secrètes qu’il avait publiquement installées dans les écoles. C’était pour cela, à coup sûr, que son père l’avait fait voyager. 

 — Nous ferons de la propagande, lui disais-je en souriant ; quand nous aurons vendu tous nos petits couteaux. 

 J’ajoute que, par un singulier hasard qui me rappelait précisément mon ancien associé le père Gervais, Gilbert ne voyageait pas seul. Il avait avec lui une vieille bonne nommé Rosalie, qui avait juré sans doute de le ramener sain et sauf, et qui, sous prétexte de lui faire son ménage et de lui préparer sa cuisine, le suivait partout, moitié riant, moitié grondant. 

 Bretonne entêtée, Rosalie était fort dévote ; mais son jeune maître se gênait si peu avec elle que la brave fille avait dû arriver à une tolérance d’habitude qui ne retenait guère les paroles. Quand Gilbert devenait trop poète, elle se bouchait les oreilles et se contentait d’écouter des yeux. Laide à faire croire que la nature avait mis de l’ostentation à la former, Rosalie n’était pas fâchée de se comparer aux grandes dames de l’Océanie. 

 Sous prétexte de lutter avec celles-ci de costumes, elle se réservait de leur enseigner les belles manières étudiées à Brest et à Lorient : on voulut bien, pour utiliser ses talents, joindre des chapeaux et des écharpes à la pacotille ; aussi Rosalie se considérait-elle comme un associé fort sérieux, bien différente en cela de Catherine, qui n’avait jamais porté son ambition au delà des bons offices qu’elle rendait au père Gervais. 

 Notre autre compagnon se nommait Blondin et avait été sous-préfet sous Louis-Philippe. Destitué, bien malgré lui, après la révolution de Février, et en dépit de l’adhésion qu’il s’était empressé d’envoyer au gouvernement provisoire, Blondin se croyait à la fois la victime de la monarchie déchue, qui ne lui avait pas donné un poste assez solide pour qu’il pût s’y maintenir, la victime de la république, qui l’avait fait tomber, et la victime encore du pouvoir nouveau, qui n’avait pas réparé les torts des deux pouvoirs précédents. Il était donc, en politique, l’écho de tout le monde ; les persécutés de tous les régimes lui faisaient soupirer le même refrain : 

 — Et moi, donc ! disait-il. 

 Fonctionnaire par tempérament, par vocation, Blondin promenait autour du globe le désœuvrement d’un sous-préfet destitué en pleine illusion. N’ayant pas de fortune et dégoûté de la France, il avait voulu punir celle-ci en la privant de la satisfaction tardive de se repentir utilement à son égard. Voilà pourquoi il était venu en Australie travailler aux mines ; voilà pourquoi ensuite, appauvri par ses essais de mineur, il s’était résigné à faire partie d’une expédition de marchands. 

 Au premier, abord, Blondin me déplut. Ses infortunes presque risibles, l’obstination avec laquelle il semblait croire que nulle ambition terrestre n’était supérieure à celle d’un sous-préfet, la monotonie de ses plaintes, me l’avaient fait prendre en dédain. Mais, après tout, il était réellement malheureux. Sa monomanie de sous-préfecture, bien inoffensive, avait un côté triste. 

 Esprit médiocre, dans un jour de gloire il s’était vu le premier magistrat d’une petite ville ! Lui dont l’inaptitude, égale pour toutes les fonctions, menaçait de stériliser l’avenir, on l’avait trouvé bon à quelque chose ; on lui avait confié des maires à haranguer, de petites gardes nationales à passer en revue, un bel habit brodé à étaler sur sa poitrine : il était devenu une mouche du coche de l’État, une de ces nombreuses cinquièmes roues qui font leur petit bruit et qui, marchant si bien, ont l’air de faire marcher quelque chose. 

 Il pouvait prétendre à un mariage, à la décoration ; et tout à coup M. le sous-préfet était redevenu M. Blondin, Il avait été obligé de saluer le premier ceux auxquels il rendait à peine autrefois leur salut : il ne pouvait plus rien tenter, rien vouloir. La seule fonction à laquelle il eût mesuré ses forces lui était refusée. C’était aussi un exilé de son rêve. Pourquoi donc aurais-je été fier et impitoyable envers lui ? De quel droit me trouvais-je plus cruellement dépossédé ? 

 Chimère pour chimère, n’avait-t-il pas été plus près de la réalité, lui qui avait palpé ses appointements de sous-préfet, endossé son habit, fait ses petites harangues ? L’évanouissement de mes espérances à peine nées lui semblait aussi facile à oublier, à consoler que m’avait paru l’être sa destitution. Tous les jours on coudoie d’anciens martyrs de leurs opinions qui vont dîner bras dessus bras dessous avec leurs bourreaux ; pourquoi serait-on plus rigoureux envers eux, parce qu’ils ont pardonné la meurtrissure de leurs idées, qu’envers un honnête fonctionnaire, parce qu’il ne pardonne pas la mutilation de sa vie réelle ? 

 Des gens pratiques se moqueraient également des uns et des autres. La douleur ne se mesure pas à l’objet perdu, mais au sentiment que l’on attachait à la possession de cet objet. Blondin regrettait sa sous-préfecture comme Denis, le saxophone, avait regretté sa clarinette ; il ne jouait plus les petits airs qu’il jouait si bien autrefois. J’aurais eu de l’orgueil en mettant de la distance entre nous. 

 Cet ancien fonctionnaire n’était point d’ailleurs un sot. En dehors de sa manie, de sa faiblesse, il avait une certaine pénétration ; il jugeait bien les hommes, et il les jugeait comme un sage, c’est-à-dire sans misanthropie et sans faiblesse. Blondin cherchait des consolations, ce qui le portait à faire des avances de condoléance aux autres ; mais je dois avouer qu’il ne cherchait pas exclusivement l’amitié des hommes : il ébouriffait ses favoris en les tiraillant d’une façon présomptueuse quand une femme passait, comme s’il eût suffi de ces petites broussailles pour accrocher les cœurs. 

 — Comment un sous-préfet si galant a-t-il pu tomber ? demandait quelquefois Gilbert. 

 Blondin soupirait sans oser lui répondre, mais en laissant supposer toutefois que les myrtes cueillis par lui avaient fait tort à ses lauriers de fonctionnaire, et que des rivaux de toutes sortes s’étaient unis pour le perdre. 

 Le jour de notre embarquement, nous nous aperçûmes, à la dimension d’un certain étui et à un fourreau de serge verte qui ne servait ni à une canne ni à un parapluie, mais à une épée, que Blondin voyageait avec son uniforme complet. De quelle façon prétendait-il s’en servir en Océanie ? 

 — Nous irons le proposer comme sous-préfet à la reine Pomaré , disait le fils du marchand de sardines, content d’exercer sa raillerie sur une vanité plus apparente que la sienne. 

 Moi qui étais tenté de me moquer tout bas de Gilbert et de Blondin, je ne me moquais de personne que de moi-même. Ce fut peut-être ce défaut commun qui nous unit. Les hommes s’estiment entre eux pour leurs ridicules, aussi souvent qu’ils se haïssent pour leurs vertus. 

 Tels furent les deux compagnons plus spécialement choisis par moi dans l’association dont j’allais faire désormais partie. Les préparatifs de notre, expédition, les achats, les inventaires de marchandises m’occupaient assez pour que je n’eusse pas le loisir de visiter Sydney et surtout de me laisse aller a la tristesse que j’avais apportée de Ballarat. Je me serais donc embarqué sans autre émotion que la fatigue, que l’impatience d’en finir avec le transport de notre énorme pacotille, si, précisément, la veille de mon départ, mon cœur n’eût ressenti un coup imprévu, terrible, qui me fit une blessure nouvelle, ou plutôt qui fit saigner toutes mes blessures à la fois. 

 IX 

 Nous nous trouvions réunis tous les onze chez le consul pour quelques formalités dernières à remplir. Les uns laissaient à Sidney des affaires à régler et prenaient leurs précautions à cet égard ; d’autres, comme Gilbert, venaient apporter des lettres, des paquets pour la France. Quant à moi, indifférent aux recommandations de chacun, je n’avais écrit à personne, et je n’attendais rien de personne : je m’étais mêlé machinalement à mes dix compagnons, sans motif, pour ne pas rester seul. 

 Le consul, que j’avais vu à plusieurs reprises depuis mon arrivée à Sydney, parut, en m’apercevant, frappé pour la première fois d’une réminiscence. 

 — J’avais oublié, me dit-il, que j’ai reçu, il y a environ un mois, une lettre à votre adresse. 

 — Une lettre pour moi ! m’écriai-je entendant la main avec une joie tremblante qui ne se laissait pas opprimer par la réflexion. 

 — On vous croyait occupé aux mines les plus rapprochées de Sydney, continua le consul. J’ai fait faire des recherches ; vous y étiez inconnu. J’ai envoyé la lettre à Melbourne. Ne vous est-elle pas parvenue ? 

 — Mais non, murmurai-je, tout bouleversé à cette pensée qu’une caresse de la France errait depuis un mois, sans m’avoir rencontré. 

 — Quel fâcheux contre-temps ! la lettre se sera égarée, ou....perdue ! 

 — Égarée !... perdue !.... répétai-je avec effroi, comme si j’apprenais tout à coup la mort d’un être qui me fût cher. Oh ! ne dites pas cela, monsieur ! 

 Je sentis que l’armure dont je me croyais enveloppé tombait en pièces et laissait mon cœur à nu. Cette annonce d’une lettre m’avait fait rentrer en France, et cette menace de ce message égaré pénétrait en moi comme une lame ardente, me fouillant jusqu’aux entrailles. 

 — Que faire ? dis-je à plusieurs reprises. Je veux cette lettre, je la veux. 

 — Vous la trouverez en revenant en Australie dans quelques mois, dans un an, me dit un de mes compagnons. 

 — Dans un an ! Mais je ne puis vivre un an sans la lire. 

 — Bah ! reprit un autre, vous viviez bien sans l’attendre. 

 — Oui, je vivais, puisque c’est vivre que de mourir lentement dans l’oubli. Je ne pars pas avec vous, messieurs, je reste : je veux savoir ce qu’on m’écrit. 

 Le ton douloureux, la voix étranglée avec laquelle je prononçai ces paroles impressionnèrent mes compagnons. 

 — C’était la permission de rentrer en France ? dit l’un d’eux avec pitié. 

 Mais je remuai la tête pour le détromper. Le bonheur que je rêvais, ce n’était pas l’amnistie. 

 — N’était-ce pas plutôt la lettre d’un ami ? demanda Gilbert en soulignant ce dernier mot avec une douceur qui le féminisa. 

 J’ai oublié de raconter plus haut que ce fut à partir de cette remarque de sa part que je me sentis saisi pour Gilbert d’une réelle amitié. 

 Je lui tendis la main. 

 — Vous avez deviné ; mais que, contient cette lettre ? est-ce un deuil ? est-ce une joie ? Si vous saviez ce que peut être une lettre pareille..., vous comprendriez que je ne veuille pas partir... Je reste, ou plutôt, je vais à Melbourne. 

 — C’est de la folie, dit un des plus anciens de la compagnie, le chef réel de l’expédition. 

 — C’est de la folie, oui, monsieur ; mais vous avez peut-être une famille qui vous écrit régulièrement, vous ? et moi, voilà un an que j’attends cette lettre, une goutte d’eau dans mon désert. Je serais impie de ne pas rester pour la bénir plus vite. 

 — Et votre part de marchandises ? 

 — Je vous la donne, je vous la confie. Vous êtes d’honnêtes gens. Au retour, si je suis encore en Australie, vous me rendrez des comptes. 

 — Mais vous courez peut-être après une lettre perdue ! 

 — Peut-être. Entons cas, le doute vaut bien la peine qu’on essaye. On fait de grandes courses pour moins que cela. 

 Le consul s’approcha de moi. 

 — Je suis la cause involontaire d’une angoisse, d’une inquiétude momentanée, je l’espère, me dit-il affectueusement ; mais je vous promets, monsieur, de réparer le mal que je vous ai causé. J’écris sur l’heure à Melbourne. Si la lettre vous y attend, je la recevrai sous peu de jours, et elle vous retrouvera dans une des stations que vous m’indiquerez. Toutes les semaines, des navires partent de Sydney pour les archipels de la mer du Sud ; toutes les semaines, nous envoyons aux missionnaires établis dans les différentes îles les paquets que nous recevons pour eux de France. Je vous donne ma parole d’honneur que, si cette lettre se retrouve à Melbourne, où que vous alliez, elle vous rejoindra. 

 Cet engagement était pris avec une solennité qui me toucha vivement, mais qui me donna en même temps la juste conscience de l’émotion que j’avais laissé voir. J’acceptai l’offre qui m’était faite, et je fis un effort surhumain pour l’accepter en homme, c’est-à-dire avec calme. 

 J’avais une douleur aiguë dans l’âme, comme si l’exil, un exil plus sombre, plus désolé, recommençait pour moi. Cette lettre égarée, c’était la pairie entrevue et perdue. Cette lettre de ma cousine, car pouvais-je douter un seul instant qu’elle ne fût écrite par elle ? cette lettre, après la longue méditation de mon cœur sur lui-même, pouvait et devait amener une crise dans ma destinée, j’en avais le pressentiment ; et quand je me disais que cette joie infinie ou que cette déception suprême aurait dû m’être connue un mois auparavant, j’éprouvais des mouvements de colère, j’étouffais dans des convulsions intérieures, je m’irritais de ce temps perdu et de ce temps encore que j’allais perdre dans l’attente, dans l’espérance ou dans la terreur. 

 Mais la politesse du consul obligeait ma fierté à contenir l’épanchement de ma douleur. J’aurais été au-dessous de la sympathie qui se manifestait autour de moi si je ne m’étais roidi devant cette nouvelle atteinte de la destinée. Il y a des malheurs qui ne permettent pas la simplicité du chagrin. L’exilé joue un rôle ; son accablement passerait pour une défaite. En quelque solitude que le trait le frappe, il doit se parer du coup qui l’a meurtri ; c’est des ouvertures saignantes de son cœur que l’on peut dire ce que Cervantes disait des blessures du soldat. « Elles sont les étoiles qui guident les autres au ciel de l’honneur. » 

 Allons, proscrit, pauvre ver luisant égaré au bout du monde, laisse rayonner la petite lueur, l’étincelle, que l’on attend de toi ; ne te fais mépriser par personne, car c’est ton rêve, c’est toute l’ambition de ta vie, c’est la gloire de tes idées que l’on mépriserait en toi. Il t’est permis de rire de ce qui t’accable, il ne t’est pas permis d’en pleurer ; ce serait une faiblesse trop extraordinaire. 

 Je fis quelques objections pour donner à mon courage le temps de revenir, sans exagération, sans fatuité de stoïcisme : je promis enfin d’attendre la lettre, si elle était retrouvée. Puis, comme notre faiblesse humaine ne sait jamais à quelles bornes arrêter la démonstration de sa prétendue force, je plaisantai moi-même sur ces étapes que j’assignais à ma correspondance dans les îles de l’Océanie. Je voulais me prouver toutes les ressources de ma fierté et de mon énergie. 

 — Je saurai mieux de cette façon, me disais-je tout bas, comment je supporterais une mauvaise nouvelle. 

 Je quittai Sidney dans une attitude morne qui, paraissant toute simple, n’était plus remarquée. 

 Mes compagnons avaient présidé à l’embarquement de nos marchandises. Ils s’entretenaient de leurs espérances de négoce, ils faisaient leurs calculs : les plus expérimentés dans ces sortes d’expéditions donnaient aux autres des notions fantastiques sur la géographie, sur les mœurs des îles que nous allions visiter ; mais, de tous ces discours, la conclusion invariable était qu’il fallait bien s’entendre pour donner peu et pour recevoir beaucoup, ce qui est le fonds du commerce. 

 On prétendait que la propagande des missionnaires enseignait aux Océaniens la défiance des gens d’Europe, et qu’en se convertissant ceux-là devenaient rusés et avides. Je fus suffisamment édifié pendant cette navigation sur l’esprit du négoce, au moins dans ces parages, et par moments je regrettais la vie des mineurs. J’étais plus libre, je ne trompais que moi et j’avais pour compagnon, pour conseil, pour miroir, ce doux et calme visage de Bleymann ! 

 Gilbert et Blondin essayaient de me distraire ; ils devinaient la préoccupation absorbante qui échappait à nos autres associés ; ils sentaient bien que je n’avais pas pris mon parti de cette lettre perdue ; que c’était à elle, à elle seule que je pensais, en regardant la mer, en regardant le ciel, en feignant de prêter l’oreille aux dissertations de nos compagnons. Oui, ce mirage ne me quittait pas une heure : j’avais toujours devant les yeux cette petite écriture que je connaissais si bien. Je supposais des récits, des confidences ; je voyais huit pages, vingt pages, remplies de toutes sortes de détails qui m’enchantaient, qui me désolaient. 

 Ce voyage me parut long ; il dura deux mois : ce furent deux mois de captivité ajoutés à l’exil. Pourtant j’avais de quoi m’intéresser à la route : la mer était nouvelle. L’infini a plus de variétés d’aspect qu’on ne le suppose, sans compter que notre navire, de médiocre solidité et marchant mal, pouvait nous donner le souci de penser au maintien du beau temps et entretenir l’émotion de veiller sur nous. La moindre tempête nous eût exposés à de grands périls ; mais je devenais superstitieux pour ma art, et je ne craignais pas de faire naufrage tant que n’aurais pas lu cette lettre qui luisait de loin, qui m’attirait, qui me protégeait. 

 Nous désirions explorer quelques îles des archipels situés entre Taïti et la Nouvelle-Calédonie, et, pour profiter des vents alisés qui soufflent de l’est vers l’ouest, nous nous dirigeâmes tout d’abord vers Ouaïmé, île appartenant au groupe de la Société, et que nous avions, désignée comme la limite extrême de notre voyage. Il était inutile de débarquer à Taïti avec nos provisions. Un pays si bien protégé par la France, avec qui elle fait un commerce d’amitié, est blasé sur les échanges et n’est plus aussi facile à tromper. 

 Ouaïmé, d’ailleurs, fut, dans une certaine mesure, une déception qui nous mit en garde contre toute autre exploration des îles du voisinage immédiat. Déception mercantile ! car, sous le rapport du climat, de la beauté du pays, nous touchions à un de ces Edens de l’Océanie où rien ne manque, ni les caresses d’un éternel printemps, ni les fleurs sous les ombrages, ni le serpent tentateur autour des enivrantes retraites, ni le fruit défendu qui ne se défend pas. 

 Gilbert avait bon appétit : il eût voulu mordre à toutes les oranges ; Blondin lorgnait gravement les dames d’Ouaïmé, dont presque toutes avaient des robes, mais dont pas une n’avait de bas ni de souliers. 

 — Si j’administrais le pays, nous disait l’ancien sous-préfet, je ferais des règlements sur la chaussure. 

 Les règlements, au surplus, ne manquaient pas. Les missionnaires anglicans, sous la domination desquels l’île se trouve placée, veillent sur les intérêts positifs et patriotiques de l’Angleterre beaucoup plus que sur ses intérêts religieux. Ils s’occupent assez peu de convertir, mais ils s’occupent d’organiser. Ce sont des apôtres d’un zèle un peu tiède, mais ce sont d’ardents commissaires de police ; ils ont établi une véritable douane, et il faut acquitter toutes sortes de petits droits, dont quelques-uns leur reviennent sans doute, avant de trafiquer avec les habitants. 

 Ceux-ci se croient Européens parce qu’ils mettent quelquefois des chemises pour aller dans le monde ; mais ce sont surtout, au point de vue physique, d’admirables athlètes ; et en les voyant se promener avec un dandinement des hanches dans ces toilettes débraillées qui semblent le reste ou le début d’un costume, on eût dit une génération d’alcides de la foire, se reposant dans un foyer en plein air entre deux exercices. La grâce primitive de ces populations a cependant bien diminué ; le contact des Européens les a flétries. 

 On leur a donné la honte, presque le remords de leur nudité, sans s’occuper des moyens de fournir une diversion à ces scrupules, à cette inquiétude. Le trouble s’est fait dans leur conscience. Hélas ! une civilisation plus parfaite mettrait-elle plus de lumière véritable dans ce crépuscule ? S’ils savaient s’habiller, se coiffer, se ganter, se masquer comme nous, verraient-ils plus clairement à travers leurs idées fécondées et multipliées, qu’ils ne voient à travers leurs idées sommaires et clair-semées ? 

 Ils connaissent l’argent et ils l’aiment, c’est l’essentiel pour la civilisation, l’argent de France, l’argent d’Angleterre, l’argent de partout. Quand nous tentâmes de déballer nos marchandises, ils sourirent et allèrent dans leurs cases nous chercher des marchandises pareilles qu’ils gardaient pour des échanges. 

 — Ils vont nous offrir des boîtes de sardines, murmura Gilbert dépité d’être prévenu par eux. 

 Pourtant, malgré la difficulté d’établir un commerce régulier, productif, cinq de nos compagnons, séduits par la beauté du pays, fatigués par la navigation, résolurent de rester à Ouaïmé, et demandèrent à rompre, en ce qui les concernait, l’acte de société. Pour ma part, j’insistai vivement dans le sens de leurs prétentions. Blondin et Gilbert, jurant de me suivre partout, furent de mon avis ; nous séduisîmes les trois autres, dont le suffrage importait, et ce fut ainsi que, à peine arrivés, notre pacte fraternel fut rompu. 

 C’était la seconde fois que je voyais se dissoudre une association avant qu’elle eût sérieusement commencé. Décidément, il est bien difficile pour les hommes entre eux, même par intérêt, de rester frères. 

 On fit un partage égal des miroirs, des étoffes, des verroteries, des mirlitons. Mais, en raison sans doute du degré de civilisation plus avancée des habitants d’Ouaïmé, mes cinq compagnons réclamèrent une plus grosse part de petits couteaux. En revanche, ils nous abandonnèrent toutes les lunettes, tous les pince-nez : les gentilshommes de la cour en étaient pourvus. C’était, pour les fortes chaleurs, le seul costume de l’intimité. 

 Il y avait une cour, et par conséquent un roi : la première est plus indispensable que le second, puisqu’une reine peut suffire. Le prince régnant d’Ouaïmé n’était pas fortement consolidé sur son trône, bien que les acclamations presque unanimes de son peuple l’y eussent appelé, à la suite d’une révolution qui avait chassé sa tante, veuve du roi son prédécesseur. 

 Huit jours même avant notre arrivée, la reine dépossédée, qui habitait Taïti, peu respectueuse pour les manifestations du suffrage quasi-universel, croyant, par une intuition de la politique européenne et de l’art musical en général, que la voix du peuple, c’est-à-dire la voix de Dieu-même, admet-des dièses ou des bémols, selon qu’on la laisse éclater ou qu’on lui enjoint de se taire, la vieille reine avait foulé aux pieds le serment de son abdication, et, à la tête de quelques partisans, était venue débarquer la nuit dans ses anciens États. 

 Comme cette tentative de surprise n’avait pas réussi, on parlait de l’échauffourée avec horreur ; on traitait la tante du roi de vile criminelle ; on regrettait publiquement de n’avoir pas exercé contre elle toute la rigueur des lois de la guerre : il est vrai qu’elle s’était échappée, tandis que de braves compagnons se faisaient tuer pour couvrir sa retraite. Un bateau à vapeur français avait été envoyé de Taïti à Ouaïmé pour opérer l’échange des prisonniers ; les traces de la lutte étaient encore visibles sur plusieurs points. 

 Le roi avait gardé de ces récents événements une défiance qui le portait à voir dans tous les étrangers des agents de sa tante, des émissaires de l’ennemi. Les missionnaires anglicans, redoutant d’ailleurs les effets du protectorat français, qui de Taïti pouvait par contagion s’étendre à Ouaïmé, entretenaient cette défiance et insinuaient doucement que la France n’était pas absolument pure de cette tentative insurrectionnelle. Ce qui était une abominable calomnie dans le cas présent et une hérésie politique en thèse générale : la France, comme on sait, n’aimant pas les révolutions chez les autres et préférant les garder pour elle. 

 Le roi, de même qu’un bon souverain d’Europe, avait fait convenablement enterrer tous ceux qui étaient morts pour sa vie. On nous montra la tombe de ces héros ornée de fleurs et de feuillages ; mais les égards pour les survivants étaient compliqués d’une surveillance active, et on informa ceux de nos compagnons qui voulaient demeurer dans l’île que leur prétention avait ses dangers ; qu’elle courait en tous cas le risque de n’être point accueillie. Ils sollicitèrent une audience du roi : nous les accompagnâmes pour leur faire cortége. 

 Le roi était un grand jeune homme de vingt-trois ans environ, d’une assez jolie figure, mais qui avait eu l’idée de se raser au-dessus des tempes, de façon à faire de sa chevelure, hérissée d’ailleurs et crêpée avec soin, une sorte de bonnet naturel. Cette bizarrerie d’ornementation était un acte religieux et essentiel. C’était, pour mieux ressembler à son oncle, son prédécesseur, que le jeune souverain s’était ainsi accommodé. Le seul article de la charte d’Ouaïmé consiste à respecter la tradition. 

 Il y a un type unique, un modèle, un étalon de roi, qui a régné jadis, et auquel tous les rois appelés depuis au trône sont obligés, bon gré mal gré, de ressembler. Tant pis pour eux si le nez aquilin se refuse à la tradition du nez camard : la ressemblance est ordonnée ; le peuple ne reconnaît pas d’autre légitimité. 

 Ce principe, ai-je besoin de le dire ? n’a pas été importé d’Europe ; il est particulier à l’Océanie, peut-être bien à l’île d’Ouaïmé, et je ne doute pas que, sous l’influence des idées modernes, il ne finisse par succomber. Ce serait peut-être alors pour l’Europe le moment de le prendre : il manque vraiment à la variété de nos formules. 

 L’innovation introduite par les missionnaires anglicans dans la mécanique gouvernementale d’Ouaïmé, c’est une sorte de conseil de famille, composé des plus proches parents du roi, et sans l’avis duquel le jeune monarque ne peut rien tenter d’important. 

 L’avantage de ce conseil est de compliquer beaucoup les moindres affaires, de rendre leur conclusion plus lente, plus difficile, de laisser croire que le prince a des hommes judicieux et dévoués dans sa famille, et de permettre aux missionnaires d’exercer leur influence sur les personnes des conseillers, sans paraître circonvenir le roi qu’ils visitent peu. Peut-être aussi, ces excellents apôtres de l’idée parlementaire ne sont-ils pas fâchés de se donner de temps en temps, loin de la patrie, le spectacle d’une assemblée microscopique, et trouvent-ils un plaisir platonique à voir des sauvages délibérer en paix, presque comme des civilisés. 

 Quoi qu’il en soit du motif, ce conseil privé fonctionne réellement à Ouaïmé, et ce fut devant lui que l’on porta la demande de nos cinq compagnons. La discussion d’une question si simple dura plusieurs jours ; le roi se fatiguait promptement de présider. On l’avait sans doute prévenu aussi que, devant des Européens, il ne fallait pas paraître prendre une décision trop rapide. Il donnait une meilleure opinion de la maturité de son jugement en ne disant, rien pendant quelques séances, et en faisant attendre le oui ou le non nécessaire. Cette hésitation, d’ailleurs, flattait les conseillers et permettait aux orateurs (car il y en a partout, même en Oc��anie) de s’exercer. S’il est vrai que le fond de la politique soit de s’enfermer dans un cabinet pour tailler des plumes, sa surface, alors, peut être de gesticuler beaucoup et de pérorer longuement, surtout dans les pays où l’usage de tailler les plumes n’existe pas. 

 Il nous fut permis, pour notre édification personnelle, d’assister à ces délibérations du conseil privé. J’ai souvent entendu critiquer le peu de tenue des assemblées d’Europe : je confesse que celle d’Ouaïmé ressemblait, à s’y méprendre, aux consultations d’une réunion de baigneurs avant le bain, dans l’enceinte d’une école de natation ; et le moment du vote était précisément celui où l’on paraissait prêt à entrer dans l’eau ; car il était bien rare que, peu à peu, dans la chaleur de la discussion, les orateurs, pour mieux mettre à nu leurs cœurs, ne retirassent pas quelque chose de leur habillement déjà si léger ; si bien, qu’à la péroraison, ils repliaient leur costume sous le bras ou s’asseyaient dessus, comme un logicien qui se repose sur ses arguments mis en faisceau. A cette heure-là, le conseil des Anciens, était dans toute la nudité antique. Les plus raffinés, c’est-à-dire les plus jeunes, usaient alors du pince-nez ; quelques-uns, pour mieux y voir, avaient eu soin d’enlever les verres. Le roi, grave, ennuyé, parlant peu, se déshabillait moins ; mais l’émotion finissait cependant par le dépouiller de la longue tunique et du beau pantalon de gendarme qui lui donnait à penser qu’il marchait dans le bleu du firmament. 

 Après six réunions, comme la patience, d’ailleurs, allait manquer à nos compagnons, le conseil daigna tomber d’accord. On octroya la permission demandée, à la condition que les Européens ne se bâtiraient des cabanes que sur un emplacement désigné ; qu’ils payeraient une redevance annuelle ; qu’ils verseraient immédiatement une certaine somme, sans doute pour les frais de chancellerie, et qu’ils feraient en outre spontanément un petit cadeau à chacun des membres du conseil. 

 J’ignore si cette dernière exigence était une inspiration locale, ou si elle était une prétendue importation d’Europe. Les missionnaires anglicans auraient alors, sur ce point, trompé la bonne foi des indigènes, car rien de pareil, ne se pratique en Angleterre... ni ailleurs. 

 Le roi n’avait pas été compris sur la liste des offrandes, mais on ne pouvait l’oublier. Il prit, au surplus, le soin de tendre ingénument ses deux mains, quand nous allâmes le remercier de la décision rendue. 

 C’était, en vérité, un bon petit prince ; mais j’en ai rencontré d’autres dans les îles qui ne lui étaient pas inférieurs, et si j’avais dû me convertir, renoncer à mes funestes opinions égalitaires, je crois que ce changement se fût opéré sans inconvénient en Océanie. Le roi d’Yvetot n’était qu’un faux bonhomme auprès de ces souverains constitutionnels, naïvement élus au sein d’une belle nature. 

 Nous employâmes dix jours environ à débarquer les marchandises et les provisions destinées à ceux qui restaient, à aider ceux-ci dans leur emménagement ; puis nous continuâmes, à six, sans compter Rosalie, le cours de notre voyage. 

 X 

 Nous vînmes toucher aux îles des Navigateurs, à un port nommé Apia, rendez-vous d’aventuriers, de matelots déserteurs, de mauvais sujets échappés de Taïti ou abandonnés par les baleiniers américains, de convicts venus de Sidney. Cette population mélangée ne commet pas de des ordres, s’installa pour quelque temps, vit des ressources du pays, élève un peu le niveau intellectuel des habitants, ajoute à leurs connaissances instinctives, leur donne des idées dont ils ne savent pas se servir, brouille leurs idées dont ils n’osent plus faire usage, les civilise enfin un peu à la diable, et se renouvelle incessamment sans s’épurer beaucoup. Nous n’avions pas grand profit matériel à espérer d’un séjour à Apia : là, comme à Ouaïmé, les échanges manquent trop de candeur, et peut-être bien ne serions-nous restés que quelques heures, si Gilbert et Blondin n’avaient fait les plus grandes instances pour prolonger au moins d’un jour ou deux cette visite. 

 Les sournois ne se déclarèrent pas tout d’abord ; ils se servirent de Rosalie. La bonne fille, nous voyant désappointés avec notre cargaison, parla de tenter la séduction des modes françaises sur les belles personnes de ces îles. Elle voulait leur faire voir les chapeaux et les écharpes. 

 Mais, heureusement, les jolies insulaires avaient l’instinct de la grâce et le respect de leur beauté. Elles jouèrent avec les chiffons de Rosalie, s’en moquèrent en riant, d’un rire frais et argentin, achetèrent par bonté, acceptèrent de nos compagnons des cadeaux par habitude hospitalière, mais ne changèrent rien à la simplicité de leur parure. 

 Admirablement faites, d’une démarche de déesses, sachant s’habiller de feuilles et se coiffer de fleurs, toujours dans l’eau ou sous l’ombrage, les femmes de cette terre voluptueuse ont de quoi remplir de prestiges tous les jardins d’Armide. Le temple est digne des prêtresses. Des bois de cocotiers, d’orangers, des bosquets où murmurent d’innombrables cascades, et partout dans les branches, à travers les fruits et les fleurs, des ramiers, des tourterelles, voilà le décor. 

 Autrefois, les mœurs étaient d’une licence qui exagérait un peu la poésie anacréontique, mais l’introduction du christianisme, sans rendre les nymphes trop sévères, leur a donné une petite hypocrisie que les Européens croient reconnaître pour de la pudeur, et qui ajoute au charme, au vertige de leur beauté. 

 Gilbert fit une ode à Vénus ; Blondin fut tenté de se promener en uniforme de sous-préfet ; quant à moi, je pris des notes sur un procédé de toilette que je signale à la coquetterie française. Décidées à souffrir pour être belles, presqu’autant que souffriraient des dames européennes, les dames d’Apia, à certains jours, s’enduisent le visage, le cou, les bras, les mains d’un vernis noir qui les transforme en monstres. Elles restent ainsi cachées, enfermées tout le temps nécessaire, pour laisser l’enduit durcir. 

 Quand la chrysalide est complète, les papillons vont un matin, au soleil levant, avec leur carapace, butiner les fleurs, faire provision de citrons ; puis, se réunissant dans une rivière, les coquettes travaillent réciproquement, en se frottant de la moitié d’un citron, à faire disparaître jusqu’à la dernière trace du vernis. Elles sortent de ce bain de Jouvence rajeunies, fraîches, avec un émail nouveau, avec un incomparable velouté ; il ne leur reste plus, pour achever la métamorphose et pour être dignes d’elles-mêmes, qu’à se parfumer les cheveux avec la poudre de sandal, qu’à nouer des fleurs autour de la tête et qu’à sourire. 

 Les hommes ont une stature peu commune ; ils traitent les femmes en esclaves, mais sans les rudoyer beaucoup. D’ailleurs, d’humeur très-belliqueuse, ils sont les dieux Mars de toute cette population de Vénus. Quant au Vulcain jaloux et rechigné, dressant des embûches pour mieux constater son infortune, on ne l’a jamais rencontré : la jalousie est aussi inconnue dans ces îles, qui sont le nouveau monde de la carte du Tendre, que le système des affections uniques y est étranger : l’amour ne s’y produit pas comme un sentiment égoïste ; c’est la vie nationale, universelle. 

 Dans cette île enchantée, dans ce paradis, qui est comme une coupe ouverte et tendue aux chercheurs d’or altérés qui vont d’Australie en Californie, nous fîmes la plus singulière rencontre. 

 Le consul anglais nous avait été désigné comme un commerçant assez facile, qui pourrait nous prendre quelques-unes de nos marchandises. Nous allâmes le trouver. Il habitait près du port une jolie maison à la façon européenne. 

 — Des Français ! nous dit-il en nous apercevant et en venant à nous les mains tendues ; que puis-je pour votre service ? 

 Nous lui expliquâmes le but intéressé de notre visite. 

 — Pour tout ce que vous voudrez je suis à votre disposition, nous répliqua-t-il avec un aimable sourire. La France ! les Français ! je les aime tant ! 

 N’eût été l’accent britannique, nous aurions cru en vérité avoir affaire à un compatriote, bien plutôt qu’à un de ces fonctionnaires anglais, si froids, si roides, si gourmés d’habitude. On n’avait pas besoin d’être présenté à celui-là : il se présentait de lui-même. Sa physionomie placide attestait le calme d’une bonne conscience qu’aucun vilain calcul, de patriotisme étroit et vulgaire n’agitait. Ses yeux limpides laissaient lire au fond de son âme, et son embonpoint philosophique rendait engageantes les offres de sa cordialité. Avant toutes choses, il voulut nous avoir à dîner. 

 — Vous êtes ici chez vous ! nous disait-il, et il riait, en emplissant nos verres. 

 Comme notre émotion et notre reconnaissance se trahissaient par une assez vive curiosité : 

 — Vous êtes surpris, n’est-ce pas ? nous dit-il en se renversant sur sa chaise. Eh bien, messieurs, si je ne vous connais pas, vous me connaissez tous au moins de nom, et je dois bien quelque chose à ma bonne ou à ma mauvaise renommée. 

 Nous nous regardions sans comprendre. 

 — Ne vous souvient-il plus, messieurs, de certaine indemnité qui fit tant de bruit en France et en Europe, et d’un certain missionnaire de Taïti ? 

 — Sans doute, Pritchard ! m’écriai-je. 

 — Eh bien, mes amis, Pritchard, c’est moi ! dit notre hôte en riant aux éclats, tant il trouvait la chose plaisante. 

 — Vous ? 

 — Si vous en doutez, je vais vous chercher des preuves. 

 — Ah ! monsieur, vous m’avez coûté cher ! dit l’ancien sous-préfet de Louis-Philippe en soupirant. 

 — Vous nous avez rendu un grand service ! dis-je au consul. 

 — Bravo, monsieur Pritchard ! ajouta Gilbert. Je ne me doutais guère que je deviendrais un jour un pritchardiste ! 

 — Je n’ai pas cherché la gloire, reprit modestement le consul. Je faisais là-bas, avec zèle, ma besogne de missionnaire ; c’était la vertu ou le défaut de mon état : les Français m’ont emprisonné, chassé, puis indemnisé ; je suis content. J’ai renoncé à l’apostolat, je m’en tiens au commerce. Une autre fois on pourrait me refuser l’indemnité. Je suis désolé, mon cher monsieur, de vous avoir fait du tort, dit-il en se tournant vers Blondin : puis-je réparer quelque chose ? 

 Blondin raconta qu’il avait été sous-préfet, nommé par l’influence d’un député pritchardiste ; de là, l’indignité originelle qui l’avait empêché de devenir républicain. M. Pritchard s’amusa de ces doléances. 

 — Pourquoi avez-vous pris si violemment mon parti ? Je ne valais pas la peine qu’un gouvernement se perdît pour moi... Et vous, en quoi vous ai-je été utile ? me demanda le consul. 

 Je racontai les campagnes de l’opposition auxquelles j’avais pris part. 

 — Ainsi j’ai été un Janus, un homme à double face, dit l’ancien missionnaire en nous montrant sa bonne figure, funeste à celui-ci, heureux pour celui-là ! J’espère bien que vous êtes réconciliés maintenant. Buvons à la véritable entente cordiale ! 

 — Buvons à la paix entre les vaincus ! dis-je à mon tour. 

 Nous rapprochâmes nos verres ; mais Blondin devenait rêveur. Je crois qu’il regrettait sérieusement de n’avoir pas endossé son uniforme de sous-préfet pour s’asseoir à la table d’un homme qui avait joué un si grand rôle dans sa destinée et d’un personnage historique de cette importance. 

 Le révérend Pritchard était-il plus fin qu’il ne le paraissait ? Sa bonhomie était-elle un masque ? Je ne le crois pas. Il était aimé de tous les Français qui passaient ou qui s’arrêtaient dans l’île. C’était par son influence que les missionnaires catholiques avaient obtenu l’emplacement sur lequel ils s’étaient établis. 

 — Je leur devais bien cela, nous dit-il ; j’avais aussi une petite indemnité à donner. 

 Mais je crois que, dans la même circonstance, les catholiques se fussent considérés comme des dupes de se montrer si généreux. 

 M. Pritchard vit tranquille. Il nous donna sur le commerce des archipels d’utiles renseignements : il insista beaucoup et voulait nous garder une quinzaine de jours. Quand nous nous décidâmes à partir, il nous reconduisit jusqu’à notre petit navire avec toutes sortes de démonstrations. 

 — Si nous nous emparions de lui de force, ou plutôt si nous lui offrions de venir en France pour se faire voir, me dit Gilbert à voix basse. On gagnerait de l’argent. 

 — O poëte de la spéculation ! répondis-je à mon étourdi. Écrivez des brochures pour prouver qu’il ne mérite pas tout le mal qu’on a dit de lui ; cela vaudra tout autant. 

 — Non, repartit Gilbert avec un sourire. On gagne davantage à exploiter les préjugés qu’à les détruire. Je ne réhabiliterai pas M. Pritchard... mais je voudrais le montrer pour de l’argent. 

 — Eh bien, moi, je le réhabiliterai. 

 Ai-je tenu parole ? A quoi bon ? Tous les héros valent-ils le bien, tous les monstres de la terre méritent-ils le mal qu’on a débité sur leur compte ? L’oubli efface, confond tout, et ne permet pas même à la vanité humaine de réformer les jugements inconsidérés dont elle se repent. Personne, en France, n’en veut plus à M. Pritchard : il est inutile de troubler sa mauvaise renommée. 

 Comme nous arrivions sur la plage, dont le sable doux, lavé par un flot transparent, semble tamisé tout exprès pour ne pas déformer les pieds des belles insulaires, M. Pritchard s’arrêta, mit la main au-dessus de ses yeux pour s’abriter du soleil. 

 — Voici un bateau à vapeur qui arrive d’Australie, nous dit-il, et qui va en Amérique. 

 Je pâlis. 

 — En êtes-vous sûr ? 

 — Je le reconnais ; il passe tous les six mois. 

 — Attendons-le, dis-je à mes compagnons. 

 — Comment ! mon ami, demanda Gilbert avec compassion, vous croyez que ce vaisseau vous apporte votre lettre ? 

 — S’il arrive de Sydney, j’en suis sûr. 

 — Prenez garde d’avoir une fausse joie, ajouta Blondin. 

 Je ne répondis pas, je regardais ; j’attirais du regardée navire grandissant à l’horizon. Je ne sais pourquoi, par une réminiscence toute littéraire, toute poétique... non, par une évocation de mon amour, je me souvins vaguement d’un passage de Paul et Virginie , lu, appris, admiré, pleuré dans mon enfance, et qui me revenait à l’esprit comme un reflux d’innocence, d’émotion. Je n’ai jamais osé depuis confronter ce souvenir avec la page de Bernardin de Saint-Pierre, chercher les lignes que je revoyais confusément. Peut-être les inventai-je ; mais je me rappelai une heure douloureuse où Paul étendait les bras vers le navire portant la blanche vision de celle qu’il aimait. Comme on se fût moqué de ce rajeunissement de mon vieux cœur ! Quel beau rire eût accueilli cette prétention ! Simples et touchantes niaiseries de la tendresse pure, vous ne dédaignez personne ; vous faites grâce aux plus orgueilleux, comme vous honorez les plus timides ! Je souffrais, j’espérais, j’aimais ; j’étais digne de redevenir enfant ! 

 Comme j’aurais voulu m’envoler au-devant de ce navire ! Un petit point blanc, que j’apercevais, me semblait ma lettre qu’on agitait de loin pour me rassurer, pour me prévenir. Par un caprice qui m’aidait à espérer, j’aimais à me dire qu’il ferait bon lire cette lettre dans un coin de ce rivage. Mystérieux bosquets où murmurent les tourterelles ; je vous purifierai par un souffle échappé de ces pages ! Lourdes vapeurs des voluptés de la terre, comme je vais vous faire honte quand j’aurai ma lettre, ma chère lettre, si franche, si chaste, si aimante ! Êtes-vous dignes des petits pieds des deux belles enfants de ma cousine, gazons flétris par les danses de ces nymphes aux odeurs de sandal ? Ils viennent, les doux, les saints fantômes : c’est la brise de la patrie qui soulève leur voile ; c’est le soleil de la patrie qui rayonne à travers leurs corps transparents. Je ne sais si ma raison fait de moi un athée, mais je dénonce alors la contradiction de mon cœur. Je crois en vous, mon Dieu ! car je n’ai jamais senti à la fois tant de prières et tant d’amour dans mon âme. 

 Je crois en vous... si la lettre m’arrive... Je doutais pourtant ; je n’espérais avec tant d’ardeur que parce que, tout au fond, j’avais peur d’espérer mal à propos, d’être déçu, de me tromper. J’aurais voulu engager envers moi, magnétiser en quelque sorte la destinée à force d’aspirations, lui donner la peur de m’accabler, la contraindre d’obéir à mon pressentiment. 

 Mes compagnons respectèrent l’agitation muette qui se trahissait sur mon visage : ils s’éloignèrent le long de la plage et me laissèrent seul. Pendant une heure j’attendis. 

 Le navire s’arrêta à quelque distance : les madrépores, qui hérissent toujours les flots autour des archipels de l’Océanie, lui défendaient d’approcher davantage. Combien lui faudra-t-il de temps pour que le débarquement s’opère ? me demandais-je ; quand, tout à coup, je vis venir à moi ; courant, criant, secouant les bras, ce bon M. Pritchard. Mis au fait par Gilbert et par Blondin, il s’était jeté dans une barque et avait été au navire. Bonté du ciel ! il m’apportait une lettre. 

 J’en demande pardon à mes amis, au journal dans lequel j’ai flétri l’indemnité et le révérend qui l’a reçue ; j’en demande pardon à tout le monde, mais j’embrassai M. Pritchard de tout mon cœur, et je lui donnai, pour ma part, un million dans une étreinte, dans un baiser. 

 J’allai m’asseoir sous un arbre aux grandes feuilles, au bord de la mer, qui se fait caressante dans ces régions de caresses, et qui vient baigner mollement, à certains endroits, les longues herbes fleuries. Je déchirai, avec une palpitation effroyable, avec un petit rire de joie inquiète, cette enveloppe ternie, salie, qui avait ramassé la poussière de tous les bureaux de poste, de tous les consulats, et qui avait, hélas ! presque une année de date. 

 C’était bien là la physionomie rêvée de l’écriture : les lignes étaient bien espacées, comme je l’avais cru, comme je l’avais vu. J’allai d’abord à la signature, non pour m’assurer que c’était elle, que je ne me trompais point, mais uniquement pour la voir, pour la reconnaître, pour la saluer. Ce nom de ma cousine avait des lueurs, des sourires : c’était un portrait ; c’était tout le tableau de cette douce maison, de cet intérieur si loin maintenant et que je ne reverrais peut-être jamais. 

 La lettre était d’une tristesse contenue. On voulait toujours me soutenir, m’encourager ; mais, en apprenant ma résolution de départ pour l’Australie, ma cousine m’avait écrit : 

 « Qu’allez-vous faire dans ce pays d’aventuriers, mon ami ? La pensée que vous avez l’ambition de vous enrichir et de tuer l’idée sous le métal ne nous est pas venue, ne pouvait pas nous venir : alors, c’est par dépit, par dégoût, par une sorte de transaction avec le suicide, que vous allez là-bas. Voilà ce que je me dis, voilà ce que vous devez m’avouer sincèrement, si vous voulez que nous vous aimions toujours. 

 Ah ! mon pauvre cousin ! en étiez-vous donc arrivé déjà là ? L’exil vous a-t-il déjà courbé, vous si fier, vous que je dénonçais si intrépidement comme un exemple, comme un modèle ? Il fallait m’écrire, me jeter un mot, un cri : j’aurais entendu, j’aurais compris. Nous serions allés mon mari et moi, en Angleterre, vous retenir de nos bras, de nos deux cœurs. J’aurais mis mes filles à genoux devant vous, méchant orgueilleux, et je leur aurais dit, à ces chères petites : — Suppliez-le de votre voix la plus douce, conjurez-le, par vos mains jointes, de ne pas nous donner cette déception, ce désespoir 

 Mais j’ai tort de vous accuser, mon ami ; moi seule je suis coupable. J’aurais dû tout deviner ; j’ai interrompu un jour ou deux, dans ma tête, le calcul auquel je me livrais, depuis votre départ, sur votre destinée ; car vous savez bien que je vous suis, que je vous observe à distance. Une de mes filles a été malade : je l’ai soignée pendant une semaine et j’ai été inquiète pendant deux jours. Cela a suffi pour me distraire. Vous le comprenez : j’ai eu l’âme bouleversée, j’ai été mère exclusivement ; et quand, remise de mon effroi, quand, ma jolie Claire rétablie, j’ai voulu regarder du côté de l’Angleterre, du côté de mon souvenir, j’ai vu trouble, je n’ai plus rien vu, je suis restée dans le doute. 

 Votre lettre est arrivée alors. Je suis certaine que je l’aurais prévenue, empêchée. Mon instinct d’amie m’eût avertie, si mon devoir de mère ne m’eût absorbée. Mais, pauvre égoïste que je suis, est-ce que cette sollicitude maternelle n’aurait pas dû précisément m’éclairer à distance ? Vous êtes déjà mon cousin ; je neveux pas de vous pour mon frère ; on n’écoule pas sa sœur : mais n’êtes-vous pas maintenant mon enfant ? Cela vieillit si vite, cela grandit si fort d’être mère, que, dans dix ans, je me trouverais votre aïeule. 

 Oui, cher et grand enfant, qui valez mieux que les hommes, j’aurais dû penser à vous en pensant à ma fille. Pardonnez-moi ; cela ne m’arrivera plus. Claire et Émilie disent maintenant dans leurs prières de chaque soir : « Mon Dieu, protégez notre frère dans l’exil ! » Vous avez là deux petits anges qui m’aident et qui me remplaceraient si j’étais malade, si je mourais avant votre retour. 

 « Maintenant que vous êtes dans cet abominable pays, qui est peut-être superbe, hélas ! et qui vous donne peut-être les consolations du paysage, de la nature, suffisantes quelquefois pour les douleurs des hommes ; maintenant, pauvre ami, que vous faites votre métier de manœuvre, ayez courage, travaillez assez pour pouvoir revenir, pour vous échapper au premier jour. 

 J’ai réfléchi que vous étiez savant : vos connaissances en minéralogie peuvent vous servir. Il ne s’agit pas de trouver l’or en pièces frappées, mais en minerai ; c’est votre affaire. Vous avez là-dessus des connaissances spéciales. Si vous alliez devenir vraiment riche ! vous ne nous mépriseriez pas, monsieur le nabab. Je ne sais rien de l’Australie, et je voudrais tout savoir. Comment y vit-on ? Qu’y fait-on ? J’ai envoyé mon mari trois fois à la ville pour chercher des livres qui parlent de ces contrées ; il m’a rapporté des romans où l’on raconte d’horribles aventures. Des romans ! quand j’ai soif de la vérité vraie, quand je voudrais tout connaître, tout apprécier, tout peser ! Ah ! mon ami, pourquoi êtes-vous allé si loin ?... 

 Comprenez donc qu’il n’y a plus moyen de vous rejoindre, de correspondre ! l’Angleterre, ce n’était rien ; l’Amérique c’eût été quelque chose, mais les communications sont directes ; tandis que l’Australie !... Quel besoin avait-on de cette terre nouvelle ? Qu’on y mette des forçats, les voleurs sans emploi !... mais les hommes comme vous, généreux, intelligents, les hommes qui vivent d’idées et qui meurent de la vie matérielle, ces gens-là n’ont rien à faire dans ce bagne volontaire ! 

 Je vous en conjure donc, à la première occasion, secouez cette terre où l’or se trouve dans la boue. Il me semble que quelque chose m’annoncera cette nouvelle délivrance. Revenez vers l’Europe. L’Angleterre ne vous convenait pas ; allez en Belgique. J’y ai des amies de pension : c’est un pays excellent, hospitalier, où la vie de famille s’épanouit dans toute sa grâce, dans tout son charme. Allez-y ; nous vous rejoindrons, nous vous installerons dans une bonne et jolie maison comme la nôtre. 

 J’y enverrai mes meubles, mes tableaux, les portraits de mes deux filles, et le mien, par-dessus le marché, si vous le voulez. Vous serez là admirablement pour écrire, pour travailler ; et si la solitude vous paraît encore trop grande, exilé difficile, eh bien ! on verra ; on cherchera, on imaginera un moyen de ne plus vous laisser seul, de vous entourer d’une amitié visible, puisque vous êtes trop myope pour voir l’amitié qui vous sourit à travers l’espace. 

 Ah ! je fais parfois un rêve, mon ami. Ne le trouvez pas absurde. Eh bien ! je voudrais vous marier. Mais je suis exigeante pour vous. Il vous faudrait une femme si intelligente, si délicate, si dévouée, si bien prévenue de vos caprices, de vos sombres humeurs, de vos découragements, que nous ne la trouverons jamais. J’aurais du plaisir à la former, à lui expliquer comment j’entendrais votre bonheur, votre guérison ; car vous êtes malade. 

 Ce qui vous guérirait, c’est l’affection : une femme aimée et qui saurait vous aimer, mon cousin. Ah ! si l’une de mes filles... Mais non, ce sont des enfants ; et puis ce sont vos sœurs. A quoi vais-je songer ? Si je savais où se cache, où veille, où soupire une femme qui puisse être votre femme ! J’en ai l’idéal, le rêve, le fantôme en moi : je la vois, je la sens, je lui parle ; mais elle m’échappe, dès que je veux la saisir. 

 Ingrat ! je parle de vous marier parce que je reconnais que l’amitié la plus dévouée ne suffit pas. Je me sacrifierai, mon cousin, je sacrifierai mon mari, qui vous en veut de ce que vous n’avez pas compté sur lui. Je sacrifierai mes filles, qui prient si gentiment pour vous ; je me ferai étrangère à votre bonheur, si le bonheur peut vous venir. Mon Dieu ! que faut-il trouver ? Une jeune fille, pas trop jeune, de mon âge, dans la situation de fortune où j’étais, assez instruite pour, vous comprendre, pas assez littéraire pour vous paraître pédante, un peu écolière comme moi, mon maître. 

 Si j’avais une cousine qui fût votre cousine aussi, ce serait le chef-d’œuvre ! Quant aux opinions, vous voudriez une républicaine, n’est-ce pas ? On en trouve, mon ami ; et, si l’on n’en trouve pas, on en fait. Je le suis bien devenue, moi, et je me suis bien brouillée avec M. le maire et avec M. le curé pour être de votre parti. 

 Si je vous savais intallé (au lieu de ces huttes à la belle ou à la vilaine étoile) dans une petite maison, dans un village comme le nôtre ! En Belgique, il y a des villages. Si je vous voyais, l’hiver, au coin d’une vieille cheminée comme celle de notre pauvre petit salon ! vous auriez le même papier de tenture. Vous en souvenez-vous ? il est brun, avec des fleurs grises, un papier affreux, mais qu’on ne changera pas : je l’ai regardé si souvent, et chaque fleur me rappelle une rêverie ! 

 Si je vous voyais, l’été, vous promenant dans un jardin comme le nôtre, taillant nos rosiers, arrosant nos œillets, racontant mille histoires instructives ! si la main d’une femme pouvait vous toucher doucement le bras quand vous êtes distrait ; si une voix vous répétait à chaque instant : A quoi pensez-vous, mon cousin, c’est « à-dire mon mari ? » eh bien ! je crois que je n’aurais plus rien à demander au ciel, plus rien à attendre de la terre. 

 Je le crois... et pourtant vous ne souffrez pas seul, mon cher martyr. Ma santé s’est un peu altérée : les petites indispositions de mes deux filles, le souci de leur éducation, peut-être aussi les contrariétés que vous nous causez, tout cela me rend maigre et laide à faire peur, même à un cousin. Je vieillisse vieillis ; j’ai quatre cheveux blancs maintenant ; si je vous les envoyais, reviendriez-vous, par pitié ? 

 Revenez ou voyagez : voilà mon ultimatum ; mais ne restez pas dans cette carrière où l’on casse des cailloux pour les changeurs. Revenez dans un exil qui soit l’asile fier et généreux d’un homme d’intelligence et de liberté. 

 On parle d’une amnistie. Je ne vous en parle pas, mon cousin, car je ne veux pas vous amnistier. Gardez, vos torts, gardez cette douleur supportée avec foi ; mais mettez-nous à même de la supporter avec vous. Je vous avais dit que j’étais de moitié dans votre malheur. Gourmand, vous fuyez, vous allez au loin pour me voler ma part. Vous faisiez déjà ainsi quand nous étions enfants. 

 Rapportez-la, mon cousin, cette part enviée, rapportez-la bien vite. Mais si l’honneur, si la parole donnée, si quelque entreprise vous retient dans un monde lointain, écrivez-moi. Et que surtout votre lettre nous annonce que vous ne travaillez plus aux mines. Ce sera une première consolation... » 

 La lettre de ma cousine s’étendait longuement encore sur ses projets, auxquels, par une douce confusion, elle semblait mêler une défense secrète de les accueillir. Je lus, ou plutôt je bus avec ivresse ces lignes charmantes où toute son âme avait laissé comme une rosée sur des fleurs. Mais un sentiment dominait le tumulte de mes impressions. 

 J’étais fier d’avoir précisément agi comme elle aurait voulu me faire agir. Il est vrai que Bleymann, mon cher Bleymann, avait été pour quelque chose, pour beaucoup, dans cette détermination ; mais la voix de cet excellent ami n’était-elle pas l’écho de cette voix adorée dont le son était perdu pour moi ? 

 — Elle sera contente ! me dis-je avec orgueil, quand j’eus achevé ma lecture. 

 Pour moi, je me sentais dans le cœur une immense tristesse, à coup sûr ; mais j’éprouvais aussi cette mystérieuse consolation qui parfume le fond de tous les calices, le sentiment du devoir rempli. 

 J’allai rejoindre mes associés, je les conjurai de m’accorder une heure encore pour que je pusse répondre à cette lettre, qui m’avait cherché si longtemps, et je remis à M. Pritchard, en le suppliant de l’expédier à Sydney par le premier navire, une grande réponse, dans laquelle je voulais ne rien oublier, et qui ne contenait pas pourtant, de peur d’alarmer cette amie si confiante dans la sérénité, dans la pureté de sa tendresse, la seule chose qui me tînt au cœur, qui débordât de moi, qui inspirât toutes mes pensées, c’est-à-dire ma reconnaissance, ma piété, mon amour ! 

 XI 

 On nous avait conseillé de tenter fortune à Wallis, charmante île de dix lieues de tour environ, qui, ne se trouvant pas sur le passage direct des navires, offrait encore quelques ressources à la curiosité et à l’activité industrielle. 

 Pour ma part, j’étais ravi d’aller à Wallis. Tout me semblait engageant et plein de promesses, depuis que cette lettre m’avait ébloui le cœur. La mer me souriait ; la brise envoyait des baisers aux voiles du navire, et je m’attendais presque à trouver des nouvelles de ma cousine dans chacun des archipels que nous devions visiter. 

 L’évocation de la patrie me suivait et me poussait en avant ; elle ne me rappelait plus en arrière. Il y avait tant d’avenir, de sympathie, de tendresse dans ces pages, que j’aurais cru blasphémer en laissant toujours mes regrets empoisonner mes espérances. 

 — Allons à Wallis ! me disais-je. 

 Comme si à Wallis, sous les arbres penchés vers les eaux transparentes, je devais apercevoir en débarquant cette petite maison promise et mon amie elle-même pour m’accueillir. 

 L’âme a des transactions sublimes : rêvant un bonheur inconnu, je le cherchais hors de France, loin de la France, dans une sorte d’horizon idéal ; je n’étais plus un exilé, mais un voyageur ; j’allais à la poursuite d’une vision. 

 Ce fut en 1767 que Wallis découvrit l’île qui porte sou nom. Les gens du pays la nomment Uvéa. Entourée d’une ceinture de récifs, sur lesquels ont germé de petits îlots, elle repose dans un bassin uni, transparent, et semble, par l’amoncellement de ses petites montagnes et de ses bois parfumés, une sorte de pièce montée pour un dessert, s’appuyant sur une glace. La mer, toujours calme, avec des bancs de corail à fleur d’eau, a quelque chose d’artificiel, d’inventé : on dirait un de ces océans de laque comme on en voit sur les paravents ou sur les éventails chinois. 

 Le centre de l’île est aride, mais ce désert est inhabité. Toutes les maisons, c’est-à-dire les trois villages entre lesquels se divise une population de trois mille âmes, sont placés dans le voisinage de la mer et groupées au fond des baies. Elles sont moins exposées aux moustiques, et une brise incessante les caresses : des cocotiers ombragent les cases, consistant, pour la plupart, en un grand toit circulaire couvert de feuilles et soutenu par des pieux. A l’intérieur sont étendues des nattes sur lesquelles on s’assied, on mange et on dort. 

 Le premier aspect de l’île est charmant. Les îlots qui l’enveloppent, et qui sont comme des radeaux de verdure flottant autour de la nef principale, ces îlots ne sont pas habités d’une manière permanente. Les indigènes y vont à différentes saisons de l’année pour y pêcher ou pour y récolter des fruits. Ce sont aussi les villas, les lieux de plaisance pour les oisifs : depuis qu’ils se civilisent, les Wallisiens commencent à avoir des fainéants : c’est le noyau d’une aristocratie naissante. 

 Les productions de cette île sont semblables à toutes celles de ces parages. Des cocos, des ignames, des arbres à pain en abondance, une grande variété de bananes, une sorte de canne à sucre et des fruits importés, comme les oranges, par exemple ; voilà, en végétaux, les principaux objets d’échange. Les porcs et les poules sont la grande richesse animale de ce petit pays de cocagne. 

 Séduits par la facilité de la vie matérielle, par cette table servie au milieu d’un lac transparent où les poissons se laissent voir et se laissent prendre, beaucoup de marins désertent les navires qui passent ; on rencontre de ces déserteurs sur presque toutes les terres de l’océan Pacifique. 

 De leur côté, la plupart des peuplades océaniennes aiment à se mettre en contact avec les Européens. Très industrieuses par elles-mêmes, elles s’assimilent rapidement les connaissances à leur portée ; elles n’entendent peut-être pas grand’chose à nos théories politiques, et rien, sans doute, à nos théories philosophiques, mais elles usent avec adresse de nos outils. Elles ont une aptitude toute spéciale pour les langues étrangères. 

 Si le père Gervais avait été du voyage, lui qui prétendait que chaque peuple en ce monde a un état fatidique à exercer, une mission à remplir, il n’eût pas manqué de dire que les Wallisiens ont été créés pour fournir des interprètes et des professeurs de langues à tous les peuples de l’univers. 

 Ils sont très-disposés à voyager, et rien ne serait plus facile que d’organiser des émigrations vers d’autres contrées. Mais à quoi bon ? Ils ne trouveraient pas ailleurs du pain sur les arbres ; et les gens d’Europe ou d’Amérique les exploitent bien plus facilement là, dans leur pays, que si on les appauvrissait en les déplaçant. Leur caractère est généralement doux et inoffensif. Si l’on a eu quelquefois à enregistrer des actes de violence, ces actes n’étaient que des représailles ; car nul ne met le pied dans ces îles, sans venir, de propos délibéré, pour profiter de l’ignorance et de la crédulité des habitants. On les trompe, on les vole, et on les force ainsi à affirmer parfois la supériorité de leur conscience par des protestations énergiques, que l’on réprime aussitôt comme des instincts pervers, comme des révoltes de la sauvagerie contre la civilisation. 

 Je dirai tout de suite que notre entreprise commerciale, en trouvant à Wallis des objets d’échange, ne fut pas cependant aussi fructueuse que nous avions pu l’espérer. La location énorme du petit navire qui nous avait amenés empêchait les bénéfices. Affrété au prix de six à sept mille francs par mois, il ne revint à Sydney qu’après cinq mois passés, nécessitant à notre principal agent un déboursé bien supérieur aux prévisions ; ce qui empêcha celui-ci de renvoyer un autre vaisseau avec de nouvelles marchandises. 

 Si les conventions arrêtées en Australie avaient été remplies, nous aurions pu, en nous divisant, recueillir, tant à Wallis que dans les îles voisines, Foutuma, Rotuma, etc., de l’huile de coco à des conditions fort avantageuses ; tandis que nous restâmes huit mois à Wallis, et que, faute de marchandises suffisantes, nous ne pûmes utiliser le bon vouloir des naturels, qui ne demandaient qu’à trafiquer avec nous. Nous fûmes, en effet, parfaitement accueillis des Wallisiens. Dès que notre navire eut jeté l’ancre au delà des rochers qui forment une barrière autour de l’île, des barques nous entourèrent avec des offrandes de toute nature. On nous dirigea à travers les coraux qui rendent l’abordage difficile, et on nous conduisit en grande cérémonie, non pas au roi, qui étant le seul fonctionnaire de ses États en est le premier, mais à l’établissement des missionnaires français. 

 L’île de Wallis est soumise entièrement au catholicisme. Soumise est le mot véritable : la foi ressemble à de la résignation. On dirait que ces bonnes gens n’ont pas voulu désobliger des missionnaires venus de si loin, et qu’ils ont accepté leur parole comme ils acceptent nos marchandises. Il se trouvait, à notre arrivée dans l’île, quatre pères desservant les trois paroisses, et l’évêque, monseigneur B..., pour lequel deux d’entre nous avaient des lettres de recommandation. 

 Il paraît que les lettres recommandaient trop. Elles mirent le prélat en défiance. Monseigneur d’Enos, comme on l’appelle, qui a un pouvoir fort étendu et qui semble jaloux de tous les Européens débarqués, fut loin d’abord de se montrer favorable à notre installation. 

 — Que venez-vous faire ici ? nous demanda-t-il. Vous n’êtes pas de vrais marchands. 

 — Je viens fonder des sociétés secrètes, répondis-je en riant à l’évêque, qui me regardait beaucoup, et qui, me sachant exilé, me croyait évidemment capable de tous les crimes. 

 Blondin, en se présentant comme un ancien fonctionnaire de la monarchie, plaida notre cause et la fit triompher. Monseigneur B... nous permit d’aller voir le roi. 

 Cet aimable souverain, nous sachant examinés et tuiles, selon l’expression des francs-maçons, par le prélat, qu’il consultait en toutes choses, nous accueillit en souriant, nous accorda la faculté de séjourner dans l’île, et ordonna à ses sujets de veiller à ce que rien ne nous manquât. 

 Une heure après notre débarquement, nous avions mesuré un emplacement convenable offert gratuitement à la colonie, et, pour quelques brasses de calicot, on nous construisait, comme par enchantement, une très-longue et très-spacieuse habitation. C’était merveille de voir tout un village y travailler : les hommes apportaient et rangeaient les bois de charpente, les femmes et les enfants disposaient les feuilles et tressaient les nattes qui devaient nous servir de plafond et de tapis. Le soir même nous couchâmes et nous dormîmes chez nous, à côté de nos entrepôts. 

 Je ne sais si la civilisation doit rendre ces peuples plus hospitaliers encore. Ce serait alors un excès ; mais je sais bien que la vapeur et la mécanique ne leur donneront pas les moyens d’être plus expéditifs dans l’apprêt de l’hospitalité. 

 Pendant les premiers temps de notre séjour, nous fûmes l’objet d’une curiosité très-vive de la part des insulaires ; et nous-mêmes, au milieu d’un monde nouveau, nous nous plaisions à étudier les mœurs paisibles de ces sauvages. J’aurai occasion de raconter en détail les préférences de Blondin et de Gilbert dans leurs analyses physiologiques. L’homme n’était pour eux que le prétexte de la femme, et ce fut sur le sexe, un peu moins faible qu’en Europe, qu’ils concentrèrent toute l’ardeur de leurs observations. 

 Les amours de mes compagnons de voyage seront un épisode que je réserve et qui prendra sa place après les notes sérieuses, bien que la morale du vieux monde n’ait trouvé qu’une occasion de plus d’être consacrée dans ces escapades sentimentales du sous-préfet et du marchand de sardines. 

 Les habitants de Wallis sont grands, robustes : leurs vices étant peu compliqués, les physionomies sont en général régulières et n’ont pas cette infinie variété que crée la civilisation, en combinant toutes sortes de nuances de la corruption et de la débauche. Gais, souriants, ouverts, ils semblent incapables de mensonge et d’hypocrisie ; leur nez un peu fort et leurs lèvres épaisses sont les gages irrécusables d’une bonté absolue et d’une sensualité naïve, presque innocente. 

 Leur teint se rapproche de celui des Espagnols ; il est à peine basané ; leurs dents sont blanches, quand ils ne les teignent pas en noir ; leur barbe est clairsemée ; mais tout le système pileux triomphe dans la chevelure, noire, abondante, frisée et relevée autour de la tête en forme de turban. Des peignes faits de nervures de cocotier et l’emploi de la chaux vive comme cosmétique aident les hommes et les femmes à maintenir, cette coiffure nationale, commune aux deux sexes : quant aux enfants, on les rase à l’aide de coquillages et de morceaux de verre. 

 Cette placidité de la physionomie n’empêche pas les Wallisiens d’avoir une fierté naturelle qui se trahit dans leur démarche et dans leurs gestes. L’éducation ne donne que l’orgueil, la nature donne la majesté. 

 Bien souvent, en contemplant le roi de Wallis, un excellent homme dont j’aurai occasion de parler, je me suis demandé ce qu’un grand costume d’apparat, ce que des rubans sur sa poitrine et un plumet sur sa tête ajouteraient à la dignité réelle de son maintien. Ce souverain à demi nu, qui ne craint pas de laisser voir les muscles de sa poitrine, a vraiment la tournure d’un fonctionnaire, et comme il n’a pas la peur d’être trouvé ridicule, chétif, malingre, de prêter à rire à ses sujets, il ne dissimule rien de lui-même et marche libre dans la simplicité de ses allures, avec la conscience seulement d’être le premier bel homme d’un peuple de beaux hommes. 

 Je suis porté d’ailleurs à croire que ce dernier sentiment, restrictif de la primitive innocence, n’est connu à Wallis que depuis la fréquentation des Européens et depuis la comparaison avec les attitudes prétentieuses de ceux-ci. 

 Le vêtement des deux sexes est d’une uniformité absolue. Les hommes et les femmes s’habillent d’une natte, d’un morceau d’étoffe ou de calicot enroulé autour des reins ; ce n’est qu’exceptionnellement, et pour les grandes cérémonies, que les hommes ajoutent une chemise et les femmes une camisole. Alors, si beaux qu’ils soient, les Wallisiens deviennent ridicules comme des gens d’Europe. C’est là encore un effet de la civilisation. Quand ils seront absolument policés, peut-être que ces beaux hommes auront la chance de devenir hideux. 

 Les missionnaires catholiques font une propagande effrénée en faveur des chemises et des camisoles : s’ils pouvaient en distribuer à tous les catéchumènes, la splendide nudité qui s’harmonie si bien au paysage serait bientôt inconnue à Wallis. Il ne faut pas croire d’ailleurs que la décence ait absolument à gagner au costume. Le mouchoir que l’on tend à Dorine fait venir plus de coupables pensées qu’il n’en prévient, et la chasteté des jeunes filles de Wallis était aussi bien défendue par une simple et primitive ceinture que si les hanches aux doux contours avaient été emprisonnées dans des cercles de fer. Quand ces Agnès venaient sur notre passage nous sourire avec leurs grands yeux ouverts et leur maintien naïf, il eût fallu une audacieuse corruption pour ne pas respecter leur innocence : les moins pures d’entre elles étaient toujours les plus vêtues. 

 Un peintre envierait le tableau que ces gracieuses filles d’Eve, en rôdant avec candeur autour de l’arbre du bien et du mal, nous offraient tous les jours. Elles aimaient à visiter notre case, à examiner les petits objets que nous avions apportés ; mais les missionnaires leur firent comprendre qu’il était dangereux de s’offrir sans précaution aux regards de gens, blasés et mal intentionnés comme des exilés d’Europe. Ils voulaient les soumettre à la camisole de douceur ; mais la majesté de ce vêtement les intimidait. Par un instinct naïf du goût et de la coquetterie, elles le croyaient réservé aux femmes d’un certain âge et d’un certain rang. Voici comment elles s’y prenaient pour obéir aux missionnaires, sans désobéir tout à fait à la loi de leur nature et aux protestations du climat. 

 Avant d’entrer dans notre case, elles prenaient des feuilles aux bananiers qui se trouvaient tout autour, et les plaçaient sous leurs aisselles, en collant leurs bras au corps. De cette façon, elles se faisaient un corsage de verdure que le moindre mouvement pouvait compromettre, mais qu’elles maintenaient avec la rigidité de ces images qu’on voit peintes sur les hiéroglyphes. Quand leur visite était terminée, en sortant, par un mouvement à la fois nonchalant et coquet, elles soulevaient leurs bras, et les étendaient au-dessus de leur tête. Les feuilles tombaient lentement à leurs pieds, chaudes de l’étreinte à laquelle les missionnaires les avaient condamnées ; et le péché n’avait pas été commis. 

 Nous nous amusions de cette transaction de conscience, et nous aimions à reconduire les jeunes filles jusqu’au seuil, les suivant du regard, quand elles partaient. Je dois avouer que Blondin et Gilbert s’empressaient toujours de ramasser les feuilles de bananier tombées devant notre habitation : ils les collectionnaient comme on garde ici les rubans, la fleur ou le gant d’un objet aimé. Mes deux compagnons avaient une prédisposition vague, indéfinie à la tendresse, qui ne leur permettait pas de choisir encore et qui leur faisait tenir indistinctement à tous les débris de corsage des jeunes filles de Wallis. 

 Ces belles créatures deviennent en général d’assez vilaines vieilles femmes. Mais qu’importait à mes amis ? ils se promettaient bien de ne pas prolonger leur séjour jusqu’à ce que les nymphes entrevues et admirées se fussent changées en duègnes et en sorcières, quoique, à vrai dire, ces deux expressions ne conviennent guère à la vieillesse des femmes de Wallis. Leurs traits se durcissent, mais toute leur personne conserve une mollesse, un laisser aller qui n’a rien de farouche. Blondin prétendait qu’elles ressemblaient à de vieilles portières de Paris engraissées par l’exercice du cordon. 

 J’ai dit que la chaux vive était le grand cosmétique. L’huile de coco est également un parfum national, et les jours de fête on la répand à profusion sur les épaules. 

 Outre les nattes, assez variées, et dont quelques-unes très-fines sont faites avec de longues feuilles découpées en minces lanières, les femmes fabriquent en grande quantité une étoffe spéciale au pays, que l’on appelle tapa. Je suis resté trop ignorant de la langue de ces contrées pour donner les racines de ce nom ; mais, à le prendre au point de vue grammatical du vieux monde, il paraît imitatif, et la tapa s’obtient en frappant des morceaux d’écorce d’un arbrisseau qu’on amincit en lames légères et qu’on colle ensuite les uns sur les autres. Quand l’étoffe est ainsi faite, souvent par pièces de dimension considérable, on l’enjolive de dessins rouges ou noirs. 

 La fabrication de la tapa est le principal travail des femmes dans l’intérieur des maisons. Hors de là, elles sont oisives et exemptes de toute tâche pénible. Ne dirait-on pas qu’elles ne se souviennent dans ces climats indulgents pour l’amour que de la participation de la femme à la première faute racontée par la légende ? Elles ont contribué à la honte de l’homme pour sa nudité, elles l’aident à se couvrir ; le reste ne les regarde plus. C’est lui qui doit les protéger et les nourrir. 

 Cette condition est très-différente de celle que les autres nations sauvages réservent en général à la femme. Partout ailleurs on lui inflige les plus grandes fatigues ; c’est elle qui doit laisser égoutter la sueur de son front sur la terre. L’homme se maintient avec indolence dans la sérénité d’un être infaillible et irresponsable. 

 Les Wallisiens partagent généreusement et galamment le fardeau. Ils reçoivent le vêtement des mains de leur compagne, mais ils lui bâtissent une demeure et ils la nourrissent. 

 Ce sont eux qui font la cuisine. Rosalie, qui ne pouvait s’accommoder des ragoûts primitifs des Vatels de l’île, prétendait que les femmes, si elles s’en étaient mêlées, auraient perfectionné bien vite l’art culinaire, resté pour elles en enfance ; comme si les aimables ouvrières avaient perfectionné le costume leur seule attribution ! 

 Quant à nous, qui n’avions pas les mêmes raisons de vanité, d’amour-propre personnel que Rosalie pour dédaigner la cuisine, nous l’admirions au contraire ; nous restions confondus de la variété de plats que l’on pouvait faire cuire dans un même four, et nous trouvions même une sorte d’intention philosophique à la façon dont les aliments étaient préparés. Soit, en effet, qu’ils aient voulu simplifier la besogne, soit qu’ils aient eu l’instinct de commencer des essais de fraternisation par un symbole visible, les Wallisiens préparent dans un foyer unique les aliments de plusieurs familles, et quelquefois d’un village tout entier. 

 Ils font chauffer un grand amas de pierres, et quand celles-ci ont atteint une température convenable, on les entoure de feuilles de bananier renfermant chacune l’objet destiné à la cuisson. Quoi qu’en pensât Rosalie, nous trouvions le procédé ingénieux, économique, et nous ne comprenions pas comment un seul et unique foyer pouvait cuire à point et tous ensemble des objets si divers, les cochons, les poules, les racines, les poissons à la sauce et les gelées d’arrow-root. 

 Blondin, qui se croyait diplomate parce qu’il avait été sous-préfet, assurait que les Wallisiens devaient être très-forts en diplomatie, puisqu’ils avaient des notions si distinctes et même si délicates sur l’art culinaire. 

 — De même que l’argent est le nerf de la guerre, disait-il avec l’air suffisant et prétentieusement ingénieux d’un Figaro devenu Prud’homme, la cuisine est le premier élément de la pacification. 

 — Peut-on faire la cuisine saris argent ? demandait Rosalie qui pensait aux marchés d’Europe et aux bénéfices de l’anse du panier. 

 Blondin paraissait surpris de la question, à laquelle il trouvait une portée politique. 

 — Vous dites là, ma bonne, une chose bien profonde, lui répondait-il, Non, on ne peut faire la cuisine sans argent, c’est-à-dire on ne peut faire la paix si l’on n’a déjà fait un peu la guerre : Si vis pacem, para bellum ! 

 Rosalie acceptait la citation comme un compliment prononcé en langue étrangère, et en remerciait avec une certaine confusion le galant sous-préfet. Gilbert, dont l’excellent appétit ajoutait du piment à tous les plats de la cuisine wallisienne, ne regrettait que les hors-d’œuvre. Il eût voulu, l’incorrigible, enseigner aux cuisiniers de île l’art de conserver les sardines, puisqu’il ne pouvait pas leur en vendre. 

 Quant à moi, j’étudiais non-seulement dans leurs mets, qui ne, me semblaient pas inférieurs aux ragoûts européens, mais aussi dans tous les détails de leur industrie, l’imagination, l’activité progressive de ces peuples qui périront peut-être, ou qui s’arrêteront, en tout cas, dans leur marche ascendante vers la civilisation, par la propagande même que l’on fait à contre-sens de leur impulsion naturelle, pour les civiliser par les procédés d’Europe. 

 Ils appliquent à la construction des maisons, des canots, et même à leurs plantations, l’esprit ingénieux qui se trahit dans leur cuisine. Ils défrichent de temps en temps des espaces de bois pour y planter des ignames et des bananes ; ils cultivent des patates douces, des taros. On leur a apporté à diverses reprises des graines de froment, et les missionnaires ont cherché à leur faire comprendre la nécessité des moissons pour obtenir la farine et le pain. Mais ils ont toujours souri et hoché la tête à ces insinuations. A quoi bon un travail inutile ? Le pain leur vient sur les arbres, et c’est vraiment, quand il est cuit, un aliment précieux, nourrissant, d’une analogie frappante avec la pâte fermentée, que ce fruit compacte, volumineux, qui croît avec rapidité. 

 Ah ! si l’on pouvait acclimater l’arbre à pain sur toutes les routes du vieux monde, à la porte de toutes les chaumières, dans tous les vergers ! Mais qui y songe ? Il est probable que, si des colonies en assez grand nombre venaient inoculer les habitudes d’Europe à ces peuples heureux de l’Océanie, on arriverait bien vite à arracher, à détruire comme inutile l’arbre d’un si grand prix et à persuader aux gens de Wallis, qu’il n’est pas de meilleur pain que celui qu’on pétrit soi-même. 

 Jusqu’à cette invasion, les philosophes de Wallis ne mettent pas de fierté à accepter leur pain directement de la nature ; ils ne subtilisent pas les besoins de leur intelligence jusqu’à donner l’assaisonnement d’un effort de l’esprit et d’une inquiétude morale au soin de se nourrir. Ils acceptent naïvement les bienfaits, et ils ne font pas concurrence, par orgueil, avec leurs petites ressources d’indigents, aux prodigalités de la terre. 

 XII 

 J’ai déjà dit un mot des maisons. Spacieuses, aérées, formées d’une chapente allongée pour le toit, elles sont supportées par quatre piliers intérieurs. Les feuilles qui les recouvrent sont très-bien disposées pour ne point laisser pénétrer la pluie. Le pourtour consiste en un assemblage de bâtons, en un treillage serré, avec des nattes mobiles devant les ouvertures. L’intérieur, couvert partout de nattes très-fines, est d’une irréprochable propreté. A une extrémité de la case, un petit feu est presque toujours entretenu par les femmes pour y cuire, à l’occasion, une racine ou un poisson, quand les enfants ont faim, dans l’intervalle des grands repas de la famille. 

 Les pirogues ou canots ne sont pas uniquement formés, comme on le croit généralement, d’un tronc d’arbre creusé. Le fond seul est ainsi ; mais les parois sont des morceaux ajoutés par une couture d’écorce faite débourre de coco, L’embarcation est de cette façon plus régulière, moins pesante, et supporte plus aisément le choc des lames, quand elle se hasarde en dehors de ce canal formé par les récifs. 

 Le climat de Wallis est chaud et humide ; il y pleut souvent. Gilbert prétendait que l’influence des missionnaires était pour quelque chose dans la température. 

 — Ils ont initié les naturels au culte de saint Médard, disait-il. 

 Des maladies assez désagréables d’aspect et fort dangereuses dans leur réalité sont la conséquence de cette humidité fréquente. La peau, qui fonctionne si énergiquement dans ces contrées, se tuméfie et se gerce avec une facilité prodigieuse. Outre l’éléphantiasis, qui est un dévement anormal du tissu et des parties sous-jacentes, on observe une sorte de lèpre sèche qui consiste en petites plaques demi-circulaires, et dont se couvrent le visage et les membres. Parfois aussi de larges superficies du corps sont envahies par un ulcère rongeant qui persiste pendant plusieurs années, sans que les naturels paraissent rien faire pour s’en débarrasser. Le seul moyen qu’ils emploient contre les maladies ordinaires consiste en scarifications sur les épaules, qu’on renouvelle pendant le cours de la maladie. 

 Mais cette ombre au tableau paradisiaque ne semble pas affecter les insoucieux mortels de ces îles. Nous fûmes témoins d’une épidémie apportée par un vent froid et violent. Les habitants, enfermés dans leurs cases, grelottaient la fièvre et mouraient en grande quantité, sans qu’une plainte sortît de leurs lèvres, sans qu’ils parussent surpris, irrités ou épouvantés. L’équilibre parfait de leurs aimables qualités les dispose à une résignation philosophique. Ils ont compris que la vie est faite de ces contrastes, et ils ne s’émeuvent pas plus de la maladie ou de la mort que de l’alternative de la nuit et du jour. Je crois cependant que, depuis la perspective de l’enfer, si charitablement ouverte à leurs yeux par les missionnaires, pour les ramener aux terreurs salutaires des gens civilisés, ils commencent à ressentir quelques inquiétudes et à douter un peu de leur bien-être. 

 Combien de fois, en me promenant au milieu de ces populations paisibles, ne me suis-je pas demandé quel était le sort réservé aux Wallisiens ! Ce que je vais, dire n’est point un paradoxe ; mais il est constant, que si l’on pesait le bien et le mal résultant pour ces sauvages, si peu sauvages, de l’introduction du christianisme et de la civilisation dans leur contrée, on pourrait hésiter à proclamer un bienfait. 

 Les missionnaires ont certainement développé chez eux des sentiments de retenue ; mais on a mis leur intelligence en éveil, sans lui fournir un aliment suffisant. Quelle que soit leur bonne volonté, les fils de l’Europe, avant toute chose, propagent la tristesse, la mélancolie. Amour de Dieu ou amour de l’humanité, sentiment de la nature, contemplation de l’infini, tout ce qui prétend éclairer l’homme sur sa faiblesse, sans donner une diversion suffisante à son humilité, l’accable et le meurtrit. 

 Les Wallisiens, privés de leurs anciennes croyances, désenchantés de leurs coutumes, gagnés par des promesses de civilisation qui ne sauraient se réaliser promptement, éprouvent comme un vague besoin de quitter leur pays. On ne les a pas convertis à la vie nouvelle mais à la mort. On dirait qu’en rêvant une transformation, ils veulent l’accomplir par la métamorphose à travers le tombeau. Le sépulcre des chrétiens leur cache l’horizon, et, placé comme une barrière, exige un péage. Pendant un séjour de huit mois, nous n’avons pas été témoins d’une seule union entre jeunes gens du pays. La dépopulation est un fait incontestable et croissant. 

 Ce singulier phénomène tient à la nature spéciale de la propagande, qui est surtout mystique, et qui, enlevant à ces hommes de la nature toutes les attaches terrestres, ne leur donne des ailes que pour un monde inconnu et au delà de la vue. Des relations plus immédiates avec les nations européennes, la pratique, en un mot, plus fréquente, plus positive, du commerce et de l’industrie, les attacherait plus étroitement à la civilisation. C’est beaucoup que d’agrandir l’infini au-dessus de la tête et au-dessus de l’âme ; mais c’est ouvrir l’abîme des vertiges, si l’on ne donne en même temps un intérêt solide à l’esprit qui reçoit des ailes. 

 Cette opinion, qui peut paraître irrévérencieuse pour la propagande exclusivement idéale, était partagée par un des missionnaires de Wallis lui-même, qui se montrait favorable à l’arrivée des négociants honnêtes. 

 — Ah ! monsieur, me disait cet excellent apôtre de l’humanité, je serais bien plus certain de faire des saints de tous ces braves gens, si nous commencions par en faire de bons diables. Ils s’imaginent que le détachement de la terre se prouve par l’oisiveté, et qu’ils seront plus près de Dieu quand ils seront devenus plus inutiles encore. C’est mal comprendre le bien que nous leur apportons. 

 Ainsi, la diminution de la vie sociale : tel était pour ces peuples le résultat le plus clair de la propagande ecclésiastique, de l’aveu même d’un loyal missionnaire de l’Évangile. Je dois cependant enregistrer une conquête physique obtenue sur les Wallisiens. En signe de deuil à la mort d’un parent, ou en signe de dévotion pour un de leurs dieux, ils avaient autrefois l’habitude de se couper le petit doigt de la main ; si bien que, pendant les premiers temps de notre séjour, nous étions toujours surpris de rencontrer des hommes ayant quatre doigts seulement au lieu de cinq. Blondin n’eût même pas été très-éloigné de consigner ce détail dans ses notes, comme un fait physiologique, naturel et particulier à la race de ces contrées. Mais l’influence des missionnaires tend sérieusement à faire disparaître l’usage de cette mutilation. Nous avons même cru remarquer que la plupart des estropié savaient honte de cette vieille coutume. Ils repliaient la main de façon à nous cacher le tronçon, et les enfants nous paraissaient, en dansant, faire claquer leurs doigts avec une sorte de défi joyeux, comme s’ils avaient insulté, avec l’indépendance des fanfarons de l’avenir, aux déconvenues des invalides du passé. 

 La danse est fort aimée à Wallis, la danse et la musique. Cette belle humeur constante, même dans la mélancolie, que j’ai constatée au profit des Wallisiens, se traduit par des chants continuels. Quelquefois, le soir, nous entendions des concerts sous les arbres. Je n’affirme pas que les mélodies soient savantes, et j’ignore si un nouveau Félicien David, explorant ces contrées, enrichirait le répertoire de la musique française de quelques airs empruntés au génie de ces îles ; mais ce que je sais, c’est que les Wallisiens ont une voix bien timbrée, juste, et qu’ils s’émeuvent eux-mêmes des émotions qu’ils donnent. 

 Or, c’est là, depuis Horace jusqu’à Boileau, une condition de succès dans les arts. Pourtant, les Wallisiens s’émeuvent au rebours, et rien n’égale l’attitude profondément grave, la contenance sérieuse avec laquelle ils chantent des airs gais. La joie est comprise instinctivement par eux comme une sorte de révélation descendue du ciel qu’il faut accueillir respectueusement. Le chant est toujours très-cadencé, d’un mouvement lent, et se termine invariablement par une exclamation prolongée. 

 Ah ! si Denis, avec sa clarinette, nous avait suivis, de quelle ressource n’eût-il pas été à Wallis ? Je pensais à lui, je le voyais solennellement assis et accompagnant sur son instrument, avec une sorte de piété, les danses de ces beaux jeunes hommes et de ces belles jeunes filles. La clarinette de Denis nous a manqué bien des fois. 

 La chorégraphie, qui tend à se modifier sous l’influence des missionnaires, est d’une simplicité antique. Les danseurs se disposent en file, chacun tenant à la main un petit bâton dont il frappe successivement le bâtonnet de celui qui est en avant, et le bâtonnet de celui qui est en arrière, en soulevant une jambe, puis l’autre, et en chantant avec une cadence très-sensible. 

 Quelquefois les jeunes filles, emportées par une vocation plus impatiente, moins réglée par la méthode, pirouettent sur elles-mêmes ; mais les prêtres catholiques ont voulu changer quelque chose à ces réjouissances, peut-être pour arriver à les supprimer tout à fait, et, du conflit de cette intention avec la résistance instinctive des naturels, il résulte une sorte de saut intermittent, une gambade inquiète, qui n’est pas sans analogie avec la danse exécutée dans les bals publics de Paris. 

 Je me souviens que Gilbert scandalisait beaucoup un des missionnaires en l’accusant d’enseigner le cancan aux Wallisiens. L’accusation était piquante, mais je dois confesser qu’elle était au moins fort exagérée. 

 La danse menace donc de disparaître. Ce petit mouvement fébrile qui l’anime encore est comme un symptôme précurseur de son agonie ; mais les populations sont restées jusqu’à présent très-fidèles à l’usage de boire le kava. Ni les sermons, ni les prières, ni les insinuations, rien n’a pu ébranler l’habitude nationale de cette liqueur : il faudrait lui substituer le vin ou l’eau-de-vie, et la substitution paraît dangereuse aux missionnaires. 

 Dans toutes les visites, dans toutes les solennités, dans tous les actes importants de la vie privée ou de la vie publique, le kava est d’obligation. Si, dans nos promenades, nous nous égarions un peu loin de notre habitation, les jeunes filles, comme ces belles nymphes de l’Arioste venant offrir l’hydromel aux chevaliers errants, nous invitaient à boire le kava , tandis que les jeunes garçons nous entouraient en dansant. 

 Un roi de Wallis, à son avénement, ne jure sans doute aucune charte, aucune constitution, ce qui le dispense de manquer à sa parole, et ce qui ne l’expose à aucune violation du pacte fondamental. On tient sa conscience quitte d’engagement. Mais je ne sais trop comment il pourrait prétendre au respect et à l’estime de ses sujets, si son estomac se refusait à boire le kava. Une école d’administration dans ces parages consisterait en faiseurs de hava. 

 Cette liqueur provient d’une espèce de poivrier. C’est une racine aromatique d’une saveur assez semblable à celle du gingembre, et qui n’a pas l’inconvénient de noircir les dents comme le bétel. Lorsqu’on la mâche pour préparer la boisson, elle dessèche la bouche plutôt que d’activer la salivation. Le procédé de distillation est primitif, mais ne manque pas d’un attrait pittoresque. On prend un plat profond et fort évasé, formé d’un seul morceau de bois dur, récipient qui constitue comme un meuble de famille, et qui, à la longue, finit par s’incruster d’une sorte d’enduit vernissé produit par le kava lui-même. Cet enduit donne à l’intérieur du vase des reflets chatoyants et argentés. 

 Le plat est déposé au milieu de l’assemblée. Deux ou trois jeunes filles, choisies parmi les plus fraîches, les plus jeunes, les mieux portantes, viennent s’asseoir près du plat, et, après avoir soigneusement rincé leur bouche, mâchent la racine. Chacune d’elles formé ainsi une boulette qui est déposée dans le vase. Après ce premier travail préparatoire, on malaxe ces petites pulpes avec de l’eau ; il s’établit une sorte de fermentation ; puis, quand la pulpe est bien délayée, le marc de la racine est délicatement enlevé à l’aide d’une poignée d’écorces blanches finement découpées qu’on promène à travers le liquidé. 

 Toutes ces petites manipulations s’accomplissent en silence ; les jeunes filles mettent beaucoup de grâce et de coquetterie dans le mouvement de leurs bras et de leur buste. Combien de fois n’ai-je pas pensé aux jeunes Européennes quand, dans le calme d’une veillée de famille, la mère donne le signal pour le thé, et quand la plus grande des enfants, repliant son ouvrage, se lève, secoue doucement sa robe, va verser l’eau brûlante dans la théière et prendre délicatement avec une pince le morceau de sucre qui tombe, en dégageant des bulles, dans la tasse parfumée ! J’avais admiré souvent ce tableau en Europe. Des rêves de paternité me venaient toujours, à chaque fois qu’une de ces enfants, timide, honteuse, tenant la tasse avec précaution de peur de rien répandre, m’offrait du thé avec une demande, un murmure, un sourire qui défendait de refuser. 

 L’innocence, la jeunesse, la pudeur ont partout leur prestige. Je détestais le kava ; mais je ne pouvais m’empêcher de participer à la libation nationale, en voyant ces jolies insulaires remuer la liqueur, dont leurs lèvres avaient donné le premier ferment. Mes deux amis s’extasiaient toujours. 

 — Si j’étais peintre ! s’écriait Blondin. 

 Gilbert appelait l’opération primitive, celle qui consiste à faire broyer le kava par les jolies petites dents des jeunes Wallisiennes, la brasserie des baisers ; et moi, je le répète, j’oubliais Wallis à force de l’admirer. J’essayais de substituer à ces belles enfants qui m’enchantaient les yeux, les deux filles de ma cousine. 

 — A cette heure-ci, me disais-je chaque fois, elles préparent peut-être autour de la table le café, ou le thé. Claire présente le sucrier, Émilie offre de la crème ; on regarde m’a place vide, on s’étonne que je ne sois pas là pour réclamer ma part !... 

 Et alors j’avais des larmes dans les yeux, et j’acceptais, comme la coupe de l’oubli et des ivresses idéales, la calebasse remplie de la forte liqueur qui m’écorchait le gosier. 

 Quand le kava est suffisamment préparé, un maître des cérémonies, désigné pour la circonstance, annonce à haute voix la fin de l’opération. A ce moment, des jeunes garçons s’avancent, tenant des coupes en noix de coco artistement sculptées, qui ne servent qu’à cet usage. Les jeunes filles remplissent les tasses en tordant, par un geste qu’un sculpteur envierait, le paquet d’écorces, ce qui contribue encore à filtrer la liqueur. Puis, à chaque coupe pleine, d’une voix mélodieuse, et souriant pour verser encore un philtre de leurs lèvres dans le breuvage, elles disent : Kava qua cka , « le kava est servi ; » mot à mot : le kava est à cheval. 

 — A cheval ! s’écria Gilbert la première fois qu’on traduisit littéralement pour lui l’expression ; je comprends cela ; mais il faut se tenir au pommeau de la selle pour galoper ! 

 Le maître des cérémonies nomme successivement, en commençant par les hauts fonctionnaires et les étrangers, les personnages auxquels le breuvage doit être tour à tour présenté. La personne à laquelle on tend la coupe frappe trois fois dans les mains avant de boire. 

 — On fait bien d’applaudir avant, disait encore Gilbert ; on n’en aurait plus le courage après. 

 Toutefois, il est très-juste de reconnaître que, indépendamment des séductions du cérémonial, le kava finit par s’imposer. L’habitude triomphe de tout. D’ailleurs, si violent qu’il soit, si dur qu’il paraisse pour la gorge, on ne saurait, en conscience, le trouver plus désagréable que quelques-uns des horribles breuvages d’Europe auxquels la mode et le préjugé attribuent des mérites fort contestables. Combien d’excuses qui nous manquent pour avaler l’absinthe, la bière ! et les garçons de café d’Europe n’ajoutent aucun attrait aux liqueurs frelatées qu’ils nous débitent. 

 Si le kava avait été conservé dans des bouteilles, et si la fabrication nous en avait été inconnue, nous ne nous y serions, peut-être pas aussi facilement résignés. Je ne serais pas étonné que les Wallisiens eux-mêmes trouvassent un attrait particulier à cette liqueur, en raison des petits détails de la préparation. 

 XIII 

 La pêche est une des grandes ressources de l’île. Il y a plusieurs façons de pêcher. Les hommes vont au loin dans des barques, et se servent de harpons plus volontiers que de filets : le plus souvent la pêche a lieu aux flambeaux. Les femmes disposent des branchages de façon à former des digues pour arrêter le petit poisson à la marée descendante, et les enfants cherchent les coquillages et les mollusques. Lorsque les hommes ont fait une pêche fructueuse, on en distribue le produit à tous les villages voisins. Il nous arrivait ainsi de participer à ces libéralités : certains chefs nous envoyaient des paniers de poissons. 

 Un jour, à demi couché dans une barque, je me laissais entraîner vers les petits récifs qui entourent l’île ; je rêvais, je cherchais au ciel, non pas ce consolateur mystérieux, infini, que les âmes prétendues mystiques matérialisent ou que les matérialistes comme moi subtilisent jusqu’à l’hypothèse, mais tous les souvenirs errants, épars de ma jeunesse, de mes meilleurs jours. Je rêvais à la France ! L’amour du sol natal, si vanté, si chanté, si crié par les fanatiques du drapeau, on ne le connaît bien que dans l’exil. 

 Toutes les théories humanitaires les plus belles, les plus vraies, deviennent impuissantes et mensongères, quand on ressent le regret de la petite ville où l’on a vécu ses jeunes années ; on ne veut plus répandre son cœur dans l’univers ; on n’aspire plus à cette effusion harmonieuse de toutes les consciences ; on voudrait se resserrer, s’enfermer, s’étouffer dans un coin ; on donnerait le monde pour une seule petite chambre et toutes les grandes joies philosophiques dont l’esprit s’alimente pour la satisfaction égoïste de rentrer chez soi, de manger à sa table, de dormir dans son lit. 

 Ce renoncement aux utopies est un grief de plus contre l’exil. Il faut lui en vouloir des rêves déchirants qu’il suscite et des rêves grandioses qu’il éteint. Il diminue la faculté d’aimer, ou, du moins, il rétrécit l’horizon de la sympathie ; mais il rend la tendresse du cœur plus pénétrante, plus douloureuse ; il fait, je le répète, une torture de tous les élans qui étaient autrefois une jouissance. 

 Étendu dans cette barque, absorbé par des visions qui traversaient le bleu du firmament comme des oiseaux rapides, dont pas un ne se laissait contempler, j’étais aux antipodes, quand je me sentis tout à coup balancer par un mouvement à la fois plus violent et plus régulier que celui des vagues. Des jeunes filles, qui se baignaient à quelque distance, me voyant ainsi rêveur, étaient venues nager autour de ma barque, qu’elles soulevaient, qu’elles faisaient pencher en riant. 

 Je retombai du ciel de France dans le paradis de l’Océanie. Rien de charmant comme ces enfants mutines faisant de la barque une sorte d’escarpolette, sortant nues de la mer comme si elles avaient des ailes, avec une insouciance d’espiéglerie qui ne diminuait pas la grâce du tableau, et replongeant ensuite avec une sorte de volupté. Elles s’amusaient de mes calculs d’équilibre ; elles secouaient leurs cheveux dénoués sur lesquels l’eau ruisselait comme des perles ; elles crispaient leurs bras autour de la frêle embarcation. 

 Je les admirais en souriant, mais à travers une sorte d’hallucination. 

 — Que voulez-vous ? leur demandai-je. Venez-vous du fond de l’abîme, nymphes de l’Océan, pour m’attirer dans des palais sous-marins ? Êtes-vous les messagères de cette mort inconnue dont les vagues ont seules le secret ? Entraînez-moi, submergez-moi. Je n’ose mourir ; mais il me serait doux de faire naufrage entre vos bras, et de m’engloutir dans le néant en vous voyant me sourire. 

 Les jeunes Wallisiennes me souriaient, me jetaient des poignées d’eau qui scintillaient comme des étincelles, mais ne songeaient pas à me noyer, et, plus poétiques que toute ma poésie, elles se jouaient, innocentes, dans une eau limpide qui permettait de distinguer sous la moire produite par tous ces beaux corps les jambes fines et les talons polis, s’agitant pour nager. 

 Ce jeu les amusait beaucoup ; mais soudain l’une d’elles poussa un cri, battit des mains, et toutes les nymphes quittèrent la barque, qui conserva encore pendant quelques minutes son roulis devenu plus caressant, c’est-à-dire plus désagréable. La pêche avait tenté mes jeunes persécutrices. Comme la chatte métamorphosée en femme, elles avaient aperçu la souris, et l’instinct avait repris tout son empire. La souris était une sorte de poisson gélatineux, assez désagréable pour les Européens, mais fort recherché des gourmets de l’Océanie. 

 L’eau était très-calme, d’une transparence à laisser voir les madrépores qui germent au fond de l’Océan : les jeunes filles m’avaient oublié. Empressées à toutes leurs convoitises, elles plongeaient, la tête la première, saisissaient avec une prestesse admirable le poisson à quelques brassés, revenaient en riant à la surface de l’eau, soufflaient en gonflant leurs joues vibrantes, et nageaient vers la barque, non pour me faire admirer le produit de leur pêche, mais pour frapper fortement avec le poisson les parois de l’esquif. L’animal, étourdi ou tué, était mangé cru, ou plutôt dévoré aussitôt par ces sirènes, redevenues des sauvages gloutonnes et bestiales. 

 J’en étais pour mes frais, d’imagination. Pourtant, elles étaient jolies encore, ces mignonnes créatures mordillant la chair gélatineuse. On eût dit que leurs dents d’ivoire déchiraient un lingot d’argent ou un morceau de satin. Quand elles furent rassasiées, elles plongèrent toutes ensemble une dernière fois assez profondément ; puis, revenant sur l’eau, enlacées et formant une ronde, elles tournoyèrent comme pour demander grâce à mon désenchantement, et regagnèrent le rivage, le long duquel elles s’étendirent pour se sécher au soleil. 

 Le spectacle dont je note les diverses péripéties se renouvela fréquemment : il enchantait sans réserve mes compagnons Gilbert et Blondin. Rosalie le trouvait tout simplement abominable ; quant à moi, je le sentais assez également mélangé de poésie et de réalité pour qu’il me plût sans m’exalter et pour que je le considérasse avec désintéressement. 

 J’ai déjà dit que ces archipels servent de refuge, de retraite à d’anciens marins déserteurs. Wallis comptait dans sa population cinq ou six Européens, un vieux Portugais, des Anglais, et un Français, ancien négociant, faisant autrefois partie d’une société qui exploitait les îles des Navigateurs. Nous espérions que ce compatriote pourrait nous être spécialement utile ; mais le malheureux, rendu impotent par la maladie propre au pays, par l’éléphantiasis, nous épouvanta à la première visite que nous lui fîmes, et ne put que nous dire : 

 — Allez-vous-en ! Voici ce qu’on gagne de plus clair à faire le commerce dans ces contrées. 

 En général, ces Européens sont mariés à des femmes du pays et vivent des produits fournis par les propriétés de leurs familles adoptives. Leur existence est d’une monotonie qu’un esprit actif, cultivé, ne pourrait supporter longtemps. Leur unique emploi consiste à offrir leurs services aux navires qui viennent trafiquer et se ravitailler dans ces parages. L’oisiveté à laquelle nous-mêmes nous nous sentions condamnés nous donna la mesure du courage ou de l’atonie des Européens acclimatés. Nous essayâmes d’organiser des chasses, mais elles se bornaient à poursuivre quelques pigeons dans les bois et des canards sur un étang de l’intérieur. 

 Notre débarquement à Wallis avait coïncidé avec l’arrivée d’une centaine d’individus venant des îles du Duc-de-Clarence ou Tokalao, chassés par la famine. Un ouragan, paraît-il, avait renversé les cocotiers, et comme ces îles sont basses et contiennent peu de fruits, la disette de cocos enlevait la moitié des aliments. 

 Quelques hommes déterminés montèrent dans une barque, résolus à s’expatrier ou à demander des secours là où le hasard les ferait aborder. Les vents les poussèrent vers Wallis. On leur fit un bon accueil. L’évoque, la seule autorité sérieuse et effective de l’île, expédia à Tokalao un navire chargé de cocos, destiné à soulager la détresse de ces insulaires. Une partie de ceux-ci ayant manifesté le désir de rejoindre leurs compatriotes débarqués à Wallis, le navire en revint complètement chargé. 

 Le missionnaire qui présidait à l’expédition avait fait choix des plus faibles, y compris les femmes et les enfants. Oh les répartit dans les diverses habitations de l’île. Les missionnaires gagnèrent ! cette émigration un accroissement de leur troupeau de fidèles. Il devint bien facile de convertir les gens qu’on avait sauvés de la faim ; l’appétit satisfait vint en aide à la grâce. D’autre part, ces émigrés se rendaient utiles dans leur patrie d’adoption ; et nous restâmes assez longtemps pour voir la fusion des deux peuples. 

 Les naturels de Tokalao ont un type de physionomie beaucoup plus grossier que celui des Wallisiens. Ils ont l’habitude de se tatouer la bouche, ce qui ôte toute expression aux lèvres et ce qui donne un caractère uniformément farouche à la figure. 

 L’obligation où sont les habitants de Tokalao de vivre en grande partie de poisson les a rendus fort habiles à la construction et au maniement des pirogues : les Wallisiens les estimaient à ce point de vue. D’ailleurs, ils étaient doux, inoffensifs, travailleurs, bons, en un mot, à être exploités. Il y a plaisir à sauver les gens qui vous sauvent ensuite. 

 Après les premières semaines de notre séjour à Wallis, l’hospitalité des habitants, sans se départir de sa bonne volonté, je dirais presque de sa courtoisie, si je parlais de civilisés, devint cependant moins exacte et perdit quelque chose de son initiative. Nous dûmes songer, en même temps qu’aux intérêts de notre négoce, à la nourriture quotidienne, aux provisions. Nous achetions aussi l’huile de coco, le grand prétexte de notre spéculation. 

 Nous avions apporté avec nous de la farine seulement ; les porcs, les poules, les poissons, les fruits devant nous être fournis par l’île même. A l’époque de notre séjour, les animaux se trouvaient dans l’île en abondance, et nous les obtenions pour des morceaux d’étoffe, pour le moindre objet de quincaillerie. Je sus depuis que, après notre départ, la rareté amenée par l’approvisionnement de plusieurs navires avait décidé le roi à frapper les cochons du tabou , c’est-à-dire à en prohiber l’exportation ou même la consommation, sans une autorisation formelle. Mais, pendant les huit mois que nous passâmes à Wallis, notre basse-cour fut régulièrement approvisionnée, et les objets d’achat ne nous manquèrent jamais. 

 Quant à l’huile de coco, elle nous était apportée toute faite, et les étoffes qui en représentaient la valeur étaient réparties entre les membres de la famille ou du village dont elle était la propriété. La confection de cette huile ressemble beaucoup à la préparation du kava. Les hommes vont cueillir le fruit, en ôtent l’enveloppe, brisent la noix en deux, et chaque moitié subit un mouvement de rotation sur une griffe en fer, ou, à son défaut, sur le bord dentelé d’un coquillage qui détermine la déchirure de l’amande et la réduit en une sorte de pulpe. 

 Cette griffe ou ce coquillage remplace les dents des jeunes filles. 

 Les femmes et les enfants s’emploient très-bien à râper ou plutôt à gratter le coco. La pulpe ainsi obtenue est exposée au soleil et s’y rancit ; puis la malaxation ou la pression dans des nattes qu’on tord sur elles-mêmes en exprime l’huile, toute prête à être mise en barrique et à être emmagasinée. 

 Si l’évêque est la première autorité, primant le roi, les missionnaires sont, après lui, les plus importants fonctionnaires. Il nous fallait donc nous adresser à eux pour chacune de nos transactions, et il nous eût été impossible, sans leur secours, de spécifier, par exemple, le droit du roi, qui fut fixé à une piastre par baril d’huile. 

 Ce souverain était bien le meilleur, le plus inoffensif, le plus inutile des souverains. Grand, robuste, d’une belle physionomie, ayant la grâce instinctive du geste et la dignité naturelle, il eût pu servir de type, d’étalon à la royauté constitutionnelle. 

 — Comme ce gaillard-là ouvrirait bien les Chambres ! me disait Blondin. 

 — Comme il serait beau en effigie sur l’or, l’argent ou le cuivre ! ajoutait Gilbert. 

 Mais il ne circulait à Wallis d’autre monnaie que la nôtre ; et, quand je dis qu’elle circulait, j’exagère : elle sortait de nos poches pour entrer dans la cassette du roi, sans que les Wallisiens pussent l’apercevoir. Tout à la fois généreuse et avare, Sa Majesté faisait peu de cas des produits européens, des objets de verroterie, de quincaillerie, ainsi que des étoffes que nous avions apportées poulies échanges. Elle s’empressait de les distribuer à son entourage fort avide, dès qu’elle les avait reçus de nous. 

 Quant aux pièces de monnaie, le roi les considérait avec respect, sachant qu’elles avaient de l’importance dans les pays civilisés, et que le degré de splendeur, par conséquent de pouvoir des souverains européens, tient au chiffre de pièces mises à la disposition de la liste civile. En conséquence, il thésaurisait, et l’amour des piastres devenait une monomanie de ce monarque, si différent des monarques civilisés, à tant d’autres égards. 

 Nous étions obligés de lutter continuellement contre le penchant du roi à nous imposer des redevances : il nous fallut plusieurs fois feindre de n’avoir plus de pièces pour mettre un frein à ses exigences avaricieuses, qui n’étaient pas la satisfaction d’un amour sordide de l’or, mais l’accomplissement en quelque sorte d’un instinct royal et d’un désir de remplir le mieux possible ses fonctions à l’européenne. 

 Très-affable d’ailleurs, sans fausse étiquette, le roi, s’il ne se faisait pas coiffer par Jeanneton , avait toutes les autres vertus de la chanson. Il alliait une bonhomie sans réserve à une tournure quasi héroïque. Si l’un de nous passait devant la demeure royale, Sa Majesté lui faisait un petit signe d’entrer, et lui offrait des rafraîchissements. Nous reçûmes de lui, en différentes occasions, des cadeaux de poisson, de tortue ou de quartiers de porc rôti. 

 Un jour même, il nous vint prendre dans son embarcation pour nous mener à un petit îlot qui lui servait de villa, et où il allait, de temps en temps, passer quelques jours avec sa famille. L’embarcation était une belle double pirogue, surmontée d’une, voile faite de nattes, et que le roi gouvernait lui-même avec beaucoup d’habileté. 

 — Eh bien ! me disait Blondin, sceptique endurci, vous voyez que le gouvernail de l’État n’est-pas toujours une figure de rhétorique ! 

 — Il faut venir en Océanie pour que la fiction disparaisse. 

 — Quel canotier que ce roi-là ! s’écriait Gilbert avec une sincère admiration. 

 J’ai oublié de dire que la pirogue qui nous attendait était assez éloignée du rivage, vu le peu de profondeur de l’eau, et que nous fûmes portés à bord à dos de naturels, tandis que deux hommes expédiés par le roi étaient en quête d’un cochon, qu’ils eurent bientôt atteint et apporté captif, destiné qu’il était à nous servir de festin. La seule friandise que le roi osa nous demander fut un peu de sel. 

 Nous passâmes la journée à parcourir l’îlot, formé d’un banc de corail, à aider Sa Majesté dans les apprêts du festin homérique qu’il nous donna, à causer gaiement avec lui des choses d’Europe. Il voulait savoir si nous trouvions son ordinaire égal à celui d’un roi de notre pays, et il parut flatté d’apprendre que, soupçonneux, défiants, maladifs, les monarques prétendus civilisés n’osent pas fréquenter familièrement leurs peuples, n’osent pas aller s’asseoir à leurs tables, et n’osent pas les recevoir chez eux. Il riait, le bon prince, en se tenant les côtes, quand nous lui décrivions toutes les saintes murailles chinoises qui séparent le plus familier des souverains d’Europe de ses plus importants sujets. Il semblait nous demander si le progrès consiste à éloigner le pasteur du troupeau, et à donner à celui-là la peur d’être dévoré par celui-ci. 

 La nuit vint nous surprendre dans ces propos ironiques. Sa Majesté, mise en verve et piquée d’honneur par nos confidences, saisit l’aviron avec un empressement orgueilleux, et, au lieu de nous ramener rapidement à Wallis, prit plaisir à nous promener le long du rivage. Nous étions touchés de sa bonne grâce, et, comme le roi s’échauffait à l’exercice de nautonier, nous lui adressions les plus amicales supplications pour qu’il voulût bien ménager ses sueurs si chères à son peuple ; mais il s’entêtait dans sa courtoisie, et ce ne fut qu’à une heure avancée de la nuit que nous abordâmes, c’est-à-dire que nous nous arrêtâmes à quelques brasses de la rive. Des naturels, des serviteurs ou des ministres du roi sautèrent alors de la barque et nous tendirent encore une fois le dos. Quant à Sa Majesté, comme sa digestion était faite depuis longtemps, elle ne craignit pas de se mettre à l’eau et de nous suivre philosophiquement, en admirant avec quelle robuste aisance ses administrés faisaient les honneurs aux étrangers. 

 Avant de nous séparer, nous nous confondîmes en protestations, en remerciements. Le roi accueillit avec la modestie convenable ces témoignages de gratitude ; il voulut bien frotter son auguste nez contre chacun des nôtres en particulier, ce qui est un signe amical fort en usage : je crois même que, sans la crainte de s’écorcher à nos chaussures, il nous eût pris un pied pour s’en frotter les membres, ce qui est encore une politesse de haut goût et de grande étiquette ; mais, comme la partie de plaisir était tout intime, on se contenta du frottement de nez. 

 Quand cette dernière cérémonie fut terminée, au moment où nous nous retirions définitivement, le roi nous tendit les deux mains ; nous offrîmes les nôtres. Mais Sa Majesté daigna tourner plusieurs fois la tête à l’européenne, pour nous faire comprendre que nous ne la comprenions pas : elle ajouta un geste expressif à cette pantomime en frappant sur nos goussets. Le roi de Wallis nous demandait quelques petites piastres pour sa peine. 

 On ne pouvait refuser un pourboire à un si obligeant souverain : nous nous exécutâmes de notre mieux, et nous rentrâmes, en riant aux éclats et en chantant le refrain : 

 Oh ! oh ! oh ! oh ! ah ! ah ! ah ! ah !  Quel bon petit roi c’était là !  Là ! là ! 

 XIV 

 Le culte catholique, dont l’établissement a suscité des troubles, des collisions sanglantes, règne et gouverne aujourd’hui sans conteste et sans partage dans l’île. Nous fûmes témoins des grandes cérémonies déployées pour la pose de la première pierre de l’église. Par une vanité presque touchante, cette église devait s’appeler la cathédrale, pour humilier sans doute les petites chapelles établies à l’ombre des cocotiers. 

 Mgr B..., le roi véritable de Wallis, l’empereur du spirituel, rêvait depuis longtemps un édifice solide et affreux, à la place de ces sanctuaires naïfs, charmants, légers, dont la voûte du ciel était le plafond, et qui laissaient venir, à travers leurs arceaux de bambous et de feuillage, cet encens subtil de la nature, ces puissantes harmonies d’une terre féconde. Il soupirait, le pauvre orgueilleux, d’être en communication si directe, si familière avec le ciel ; il avait l’ambition de bâtir une de ces solides prisons d’Europe où l’on tient enfermé et dans l’ombre le Dieu des Européens hypocondres. 

 Je ne sais si notre présence ne fut pas un stimulant pour le zèle des missionnaires ; ils avaient à cœur de nous faire juger de leurs progrès sur les insulaires, et peut-être aussi de leur adresse à bâtir. Nous fûmes conviés à la cérémonie. On eût bien voulu utiliser les talents de chacun de nous ; mais Blondin ne savait que parader dans son habit de sous-préfet. Il l’endossa, et j’avouai pour ma part mon inutilité. Gilbert se souvint qu’il avait été artilleur dans la garde nationale de son pays, et il offrit de tirer le canon. Une petite pièce laissée par un navire marchand permit d’ajouter ce détail au programme. 

 Dès le matin de ce grand jour, un carillon de cloches annonça dignement la fête. Le Français atteint d’éléphantiasis dont j’ai parlé était le sonneur, et nous rappelait, par ses attitudes grotesques, par ses étreintes monstrueuses de la grosse cloche qu’il enveloppait des bras et des jambes, la chevauchée de Quasimodo dans la tour de Notre-Dame de Paris. 

 Gilbert s’acquitta très-bien de ses fonctions d’artilleur ; de quart d’heure en quart d’heure, une salve interrompait le carillon et concourait à ce bruit assourdissant, indispensable pour la bonne harmonie d’une solennité humaine. 

 L’autel avait été dressé près de l’emplacement choisi pour construire, non loin du rivage, en plein air. L’évêque, revêtu de ses habits pontificaux et assisté de toute la mission, célébra la messe, tandis que les Kanaks, agenouillés autour, dans une attitude respectueuse, attendaient la manifestation, le miracle, le prodige qui devait consacrer un si grand événement. 

 On leur épargna le miracle, mais non les discours. Quand la cérémonie religieuse fut terminée, les délégués des divers districts de l’île défilèrent devant le roi et l’évêque, apportant leurs présents. Ce n’était plus le Dieu de l’Évangile, c’était le Dieu sacrificateur de la Bible qui semblait honoré, tant nous vîmes défiler de porcs, de poules, d’ignames et de fruits dans des paniers ; le roi souriait à chacune des offrandes ; l’évêque la saluait de la main, par un geste qui pouvait aussi bien passer pour une bénédiction rapide. Quand toutes les députations eurent présenté leurs hommages, les délégués s’accroupirent sur plusieurs rangs, en se plaçant chacun derrière l’animal ou le fruit qu’il avait apporté. 

 L’évêque, la messe dite, alla rejoindre le roi sous un palmier, s’assit à côté de lui sur le même banc, et les discours commencèrent, absolument comme dans le vieux monde. Le prélat s’attacha à être édifiant. Il parla beaucoup de la construction du temple de Jérusalem, ce qui était d’actualité, et ce qui parut intéresser profondément les Kanaks. Il commenta le passage où il est dit à saint Pierre, par un calembour religieux, qu’on bâtira sur lui, ce qui donna à penser à ceux qui comprirent le mieux le sermon que saint Pierre fut enseveli dans les fondations de la première église, et que Mgr l’évêque allait se faire murer dans la fosse ouverte pour la première pierre. 

 Le roi prit la parole à son tour. Il se félicita de la splendeur qu’une fête pareille allait répandre sur son règne ; il engagea ses sujets à mettre la main au mortier, et il les assura que la plus grande gloire pour un prince, après celle de bien récolter les impôts, consistait à bâtir et à suggérer le goût des constructions. Il ne fit aucune citation historique, mais il parut si profondément convaincu de la vérité de ses paroles que les délégués, entraînés à leur tour, se levèrent avec enthousiasme et proclamèrent leur roi le plus grand roi du monde. 

 L’évêque, satisfait de l’impression produite, fit donner deux brasses de calicot à chaque homme présent, et la distribution des vivres commença. Les premiers morceaux furent successivement offerts aux roi, à l’évêque et aux missionnaires : nous-mêmes qui, placés sur un des côtés, avions été des auditeurs attentifs, des témoins importants, et qui, par l’uniforme de Blondin et par la canonnade de Gilbert, avions apporté notre contingent d’éclat à la cérémonie, nous reçûmes chacun notre morceau de pore frais et notre part d’ignames. 

 Les danses devaient être le complément d’une fête pareille ; mais Mgr d’Enos ne permit pas qu’on dansât avant que l’arche eût été construite. Il congédia doucement les fidèles, en leur recommandant de se mettre promptement à la besogne, et en les assurant qu’un ange travaillerait avec chacun d’eux. 

 J’ai su depuis que les travaux ne durèrent pas moins de deux ans et qu’ils furent un rude apprentissage pour les naturels. Les collaborateurs célestes et invisibles n’empêchèrent pas de plonger dans la mer pour enlever le corail destiné à faire la chaux, d’amener de loin de grosses pièces de bois pour la brûler. Les voitures étaient inconnues : il fallut se servir de grands bateaux carrés, d’espèces de radeaux, pour charrier les arbres. 

 Le grossissage des pierres et la bâtisse s’exécutaient sous la direction d’un frère de la mission, ouvrier forgeron de son état laïque, et d’un maçon anglais. Les femmes mêmes étaient mises en réquisition ; l’éloquence ecclésiastique obtenait d’elles un concours tout à fait en dehors des habitudes : elles transportaient sur leur dos et dans des paniers le sable nécessaire au mortier. 

 L’entreprise la plus difficile n’était pas de construire sans architecte, avec des ouvriers inhabiles, mais c’était précisément de conserver des ouvriers. L’indolence invincible des Wallisiens pouvait bien, par un effort de bienveillance, de zèle religieux, d’hospitalité, se dissimuler pendant quelques jours ; mais rendre assidu à un labeur pénible tout un peuple de fainéants, de sybarites, c’était là la grande entreprise. 

 Les missionnaires résolurent le problème en intéressant directement le roi à la réussite et en lui persuadant d’être le premier manœuvre de son royaume. Ce fut lui seul que l’on s’attacha à convertir au travail. La force du lien monarchique, le besoin d’imitation se propageant des courtisans aux sujets, maintinrent ceux-ci dans la bonne voie, dans le pieux chantier. Il faut reconnaître que le roi ne s’épargnait guère. 

 Il se rendait le matin au travail, comme un simple maçon. La place qu’on lui destinait ayant été au préalable ombragée par des rameaux, par des arbres enlevés à la forêt voisine, Sa Majesté venait remuer le mortier avec une gravité douce qui nous attendrissait. De temps en temps on lui offrait quelques gouttes de kava ; il les acceptait comme un encouragement, s’essuyait le front et reprenait son occupation machinale, mais fort exemplaire. Un jour, comme je le contemplais avec une admiration qui s’adressait peut-être plutôt aux missionnaires qu’à sa personne, Sa Majesté m’appela en souriant pour me demander s’il était d’usage que les rois travaillassent ainsi dans notre pays. Je fus bien forcé de convenir que non. Le prince m’écouta avec une défiance ironique. 

 — Comment ! on ne leur dit donc pas, comme on me l’a dit à moi, qu’ils doivent le bon exemple à leurs peuples ? 

 — Ils le savent bien, répliquai-je, et on ne le leur dit plus ; mais, comme tout le monde travaille en Europe, les rois, en travaillant, recevraient l’exemple et ne le donneraient pas, ce qui serait contraire à la dignité et à l’initiative royale. Ils n’ont qu’une façon de se distinguer, c’est d’être oisifs et inutiles. 

 Le roi de Wallis hocha la tête. Ce bon prince semblait souhaiter ardemment que son peuple se civilisât vite, et que lui-même fût appelé à achever l’œuvre du progrès, en donnant aussi l’exemple du repos. Il se remit avec un peu plus de mélancolie à remuer son mortier ; et, pour la première fois peut-être, lui si fier jusque-là de son siège de bambou, il en vint à envier un trône d’Europe. S’il avait su que ce dernier est tout doré et qu’il est couvert d’un beau velours, je crois que son ambition n’eût plus connu de bornes. 

 La domination que les missionnaires étendent de plus en plus sur la population de Wallis n’est pourtant pas sans murmures de la part des chefs, dont ils ont absorbé l’autorité civile ; et croirait-on que nous retrouvâmes parmi ces peuplades le même ferment de disputes, d’oppositions qu’en Europe, qu’en France, à propos du même sujet ? Les Kanaks discutaient entre eux, pendant notre séjour dans l’île, la question de la prééminence du mariage civil sur le mariage religieux, absolument comme on pourrait la discuter dans une conférence d’avocats stagiaires à Paris. 

 Nous-mêmes, par suite des dispositions romanesques dans lesquelles se trouvaient Gilbert et Blondin, nous eûmes aussi à entrer en lutte avec l’autorité ecclésiastique sur cette intéressante question ; mais nous ne poussâmes pas l’opposition au delà de quelques démarches, et nous finîmes par céder, pour donner un dénoûment solennel aux aventures, aux amours de mes deux compagnons de voyage. 

 Gilbert et Blondin, bien loin d’admirer seulement au point de vue ethnographique ou poétique les gracieuses insulaires dans la liberté de leur costume, dans la vivacité de leur physionomie, dans l’espièglerie tendre de toutes leurs manières, m’avouèrent l’un et l’autre, au bout de quelque temps, que tous les souvenirs d’Europe étaient impuissants à les empêcher de souhaiter pour compagne, pour femme, une Wallisienne. 

 Je ne donne pas, en traduisant leur pensée, un tour honnête à un caprice qui ne l’était pas : je suis l’interprète sincère de leurs, désirs sincères. Peut-être, après tout, que la difficulté de nouer des liens plus légers, plus fragiles leur montrait le mariage comme la seule façon de pousser plus avant leurs études, leurs analyses sentimentales. 

 D’ailleurs nous vivions dans une atmosphère d’innocence, nous étions si éloignés de ces spectateurs ironiques pour lesquels on devient malgré soi, avec l’âme la plus candide, fanfaron des vices qu’on n’a pas ; nous respirions à pleins poumons tant d’appétit franc et robuste pour toutes les fonctions régulières de la vie, que l’idée d’une d’intrigue, d’une séduction ou de quelque surprise sauvage, comme on ne peut s’en permettre que dans les pays extrêmement-civilisés, ne nous venait pas à l’esprit. 

 Chose singulière ! dans la liberté apparente de la nature, en présence de jeunes filles mal gardées par leur entourage, par leur costume, et dont la beauté se faisait admirer avant toute séduction métaphysique, ce fut l’idée d’un devoir et d’un devoir absolu, défini par le code du vieux monde, qui germa tout aussitôt dans la tête, dans le cœur de mes deux compagnons. Quand ils voulurent aimer, ils songèrent à se marier. 

 Je suis certain que la tentation leur fût venue moins chaste, moins honnête, moins délicate, en Europe. D v des jeunes filles à marier, ils eussent voulu peut-être garder leur liberté ; devant ces créatures libres, au doux abandon, ils conçurent spontanément le ferme désir d’une union sérieuse, officielle, presque indissoluble. 

 Je sais qu’en Europe on se montre assez dédaigneux pour, ces mariages contractés loyalement ; on les brise volontiers, tandis qu’il n’est pas facile de détendre une chaîne rivée par la contrainte, par l’intérêt. La franchise, la pureté de ces unions naturelles ne les garantit pas. L’oubli de quelques formalités porte malheur aux sentiments les plus honnêtes ; mais j’atteste que les lois, en prétendant sauvegarder l’autorité de la famille, froissent un principe éternel et empoisonnent la source même de la vie réelle et de la vie morale, l’amour, dans son expression la plus parfaite. 

 Je sais que, de retour dans leur pays, il est arrivé à des Européens de se vanter d’avoir délaissé là-bas, dans une île quelconque, une pauvre femme confiante, dévouée, demandée pour compagne à la face de Dieu, et que, comme le consentement d’un tuteur ou d’un père n’avait pas été sollicité, on a trouvé tout naturel de donner raison aux scrupules de ces maris déserteurs, de consacrer l’abandon d’une jeune fille, sous le prétexte qu’elle était sauvage, fille de sauvages ! 

 L’honneur n’est une vertu en Europe qu’entre Européens. Trahir une âme étrangère paraît tout simple ; et on estime peu les illusions, la tendresse, la grâce ingénue d’une femme qui n’a pas au monde d’autre richesse. L’humanité n’a le droit de faire respecter ses sentiments que quand elle n’y tient plus d’une manière exclusive. 

 Quant à moi, qui ai été le spectateur, tour à tour ironique et religieux, de ces amours épanouies en pleine nature ; quant à moi qui les ai enviées, et qui retrouvais dans les expansions ardentes de ces jeunes hommes et de ces jeunes filles un écho hardi, impétueux, des soupirs désolés que j’étouffais, que j’enfermais au fond de moi, je jure que j’ai été témoin de mystères sacrés ; que je ne ris pas, en y songeant encore, de cet instinct généreux qui tourmentait Gilbert et Blondin, et qui leur faisait souhaiter à l’un et à l’autre, dans l’exil de leurs âmes, une amie, une compagne, une épouse, je ne veux pas dire seulement une femme. 

 La volonté, mais une volonté émue, tremblante, inquiète, le pressentiment de l’amour, précéda l’amour réel. Tous les soirs, quand nous voyions passer devant notre habitation les jeunes filles revenant du bain, Gilbert et Blondin me disaient en me serrant les bras : 

 — Laquelle aimerons-nous ? 

 — Choisissez ! leur répondais-je. 

 Mais le choix, rendu déjà difficile par les beautés égales des Wallisiennes, le devenait surtout par l’inaptitude de mes deux amis à parler la langue du pays. D’ailleurs, les jeunes filles, curieuses et innocentes, tout en s’approchant volontiers de nous, tout en nous traitant avec familiarité, paraissaient en même temps éprouver plus de crainte que de sympathie pour des étrangers si éloignés de leur genre de vie. Elles ne nous redoutaient pas comme hommes, et, par un merveilleux instinct de coquetterie, ou par une révélation de leur conscience, elles se sentaient défendues et en sûreté ; mais elles avaient peur de la civilisation. Elles, interrogeaient nos sourires, nos regards, qui étaient une langue aussi nouvelle que le français ou l’anglais, et quand on voulait, à l’aide de signes ou de quelques mots appris, entamer une conversation plus intime, elles, prenaient la fuite, mais non pour être poursuivies. 

 Une circonstance vint aplanir ces difficultés. Le propriétaire du terrain sur lequel nous avions bâti nous envoyait tous les jours un panier de vivres par sa fille. Mica venait sans défiance à la même heure. Moins jolie peut-être que beaucoup de ses compagnes, plus grave, plus posée, riant moins, dissimulant mieux sa curiosité, elle ne charmait pas au premier abord, mais on devinait peu à peu en elle une raison solide, une bonté native, et comme des ébauches plus précises de civilisation. 

 Nous apprîmes en effet qu’elle avait été élevée par l’évêque dès son enfance, qu’elle savait lire et écrire en langue kanaque, et qu’elle passait pour une des plus savantes de l’île. Cette découverte augmenta sa familiarité, mais préserva pendant quelque temps la jeune Mica de l’amour de mes amis. Ils lui trouvaient un défaut, sa science même. Comme elle s’habillait un peu plus que les autres ; comme elle avait moins de ces éclats de gaieté, de ces allures d’oiseau des jeunes Wallisiennes ; comme elle les éblouissait moins, ils la croyaient moins digue de leurs hommages. Mica semblait s’accommoder de cette absence de galanterie et de celte amitié franche. Elle s’installait pendant des heures entières, et tressait au milieu de nous les nattes destinées à l’embellissement de notre demeure. Nous parvînmes ainsi à lui apprendre les expressions les plus usuelles et à échanger quelques mots. 

 Je fus le premier à remarquer l’intelligence de Mica et à réagir aussi contre l’inattention générale pour sa figure. Je ne me fais pas un mérite de cette pénétration, qui ne tenait qu’au désintéressement absolu de mon cœur. Mes chers souvenirs, je n’osais dire, hélas ! mes chères espérances, me défendaient contre, toute séduction. Mais la pensée que je portais en moi ce culte d’une bonté ingénieuse, d’une tendresse dévouée, d’une amitié ardente, était une lumière qui m’éclairait l’obscurité du cœur des autres. Je devinai cette jeune fille ; je lui trouvai une aptitude pour apprendre et pour comprendre, très-supérieure aux facultés moyennes de ses compagnes, et je découvris en même temps qu’une beauté particulière, plus sérieuse, moins fugitive, se révélait en elle, quand on voulait bien la considérer. 

 Comme Blondin et Gilbert me répétaient un soir, dans une promenade, leur refrain habituel et chantaient encore le duo de l’amour vague dont ils m’avaient déjà si souvent assourdi : 

 — Vous êtes des ingrats, leur dis-je en les arrêtant. La meilleure, la plus charmante des femmes que vous puissiez aimer et vous disputer ici, vous l’ayez devant vous sans la voir : c’est Mica ! 

 Je leur racontai alors mes découvertes ; je leur communiquai le résultat de mes études, et j’éveillai en eux un esprit d’émulation qui, le lendemain, devait être de la bonne et sincère rivalité. 

 XV 

 Blondin fut le premier à reconnaître que je pourrais avoir raison ; et, comme il ne doutait jamais de lui-même, il se persuada qu’il aimait éperdument Mica, dès qu’il s’aperçut qu’elle pouvait être aimée. Quant à Gilbert, il hésita d’abord ; il espérait une révélation, un coup de foudre, et, tout en appliquant sa volonté à chercher l’amour, il ne voulait pas aimer par une détermination, par un effort de son cœur, et surtout pour suivre un conseil. 

 Cependant ils commencèrent, l’un et l’autre, à redoubler de soins, d’attentions pour Mica ; ils la saluaient avec un petit sourire d’intelligence, comme si la jeune fille m’avait chargé de faire part de ses mérites à ses deux prétendants, et comme s’ils tenaient à-lui faire savoir qu’ils allaient les apprécier. Ils la regardaient longtemps ; ils s’essayaient de bonne foi à l’extase ; le moindre mot prononcé par elle était applaudi, et ils se disputaient les nattes qu’elle avait tressées. Ces chers amis me faisaient pitié. Je les trouvais bien ridicules, et pourtant je ne pouvais me défendre d’une sorte d’estime pour l’intention qui les rendait si prétentieux. 

 Combien d’hommes, en Europe, qui n’aiment pas autrement et qui croient avoir connu l’amour ? Au lieu des vertus que j’avais observées dans la jeune insulaire, supposez dans une jeune fille d’Europe la découverte d’une belle dot, et, tout aussitôt, les soupirants les plus tièdes vont s’enflammer de bonne foi et prétendre aimer, et aimer réellement d’amour pur ! Quand je comparais ce poëme frauduleux commencé par mes deux amis aux douleurs qui me suivaient, qui s’attachaient à moi depuis que mon amitié pour ma cousine s’était transformée, je ressentais des mouvements de fierté, mais aussi des tressaillements de doute, de scepticisme. 

 Ne me trompais-je pas, moi aussi ? Et si l’exil cessait tout à coup, si je pouvais la revoir, me jeter à ses pieds ; au lieu de ses lettres recevoir de sa bouche les douces consolations, sentirais-je les mêmes battements de cœur, la même fièvre, le même gonflement intérieur ? N’est-ce pas aussi ma volonté qui me trompe ? On dit que l’amour s’accroît aux obstacles de la route. Le faux amour peutêtre, l’amour déclamateur, emporté, faussement poétique, celui qui a besoin d’héroïsme extérieur, de témoins pour s’affirmer. Mais l’amour vrai, profond, infini, éternel, n’est-ce pas celui au contraire qui s’affirme sans provocation, sans contradicteur, qui ne se lasse pas de réussir, et qui, ayant le champ libre, l’air pur, l’horizon devant lui, persiste encore et s’augmente ? 

 La grande difficulté, ce n’est pas de vaincre les adversaires, c’est de défier la satiété. Les pauvres amoureux que tous ces matamores auxquels il faut des monstres à terrasser ! qui ont besoin de faire acte de prouesse et qui démontrent leur sentiment par la vigueur des poignets ! Heureux celui qui, vivant près de celle qu’il aime, qui, la voyant tous les jours, à toute heure, respirant son haleine, reflétant son regard, s’enivre chaque jour, davantage de cette vue, ne se fatigue pas d’un bonheur sans obstacle et triomphe de la possession paisible, en immobilisant son extase, ou plutôt en variant à chaque minute l’expression d’un amour inaltérable ! C’est là la grande épreuve. 

 Si, par un miracle que je n’attends pas, que je n’attends plus, me disais-je secrètement, je me trouvais tout à coup transporté en France, dans cette jolie maison où ma place est gardée, cette amitié que l’éloignement a changée en amour redescendrait-elle au niveau d’une liaison d’enfance ? Quelle-désillusion ressentirais-je ? Je vois toujours ma cousine comme je la vis la dernière fois, encore jeune, mais avec ces premières nuances de l’automne sur le front et sur les joues que la maternité laisse à celles qu’elle visite. Je ne m’inquiétais pas de savoir alors si elle était jolie : je la trouvais charmante dans sa grâce maternelle. Je m’imagine maintenant que j’ai méconnu quelque chose en elle et autour d’elle, que je n’ai pas assez apprécié son cœur, assez admiré son sourire et sa beauté. Peut-être avais-je raison quand je ne la trouvais qu’aimable, peut-être ai-je tort maintenant que je veux l’aimer ! 

 Faisons-nous bien exactement la part de l’instinct et celle de l’a volonté ? Est-ce que je veux plus aimer que je n’aime naïvement ? Présomption, faiblesse de l’exilé, ce besoin de patrie qui s’augmente à chaque course nouvelle essaye-t-il de se travestir à mon insu en un besoin d’amour ? Et, tout en me croyant meilleur ou plus sincère que mes deux compagnons, peut-être ne suis-je pas leur égal ? peut-être dois-je les envier ? 

 C’est ainsi que le, spectacle des efforts naïfs de Gilbert et de Blondin suscitait en moi des comparaisons tout à fois douloureuses et enivrantes. Ce doute que j’attisais était encore une façon de jouir de mes sentiments, de les augmenter, de les faire participer à tous les mouvements de ma vie morale et de ma vie extérieure. 

 Gilbert, je l’ai dit plus haut, hésitait à se déclarer. Il croyait, le pauvre poëte, que l’amour vient et qu’on ne va pas au-devant de lui. Blondin avait moins de préjugés ; au bout de quelques, jours, son parti était pris. Il nous annonça qu’il allait adresser une demande positive de mariage. Par un raffinement tout européen, et par une politesse de diplomate, l’ancien sous-préfet craignit de faire un aveu direct ; il ne voulut pas contraindre Mica à lui répondre en face. Il eut recours à l’intermédiaire d’un homme de couleur, né aux Antilles, parlant un peu français et anglais, et qui était devenu par alliance l’oncle de la jeune fille. Ce fut à ce grand parent qu’une visite cérémonieuse fut faite. 

 Le lendemain de cette démarche, Mica s’abstint de venir, comme à son ordinaire, travailler près de nous ; mais son oncle nous apporta sa réponse. Elle déclarait que l’idée d’un mariage avec un Européen ne s’était jamais présentée à son esprit, mais que, si elle se décidait un jour à devenir la femme d’un étranger, Gilbert avait plus de chances que Blondin de vaincre son préjugé national. 

 Le pauvre sous-préfet n’essaya pas de lutter contre l’arrêt. Son amour né si vite s’éteignit doucement sous le refus de Mica ; il ne jugea pas convenable d’entrer en rivalité avec son ami. 

 — Je vous cède la place, dit-il à Gilbert avec un petit ton solennel. 

 — Je l’aurais, parbleu ! bien prise, répliqua Gilbert, qui se sentit enflammé, tout aussi rapidement que Blondin s’était senti apaisé. 

 Oh ! la volonté ! comme elle guide plus souvent l’amour qu’elle n’est guidée par lui ! Gilbert eût assisté sans jalousie au mariage de son ami avec la jeune Wallisienne ; il eût tout au plus poussé un petit soupir en voyant Mica devenir madame Blondin ; mais il lui suffit d’apprendre qu’on l’avait regardé avec intérêt, qu’on serait disposé à le préférer au besoin, pour que tout aussitôt sa jeunesse trouvât un prétexte de s’embraser, et pour qu’il se déclarât amoureux fou de Mica. 

 L’oncle fut chargé une seconde fois de solliciter la main de la jeune fille. Mais celle-ci, avec une coquetterie, avec une susceptibilité toute féminine, se montra offensée de cette brusque substitution, déclara qu’on abusait de ses paroles, et que, si elle avait refusé Blondin, elle ne se croyait pas obligée de devoir une compensation à Gilbert. Les parents, de leur côté, alarmés de cette insistance des Européens, allèrent consulter l’évêque. L’évêque jugea qu’il y avait plus de convoitise malséante que d’amour sincère dans cette recherche, et se prononça contre toute idée de mariage. Il donna le conseil d’éloigner Mica et la fit envoyer vers des parents qui occupaient une autre partie de l’île. 

 Ce fut une imprudence. 

 — On l’éloigne parce que je suis, aimé ! s’écria Gilbert ; et l’amour improvisé se transforma tout à coup en passion. 

 — Ah ! mon ami, me disait le jeune marchand de sardines, je sens bien que je commence à aimer, comme on n’aime qu’une fois en sa vie. Je me suis moqué d’Atala ; je voudrais avoir aujourd’hui près de moi les pages brûlantes de Chateaubriand, les lire et les faire lire à Mica. C’est tout notre amour, c’est tout son théâtre que ce poëme enchanteur. Mica est chrétienne, mais je jure bien qu’elle ne mourra pas. 

 Je souriais de cet enthousiasme un peu ridicule, comme tous les enthousiasmes d’ailleurs, mais bien sincère. Gilbert était d’une absolue bonne foi. Il voulait rejoindre la jeune fille. Mais le moyen de l’aborder, sans éveiller les soupçons ! Et puis comment se travestir pour pénétrer dans l’intimité de gens qui vivent à moitié nus ? Il rêvait des tatouages impossibles, extravagants. 

 — Ecrivez-lui, lui dit Blondin, puisqu’elle sait lire. 

 — C’est vrai, elle sait lire, elle sait même écrire ! répliquait Gilbert avec des transports, comme s’il avait découvert dans l’objet aimé des trésors d’érudition, des talents célestes. 

 Par malheur, Mica ne savait lire et écrire qu’en langue kanaque ; et, en dehors des missionnaires, il était difficile de trouver des truchemans, des écrivains pour tenir la plume au nom de Gilbert. Blondin, devenu le plus magnanime des prétendants évincés, s’appliqua à surmonter l’obstacle. Il se promettait de marier son ami, pour pouvoir ensuite plus facilement se marier lui-même. 

 — Il n’y a que la première bénédiction qui coûte ! Dès que l’évêque aura cédé une fois, il cédera deux fois, disait-il. 

 En conséquence, l’union de Gilbert et de Mica devint son rêve, sa préoccupation la plus ardente. Tout son amour s’était subtilisé en amitié, en dévouement. Il trouva un Anglais établi depuis longtemps dans l’île, un peu lié d’ailleurs avec l’oncle de Mica et assez lettré pour traduire en langue kanaque les sentiments amoureux de Gilbert. Un premier billet fut écrit de celte façon. Gilbert ressentait une joie enfantine de dicter des paroles d’amour à ce vieil Anglais, qui les tatouait immédiatement avec des signes kanaques. Quand le message fut terminé : 

 — Je me charge de le porter, dit encore Blondin. 

 Il se trouvait par hasard deux chevaux dans l’île. Blondin les emprunta, les loua. Mercure avait ainsi des ailes ; la distance n’existait plus, et la poste était inventée une seconde fois, comme elle dut l’être une première fois, par l’amour. 

 Je m’amusais de cette expédition sentimentale. Blondin partit le matin, fut absent toute la journée et revint le soir, ô miracle ! ô merveille ! avec une réponse manuscrite de Mica. 

 Étonnée, attendrie par le billet qu’elle avait reçu, n’ayant jamais entendu dire que le sentiment préliminaire qui conduit au mariage pouvait s’annoter, se commenter dans une paraphrase écrite, lisant et relisant avec une douce stupeur les témoignages d’un amour étranger qui se faisait parfaitement comprendre en langue, kanaque, Mica voulut se montrer aussi habile qu’un amoureux d’Europe, et, plus appliquée à répondre dans des formules analogues, pour ne pas être en reste de courtoisie, qu’à traduire exactement ses impressions, elle répondit à la lettre par des épanchements qui ne le cédaient pas à ceux de Gilbert ; elle convint ingénuement de sa bonne volonté, et, répétant les propres paroles de son soupirant, elle avoua que le plus beau jour de sa vie serait celui qui la verrait épouse du jeune Français. 

 Cet essai n’était pas de nature à refréner la passion de Gilbert. Blondin s’accommodait de son rôle de messager, et, tous les jours, à cheval, il galopait à travers les prairies de l’île, attendu avec impatience par Mica, qui s’avançait à sa rencontre, désiré par Gilbert, qui l’embrassait avec transport chaque fois qu’il lui rapportait cette invariable réponse : « Et moi aussi, je vous aime ! » 

 L’éloquence des amoureux ! combien l’ai-je entendu vanter, et combien, au contraire, est-elle stérile ! Elle n’a qu’un mot, sans variation, un mot toujours répété de la même manière, et pourtant un mot qui satisfait à tout, qui n’a besoin ni d’être rajeuni ni d’être changé. Il semblait que Gilbert et Mica se livrassent à des confidences interminables. 

 — Vous devez savoir l’histoire de toute sa famille ? demandai-jeun jour à mon ami. 

 — Elle ne m’a encore rien dit, répondit-il en me montrant un paquet énorme de ses lettres. 

 Charmants et inutiles bavards ! comme je vous enviais ! Et moi aussi j’aurais voulu dépenser en propos futiles, enfantins, en poésie banale, en effusions d’écoliers, ce trop plein de mon cœur ! Et moi aussi, j’aurais voulu avoir le droit d’écrire à quelqu’un, tous, les jours, à toute heure : « Je vous aime, » pour qu’on me répondît : « Je vous aime ! » Sublime échange, éternel duo de la tendresse, que la nature fait universel, qui, par sa monotonie même, prouve l’infinie puissance du cœur et l’impuissance fatale de l’esprit quand il veut traduire au dehors ses ravissements intimes ! 

 Bientôt les voyages quotidiens de l’ancien sous-préfet ne furent un secret pour personne. Toute l’île connut les amours de Mica et de Gilbert. On s’en étonna, comme d’une chose inusitée ; puis les démarches incessantes de Blondin et le perpétuel échange de lettres, sans que Gilbert se rapprochât de la jeune fille, finirent par inspirer aux naturels quelque estime pour cette façon d’aimer. Ils convinrent que le respect du moins gagnait à cette manière, et que ce n’était pas là une séduction comme ils pouvaient en redouter une. 

 L’évêque, à son tour, instruit de ce qui se passait, voulut s’interposer ; il fit venir sa pupille et lui reprocha doucement son imprudence. Mica le regarda avec de grands yeux étonnés et ne put comprendre qu’il fût imprudent d’être sincère... à distance. Le prélat nous fit dire que son opposition ne cesserait pas pour si peu, et comme Gilbert était allé le trouver afin de lui fournir des explications et de l’assurer que ses intentions pures et légitimes ne fendaient qu’au mariage : 

 — Je ne sais pas même si vous êtes baptisé, répondit le prélat, à bout d’arguments. 

 — Qu’à cela ne tienne, monseigneur, répliqua Gilbert ; baptisez-moi demain, et vous aurez toute certitude à cet égard. 

 L’évêque lui tourna le dos. L’échange de lettres durait depuis un mois, et Mica, qui prenait un plaisir extrême à cette nouvelle occupation, ne voulait pas encore entendre parler d’une demande officielle, d’un dénoûment, quand un incident lugubre vint suspendre la correspondance et donner un nouvel aliment à la passion de Gilbert. 

 Le père de la jeune fille mourut tout à coup. Mica fut ramenée au village, mais resta enfermée dans la case de ses parents, autant pour observer le deuil que pour ne pas s’exposer sans doute, en rencontrant Gilbert et en lui parlant de vive voix, à rompre le charme de cette douce correspondance. Il lui semblait impossible de cesser d’écrire, parce qu’il lui semblait impossible de vivre sans parler de son amour et qu’elle ne croyait pas qu’il y eût une autre façon au monde d’en parler qu’avec la plume. Gilbert tenta quelques visites, sollicita des rendez-vous, mais la porte resta close. Mon pauvre ami, de son côté, croyait inutile d’écrire quand il pouvait se passer de confident. Ce petit désaccord entre les deux amoureux amena cette éternelle comédie du dépit sans laquelle le roman ou l’histoire de deux cœurs vivement épris n’est jamais complète. 

 Gilbert entreprit de rendre Mica jalouse. La population féminine avait appris à son tour ce qui s’était passé ; bien disposée par ces façons courtoises des Européens, elle semblait de moins en moins farouche et se promenait fréquemment devant notre habitation avec une coquetterie toute primitive, mais assez adroite pourtant. Rien ne semblait donc plus facile que de paraître infidèle. 

 Malheureusement, toutes voulaient recevoir des lettres, et on ne pouvait, en bonne conscience, sans profaner absolument la première correspondance, faire du vieil Anglais un écrivain universel. D’ailleurs, ces demoiselles de Wallis étaient disposées à recevoir des lettres comme Mica, mais aucune ne savait lire. Elles s’imaginaient que ces griffonnages étaient des amulettes. 

 Mica n’était pas si hermétiquement enfermée qu’elle n’apprît ce qui se passait. Le chagrin, le dépit de Gilbert achevèrent de l’initier à tous les secrets du despotisme des femmes d’Europe. 

 — Puisqu’il souffre, c’est qu’il m’aime, se dit-elle. 

 Et la conséquence logique fut de le faire souffrir davantage pour qu’il l’aimât encore plus. Gilbert, la mort dans l’âme, ayant vainement essayé de nouer quelque intrigue bien apparente dont Mica pût s’irriter, se dépiter, finit par bouder avec chagrin. 

 — Oh ! les femmes ! les femmes ! me disait-il en se mordant les poings. Elles sont partout les mêmes ; le costume et la couleur n’y font rien. Celle-là est aussi coquette que si elle était vêtue. Elle ne peut douter de mon amour ; elle m’a habitué à ne pas douter du sien, et parce qu’elle est près de moi, que l’aveu lui semble plus facile, que son père est mort, qu’elle ne dépend plus que d’elle-même, la voilà qui se fait invisible et qui semble m’avoir oublié ! 

 — Pauvre ami, lui répondais-je, au lieu de blasphémer, admirez au contraire ce merveilleux et universel instinct de la femme, cette pudeur qui la rend craintive, défiante, qui veut s’assurer de toute la force de votre amour quand les obstacles vont disparaître. Mica ne vous interroge plus seulement, elle s’interroge aussi ; c’est une veillée silencieuse de son cœur qu’il faut respecter. Une sotte fût accourue à vous ; une rouée vous eût fui en se laissant suivre : celle-là profite de son deuil pour se recueillir. Attendez et espérez. 

 En effet, un mois juste après la mort de son père, un matin que nous déjeunions, Mica parut sur le seuil de notre cabane, souriante, confuse, et, à travers son sourire, gardant une gravité qui attestait la fermeté, la sainteté de son amour. On eût dit qu’elle avait cherché longtemps un costume qui ne fût pas tout à fait étranger à la toilette des autres jeunes filles de l’île, et qui pourtant fût comme une transition, comme un premier lien l’unissant à l’Europe. 

 Par-dessus la tapa montant jusqu’à la poitrine, elle avait posé un voile de mousseline qui la cachait à demi. Ses cheveux avaient des morceaux de corail mêlés à des fleurs, et Rosalie lui avait prêté des chaussures. Ce travestissement, dont nous comprîmes tous l’intention, la chaste coquetterie, loin de l’embarrasser, la rendait charmante. Sa beauté, contestée jusque-là, devenait incontestable depuis qu’elle était éclairée illuminée par un sentiment pieux, par sa modestie. 

 Gilbert poussa un cri et s’élança. La jeune fille lui tendit la main. 

 — Mon mari ! lui dit-elle en français. 

 Gilbert, très-incertain sur le genre de familiarité qu’autorisait un aveu si public, regardait la main brune de Mica, et ne savait s’il devait y déposer un baiser, ou bien s’il était conforme aux usages kanaques de choisir le front ou les joues. Mais Mica, riant de son embarras, écarta lentement les bras, en étendant son voile, comme une prêtresse d’Isis qui va se découvrir aux initiés, puis, l’attirant à elle par un geste caressant, elle l’entoura deux fois des plis de la mousseline, comme si elle en prenait possession avec son voile, et, abritée ainsi, enfermée elle-même avec lui, elle laissa doucement tomber sa tête sur sa poitrine et lui dit, en lui tendant les lèvres : 

 — Ta femme ! 

 Elle avait employé tout le mois à apprendre la prononciation correcte de ces deux mots français. Gilbert n’avait plus à choisir : il ferma avec ses lèvres les lèvres entr’ouvertes ; nous battîmes des mains, et Blondin s’écria que la première publication des bans était terminée. 

 XVI 

 J’appris que l’évêque avait quitté l’île pour quelques semaines, et j’attribuai à cette absence la résolution de Mica : il ne lui restait plus à vaincre que les résistances de quelques parents. Mais, certaine de n’avoir pas à lutter contre d’insurmontables obstacles, puisque la mort lui épargnait le refus paternel, et puisque la tournée épiscopale de Mgr d’Enos la délivrait d’une interdiction au moins aussi sacrée, elle s’était empressée de venir, dans toute la sérénité de sa conscience, dans toute la franchise de son amour, dans toute l’ingénuité de sa coquetterie, s’offrir à celui qui l’aimait. 

 Le mariage s’accomplit sans aucune cérémonie nationale. Les parents, un peu blessés du petit coup de tête de Mica, s’abstinrent de l’accompagner à l’autel. Le roi eût bien voulu avoir l’honneur d’honorer de sa présence l’union d’un Européen si recommandable ; mais il eut peur d’être grondé par l’évêque, et il s’abstint de la messe. 

 Blondin et moi, nous fûmes les témoins de Gilbert. Le mariage religieux étant la seule consécration possible, et les missionnaires représentant forcément l’autorité civile, il nous fallut bien, en dépit de nos opinions voltairiennes, tenir à cette bénédiction, puisque nous voulions que Mica fût loyalement et indissolublement mariée. Un missionnaire rédigea l’acte authentique et procéda à la célébration du mariage, qui, dans sa simplicité, ne manquait pas de grandeur et de pittoresque. 

 Cette jeune fille, bizarrement vêtue, que Rosalie avait essayé d’affubler d’oripeaux européens, et qui avait énergiquement résisté à ces menaces de travestissement ; ce prêtre, représentant la France, qui bénissait l’amour d’un couple charmant sur un autel rustique ; ces exilés (car nous l’étions tous, les uns chassés par la politique, les autres par le besoin), servant de témoins à cette adoption réciproque de deux patries si différentes, tout concourait à former un tableau plein de grâces naïves. 

 J’étais, pour ma part, profondément ému. Une idée qui ne s’était pas présentée à notre esprit jusque-là me vint tout à coup comme un pressentiment, comme une menace, pendant l’exhortation du missionnaire qui rappelait la protection due par le mari à la femme et l’obligation pour la femme de suivre partout son mari. 

 — Lequel des deux, pensais-je tout bas, devra dire un éternel adieu à son pays, à sa famille ? Est-ce ce beau jeune homme, aimé, gâté par les siens, qui fait son tour du monde, mais pour lequel on garde le veau gras ? Est-ce lui qui renoncera à la civilisation, à tout son avenir, à toute son ambition, pour devenir, dans cette île perdue au milieu de l’Océan, un humble colon, ennuyé, attristé, menacé par l’horrible maladie qui s’attaque aux Européens ? Est-ce elle, la charmante créature, qui devra s’éloigner de ces bois, de ces rivages, et suivre, pour devenir un objet de ris��e, un embarras, en Europe, ce mari présomptueux qui la trouve intelligente et belle dans la vie sauvage, qui la trouvera ridicule et laide, quand l’heure de la comparaison avec les femmes d’Europe sera venue pour lui ? Jusqu’à présent Rosalie est sa seule rivale en élégance et en parure ; mais à Paris, mais dans la province ! Pauvre Mica, si elle aime ! Pauvre Gilbert, si Mica est véritablement aimée ! 

 A ma compassion succédait un sentiment presque jaloux. 

 — Il est heureux, après tout, disais-je en soupirant. Il a vu venir à lui, libre et confiante, celle qu’il a choisie. D’ailleurs, Mica n’est pas une femme ordinaire. Avec un mari qui s’appliquerait à développer en elle les dons que la nature a enfouis, les progrès seraient rapides. Quel bonheur de se donner cette tâche, d’ajouter à cet esprit, de semer un peu de science dans cette âme vierge qui s’abandonne ! Mica apporterait en Europe, avec des notions essentielles acquises dans l’intimité d’un homme intelligent, une curiosité charmante, une vivacité d’impressions et comme un parfum sauvage qui doublerait son éclat, sa gloire ; son mari pourrait être fier d’elle ; et la fierté, hélas ! la vanité, du moins, n’est-elle pas la meilleure sauvegarde de certaines amours ? 

 Voilà ce que je me disais, tandis que le missionnaire, un homme jeune, naïf, qui, de son côté, avait peut-être la conscience agitée par des réflexions pareilles, étendait sur leurs fronts ses deux mains, en regardant au ciel avec des larmes. L’attitude de Mica fut parfaite de simplicité, de dignité. Elle avait su résoudre en quelque sorte le difficile problème de rester à demi nue et d’être vêtue. Ce voile, dont elle avait enveloppé son mari lors de sa visite, longuement étendu sur elle maintenant, la couvrait, sans qu’elle eût eu besoin d’accepter la robe prétentieuse que Rosalie s’était fait une si orgueilleuse joie de lui offrir. 

 Rosalie avait voulu éblouir les indigènes des deux sexes. Qui sait si les velléités de colonisation par le mariage ne lui étaient pas venues-à elle aussi ? En tout cas, elle s’était affublée d’un bonnet à rendre jaloux les perroquets, d’un châle qui semblait un modèle de rosace, envoyé par un verrier moderne pour la cathédrale à construire. Elle affectait, la brave fille, l’émotion d’une grande parente. Ne représentait-elle pas toute la famille de Gilbert ? Quand la messe fut dite, des coups de fusil, qui rappelaient les noces de village en Europe, furent tirés à profusion, à la grande joie des indigènes. 

 Blondin fut un peu choqué de cette démonstration. 

 — Il ne manque qu’un violonneux , me dit-il d’un air, superbe. 

 — Sérieusement, lui répondis-je, la musique fait défait. Ah ! si mon pauvre Denis avait été là ! quels beaux airs de clarinette, et même quels beaux airs de saxophone ! 

 Le roi, qui n’avait pas cru convenable d’assister à la cérémonie religieuse, en l’absence de l’évêque, se dédommagea de ce sacrifice fait à la politique en venant à l’heure du dîner, accompagné de deux ministres, nous demander une place à table. La fête eut dès lors tout le lustre qu’elle méritait. Rosalie avait réclamé l’honneur de faire la cuisine ; c’était sa bénédiction pour le jeune maître qu’elle considérait comme son fils. 

 Nous eûmes donc un festin qui fut, à coup sûr, le plus mauvais de tous ceux auxquels nous nous trouvâmes exposés pendant notre séjour dans l’île. Le mélange du système kanaque, qu’il avait bien fallu admettre, et du système français, nous obligeait à des compromis héroïques. 

 Sa Majesté eut un appétit fort complaisant et une soif diplomatique. Elle but à la santé de Gilbert avec le kava, et à la santé de Mica avec un abominable vin de France que nous avions la prétention de vendre pour du vin de Champagne. Pour cette fois, il nous fallut bien nous laisser prendre au piège que nous tendions aux autres. La fête se prolongea fort avant dans la nuit. Gilbert et Mica disparurent, avec la discrétion de jeunes mariés européens. 

 Il paraît que le cérémonial exigeait une procession des invités au nouveau domicile ; mais le roi, un peu étourdi de ces concessions aux vins de France, fit un geste qui contenait toute une révolution, et resta à sa place, accoudé pour mieux nous voir fumer. 

 Ce mariage, dont on parle sans doute encore dans Wallis, fut un grand événement ; il rompit le charme qui s’opposait à la fusion des races. Blondin ne craignit plus d’afficher ses intentions et de demander aux échos, devenus plus complaisants, une Eurydice qu’il pût abandonner peut-être au besoin. Toutefois, le sous-préfet eut quelque peine encore à trouver un objet digne de lui. 

 Le faubourg Saint-Germain de Wallis n’avait pas d’héritières ; j’entends par là que, depuis la famille royale jusqu’à la case du dernier ministre, on ne rencontrait pas de fiancée disponible. Blondin inventa un moyen ingénieux de se constituer une façon de mariage moins commun que celui de Gilbert. Il s’avisa de rechercher la main d’une toute jeune fille, presque d’une enfant, étrangère à l’île, venue avec les émigrés de l’île de Clarence dont j’ai fait mention. 

 Fort jolie et sans parents, Tulita n’avait aucune raison de refuser un Européen de belle tournure qui l’enlevait à l’espèce de domesticité dans laquelle son exil la contraignait de vivre. Les accords furent bientôt terminés, et nous eûmes, dans le même mois, une seconde messe, une seconde salve de coups de fusils, un second festin, une seconde visite du roi, une seconde obligation de donner à celui-ci un cadeau, une redevance en quelque sorte. 

 Rosalie, un peu alarmée d’abord de ces mariages, avait fini par en prendre son parti, mais à la condition de rester l’arbitre absolu de la cuisine, et de pouvoir donner des leçons de civilité et de coquetterie aux deux nouvelles mariées. Tout alla bien dans les premières semaines. Madame Gilbert et madame Blondin endossaient les robes, les peignoirs taillés et façonnés par Rosalie : Mica, en se mariant, semblait avoir perdu un peu de son goût instinctif, et elle se croyait davantage la femme d’un Européen, entraînant, le dimanche, des jupes à volants qui excitaient la convoitise de tout le beau sexe, et qui eussent fait beaucoup plus que toute l’éloquence parlée ou mimée pour la fusion des races, si le goût n’avait repris à la fin son empire. A la maison, d’ailleurs, ces dames en revenaient au costume primitif et elles étaient charmantes ainsi. 

 Rosalie, très-fière d’abord de l’adoption qui avait été faite de ses toilettes, finit par s’offenser de l’intermittence de cette mascarade. Avec son ardeur de civilisation, elle voulut se mêler à tous les détails, à tous les incidents, à tous les épanchements mêmes de la vie des deux ménages : et l’on conviendra que cette curiosité était plus qu’indiscrète. Blondin essaya de lui faire comprendre la gêne qu’elle apportait dans les relations conjugales ; Gilbert, plus familier, la renvoya à sa cuisine. 

 Rosalie n’était pas stoïque ; elle pleura très-haut et commença à avoir la nostalgie des cuisines européennes. Puisqu’on la renvoyait à ses fourneaux, disait-elle, pourquoi ne pas la renvoyer à ceux d’Europe ? Ces doléances changèrent bientôt en charivari le concert formé par nos couples amoureux. Ces gros doigts de Rosalie qui écornaient tous les jours la lune de miel exaspérèrent Gilbert et Blondin ; toute patience leur échappa, et on construisit une case à l’écart, dans le village, pour y installer la cuisinière rebelle. 

 Rosalie, si blessée qu’elle fût, trouva cependant une douceur secrète à être chez elle et à recevoir les belles indigènes sur ses nattes, à inaugurer un salon de modes et de coiffures, dans lequel elle livrait pour quelques fruits et pour quelques provisions les secrets de l’élégance européenne. Rosalie devint l’arbitre de l’élégance wallisienne. Elle protestait énergiquement contre l’usage de la chaux dans les chevelures, et, bien qu’elle eût des cheveux d’une couleur douteuse et d’une abondance discutable, elle émerveillait les jeunes filles kanaques en leur, faisant apprécier la souplesse que communiquaient aux cheveux la pommade à la rose et l’huile antique, en même temps qu’elle leur enseignait l’usage du peigne. Quant au postiche, il eût été un superflu si incontestable pour les jeunes Wallisiennes, que Rosalie dut se borner à en parler comme d’un fait historique particulier, à l’Europe, mais inutile et impossible à acclimater en Océanie. 

 Il est juste de reconnaître que la brave fille n’était pas seulement un professeur d’élégance ; elle savait coudre, et elle eut l’idée d’installer un atelier de couture. Il se passa môme à ce propos un incident fort touchant. 

 J’ai parlé, je crois, d’un jeune missionnaire aux idées pratiques et progressives, qui n’osait désapprouver le système employé pour initier les habitants de l’Océanie à tous les mystères de la civilisation, mais qui regrettait que les intérêts solides fussent en général trop sacrifiés aux intérêts spirituels. Conséquent avec lui-même, cet intelligent ministre du progrès vint un jour rendre visite à Rosalie pour la féliciter de son heureuse idée, et pour solliciter d’elle des leçons de travaux à l’aiguille. 

 J’ignore si cette démarche fut approuvée ; mais ce que je sais bien, c’est que nous rencontrâmes quelquefois ce charmant homme dans des endroits écartés de l’île, et que nous le surprîmes cachant une pièce d’étoffe à laquelle il faisait une couture ou un ourlet. Il rougissait, en se mordant les doigts un peu piqués par l’aiguille. Je l’admirais et je trouvais pour ma part que ces doigts recevaient une consécration nouvelle ; qu’il s’accomplissait là un mystère sacré. Ce doux prêtre s’essayant à coudre pour devenir à son tour l’instituteur des femmes de Wallis, quand Rosalie aurait quitté l’île, me semblait un évangélisateur complet, beaucoup plus éloquent que son évoque. Ma joie eût été de garder un objet cousu par lui ; c’eût été comme un chapelet bénit pour une dévote. 

 Je regrettai Rosalie. Exilée de la colonie européenne, elle nous bouda sérieusement et tira une vengeance facile de nos procédés à son égard, en refusant de nous faire désormais la cuisine, et en nous obligeant à pétrir nous-mêmes le pain. Ce fut une terrible épreuve. J’avoue que, pour ma part, je n’essayai pas de lutter ; je me déclarai vaincu, et je me résignai à cueillir les pains sur les arbres, désespérant de les cuire au four. 

 Rosalie se trouva mêlée plusieurs fois à nos contestations avec les insulaires, ou à nos différends avec les autorités de l’île, et je dois avouer, à la mortification du sexe auquel elle se flattait d’appartenir, que ce fut toujours dans les rangs de nos adversaires que nous eûmes le regret de la rencontrer. 

 J’ai dit que le roi était d’un naturel paisible. A part sa manie d’acquérir, il se montrait de commerce agréable ; mais le roi n’était pas le seul prince de l’île. Un chef, dont il était le suzerain et qui dominait la partie où se trouve le port, semblait avoir lu l’histoire de Méhémet-Ali, et ne rêvait jamais que l’émancipation, que l’indépendance, de sa vice-royauté. 

 Pilote du port, parlant un peu l’anglais et ayant quelques vagues notions des connaissances européennes, il eût bien voulu susciter une révolution qui dépossédât Sa Majesté d’Yvetot. Mais l’élément révolutionnaire est encore profondément enfoui dans les couches sociales, et je ne sais trop à quel siècle il pourra se dégager. 

 L’évêque avait employé activement ce chef ambitieux dans lés luttes qui, dès l’année 1845, eurent lieu contre la partie protestante de l’île. Je ne saurais admettre que le premier pilote fût plus catholique que le roi débonnaire ; mais il tenait pour l’Église par pure opposition, ayant remarqué que son souverain tenait pour les protestants. Après plusieurs conflits armés, ce méchant prince força les missionnaires anglicans à quitter Wallis et à chercher un refuge sur un navire anglais, qui les transporta dans l’archipel Tonga. 

 On racontait que, quelque temps avant notre arrivée, il s’était laissé aller, dans une visite sur un vaisseau européen, à boire trop de liqueurs, trop de rhum en particulier, et que, vivement surexcité par la boisson alcoolique, il avait terminé une discussion conjugale en appliquant un coup si rude à sa femme qu’il l’avait tuée. La justice dépendant de lui n’avait pu par conséquent sévir, et cette impunité du meurtre l’autorisait à tirer des coups de pistolet à l’occasion sur ceux qu’il lui plaisait de prendre pour but de son adresse. 

 Un soir, nous entendîmes une explosion, et nous pûmes recueillir un jeune Kanak percé de part en part par une balle princière, et que le prince en question avait résolu de tuer par jalousie. Les princes là-bas sont infaillibles ; le jeune Kanak succomba à sa blessure. 

 Nous-mêmes nous nous trouvâmes très-sérieusement menacés par ce petit despote. 

 Notre provision, de sel se trouvait à peu près épuisée quand l’arrivée d’un baleinier américain nous offrit une occasion toute naturelle de la renouveler. Nous décidâmes que deux d’entre nous iraient à Saint-Joseph, nom du village avoisinant le port de l’île, et où le capitaine baleinier devait se rendre. La distance de notre habitation à Saint-Joseph était de six milles. La voie d’eau nous semblant la plus agréable, nous nous, disposions à monter notre embarcation, Gilbert, sa femme et moi, lorsque Rosalie qui, elle aussi, n’avait plus de sel, arriva, nous priant de lui en rapporter. 

 Le temps était superbe pour une promenade en mer. Gilbert, qui depuis longtemps avait pardonné à Rosalie sa propre ingratitude envers elle, l’engagea vivement à se joindre à nous pour faire les emplettes. Elle accepta, et quelque temps après, nous voguions tous les quatre sur l’espèce de lac, presque toujours calme, que la mer forme en dedans des récifs, et nous prenions un plaisir extrême à chercher et à distinguer les bancs de corail sous l’eau que nous parcourions. 

 L’arrangement n’avait pas été du goût de tout le monde dans le canot. Mica gardait rancune à l’ancienne cuisinière de son mari : elle dissimula à grand’peine la contrariété que ce voyage en commun lui causait. Dès qu’on fut en pleine mer, sa moue devint significative. La jalousie est de tous les climats et a des symptômes invariables. 

 Je m’assurai que Mica était fort jalouse ; mais comme en bonne conscience il n’y avait aucune raison sérieuse pour elle de l’être, comme ce petit mouvement ne pouvait être qu’irréfléchi, je n’y attachai pas d’importance. Gilbert, heureux, épanoui, y fit encore moins attention que moi, Il causait volontiers avec Rosalie ; soit qu’il voulût charitablement réparer quelques torts envers elle, soit qu’il trouvât un plaisir naïf, après le jargon échangé sous le toit conjugal, à parler français à une Française. 

 Mica, qui ne se rendait pas un compte exact de ce besoin grammatical, devint de fort mauvaise humeur, et, par un système qui est exploité sur toute la surface du globe avec une égale supériorité, elle se plaignit de toute autre chose que de l’objet réel de sa contrariété et se lamenta sur sa faim et sur sa soif. Comme elle était bien sûre de ne pouvoir être, ni rassasiée ni désaltérée, elle avait là un excellent prétexte. 

 Pourtant, j’eus comme un pressentiment des grosses colères qui grondaient sourdement en elle, quand elle me demanda une fois si Gilbert n’avait pas été marié en Europe avec Rosalie. Je ris de cette boutade, mais j’y songeai. 

 En arrivant à terre, à l’entrée de la nuit, pendant que nous entrons dans la première case où l’on nous offre l’hospitalité, Mica s’échappe, se rend chez le missionnaire résidant dans cette portion de l’île, lui fait sans doute un petit rapport plus envenimé que véridique, et revient en signifiant que nous ne pouvions passer tous la nuit sous le même toit. 

 Gilbert, blessé de cette prétention, réplique que nous étions venus ensemble, que la même case s’était offerte pour tous les quatre, et qu’il n’y avait aucune raison pour se séparer. Mica retourna cette fois ostensiblement chercher le missionnaire, qui arriva tout effaré, une chandelle à la main, et qui, pénétrant dans le réduit où nous étions couchés sur des nattes, s’écria : 

 — Je vois !... je vois !... 

 — Vous ne voyez rien, répliqua vivement Gilbert, ou alors, vous avez la berlue. 

 — Jeune homme, vous insultez un prêtre ! je vais me plaindre au chef. 

 Le père Bernard, tournant sur ses talons, courut en effet, sa chandelle à la main, chercher le prince en question. Gilbert s’était élancé sur ses pas et arriva deux minutes après. 

 Le chef, un sacripant dont les mœurs eussent fait frissonner un débauché d’Europe, avait reçu pendant ces deux minutes le rapport du missionnaire : il s’élança sur Gilbert, l’étreignit avec violence, en s’écriant qu’il ne permettrait jamais le crime d’adultère sur son territoire et qu’il vengerait les insultes faites au clergé. Gilbert n’était pas endurant. Je crois que, sans l’intervention des Kanaks qui se trouvaient là, des violences eussent été commises, et que mon jeune ami eût été frappé, peut-être mortellement, par ce bandit orthodoxe. 

 La scène, en tout cas, avait été assez vive pour nous conseiller de quitter Saint-Joseph au plus tôt, et de nous rembarquer au milieu de la nuit. L’obscurité et le vent contraire ne nous permettant pas de regagner notre habitation, nous abordâmes à une pointe de l’île où nous attendîmes le jour sur des feuilles sèches. 

 Mica, comprenant que sa jalousie avait failli coûter cher à son mari, devint d’une humeur charmante et câline pendant notre bivac. 

 Le lendemain, nous dépêchâmes deux de nos associés au missionnaire pudibond. Le père Bernard nous fit faire des excuses, et le chef lui-même, désirant effacer l’impression de cette aventure, nous envoya, à quelque temps de là, un grand panier de très-beaux poissons. 

 XVII 

 Gilbert vint me confier un jour qu’il avait fait un assez beau mariage au point de vue des avantages positifs, et que sa femme était riche. Je ne reçus aucune confidence sur les apports moraux, sur les vertus privées de Mica. Je profitai des renseignements de mon ami pour pénétrer quelque peu dans le code de la propriété foncière aux îles de la mer du Sud ; et cette étude, si rapide qu’elle fût, me donna la conviction que le beau mariage de Gilbert se réduirait à la possession de sa jolie femme, le jour où la tentation de réaliser sa fortune et de retourner en Europe pourrait surprendre notre étourdi. 

 En général, les naturels de ces îles n’aliènent pas volontiers la terre, et ce n’est qu’exceptionnellement qu’on en vend ou qu’on en cède quelques lots à des étrangers. La cession est le plus souvent personnelle, non transmissible, et elle s’interrompt par le départ de l’occupant. 

 Ainsi, le terrain qui nous avait été livré pour l’emplacement de notre habitation et de nos magasins ne nous donnait aucun droit d’en disposer ; nous ne pouvions que l’occuper, et, dans ce cas seulement, tous les fruits des cocotiers, des arbres à pain dont nous étions entourés nous appartenaient. 

 Les missionnaires eux-mêmes, malgré l’influence qu’ils ont acquise, n’ont pu faire réformer sur ce point la législation naturelle, instinctive des Wallisiens. On leur a cédé un grand plateau sur lequel ils ont bâti leur collège pour une vingtaine de jeunes Kanaks, et disposé quelques plantations qu’ils font cultiver par leurs écoliers. Mais le propriétaire du terrain continue d’occuper un coin au versant du coteau. Cette petite case à proximité du chemin nous faisait toujours l’effet d’une loge de concierge. Le Kanak avait l’air de guetter ses locataires, prêt à s’élancer sur eux s’ils avaient fait mine de déménager le sol. Il attestait ainsi ses droits ; il vivait là comme une hypothèque vivante sur son bien. 

 L’usufruit est donc le seul avantage réel d’une location ou de ce qu’on fait semblant de prendre pour une vente réelle, mais l’usufruit exercé sur place. 

 Gilbert nous proposa d’aller visiter les propriétés de sa femme, qui se trouvaient sur un autre point de l’île. 

 — Il faut que j’aille au-devant de mes revenus, nous dit-il ; car il paraît que mes revenus ne pourraient jamais venir au-devant de moi. Nous possédons des fruits qui pourrissent là-bas sur la terre qui les, a fait mûrir. Mais la loi s’oppose à ce qu’on nous les envoie ; il faut aller les manger sur place. Si je veux nourrir mes cochons, mes poules avec les cocos, les bananes de nos récoltes, il est indispensable que je transporte mes cochons et mes poules an milieu même de ces récoltes. 

 Nous fîmes, avec Gilbert et Mica, cette excursion dans leurs domaines. C’était auprès de la mer, sur un des points les plus fertiles, les mieux situés, à coup sûr. Prévenus de notre arrivée, les habitants avaient préparé de l’huile pour nous la vendre, et, en dehors même de cette petite spéculation de leur part, tous les parents de Mica, qui formaient à eux seuls un village, s’empressèrent de nous accueillir avec les démonstrations les plus aimables et pourtant les plus sincères. 

 On tua un porc que l’on fit rôtir en cérémonie ; on prépara le kava avec toute la solennité désirable, et la moitié de la nuit que nous passâmes dans cette contrée fut remplie par une fête. Mica nous avait montré avec un orgueil légitime, dont Gilbert ne partageait qu’avec hésitation l’enivrement, toute l’étendue de ses domaines. Notre ami soupirait. 

 — A quoi tout cela me sert-il ? Voilà de belles fermes, mais sans fermiers et surtout sans fermages. 

 Quand, le lendemain, nous voulûmes repartir, tous les parents de Mica nous apportèrent en abondance des fruits, et surtout des cocos. Notre embarcation était encombrée. 

 — Mes chers amis, mes bons cousins, dit Gilbert à ses hôtes, je suis très-sensible à ces démonstrations, mais pourquoi n’avez-vous pas l’obligeance, de nous envoyer de temps en temps quelques-uns de ces fruits dont vous m’accablez aujourd’hui, et qui sont cueillis sur nos terres ? 

 Les grands parents de madame Gilbert sourirent, et répondirent avec la fermeté aimable de bons bourgeois d’Europe fiers de leur hospitalité, mais jaloux de garder les clefs de leurs armoires : 

 — Les fruits que nous te donnons aujourd’hui sont des cadeaux ; tu n’as pas le droit de les réclamer. Viens demeurer avec nous ; tu auras une case, et lu jouiras de tous les avantages du sol. L’homme marche, mais les fruits ne marchent pas ; c’est à l’homme, qui n’a pas de racines, à aller s’asseoir devant les racines. 

 Ce raisonnement, qui ne manquait pas d’une certaine poésie cachée, n’apparaissait à Gilbert que du côté désagréable, c’est-à-dire pratique. 

 — Quand nous serons partis, lui dis-je un matin qu’il se lamentait pour la centième fois sur la mauvaise organisation de la propriété, quand nous serons partis, vous irez habiter vos terres. 

 — Quand vous serez partis, me répondit le brave garçon en pâlissant, mais je serai parti aussi ! Croyez-vous donc que je me résigne à vivre éternellement dans ce pays ? 

 — Et votre femme ? 

 — Je l’emmènerai. 

 — Et votre famille... d’Europe ? 

 — Elle l’acceptera avec joie. D’ailleurs, quand la reverrai-je, ma famille ? 

 Quelques jours après, Gilbert me questionna sur nos projets de départ. 

 — Si Mica ne voulait pas me suivre ? me dit-il. 

 Je fus frappé de cette réflexion. 

 — Ne vous aimerait-elle plus ? 

 — Oh ! si. 

 — Eh bien !... Et vous, l’aimez-vous encore ? 

 — Toujours. 

 Ce toujours fut prononcé avec plus de résignation que d’élan. C’est ainsi qu’on doit répondre quatre-vingt-dix, fois sur cent, quand l’officier municipal demande à un fiancé moderne s’il consent à prendre pour compagne l’inconnue à laquelle il a été présenté quinze jours auparavant. 

 Blondin, de son côté, n’avait pas trouvé la paix domestique dans une union fort disproportionnée. Il songeait aux sous-préfets de tous les régimes, en faisant cuire ses légumes à côté d’une bonne créature dont la conversation était fort limitée. L’ancien fonctionnaire avait pris son parti d’un divorce qu’il ajournait patiemment à notre départ ; mais je dois ajouter qu’il pressait singulièrement l’époque de ce départ, et qu’il nous reprochait de compromettre les intérêts de l’association par un séjour trop prolongé dans une île dont les ressources nous étaient suffisamment connues. 

 Nous nous décidâmes donc à quitter enfin Wallis. Moi, qui n’y avais trouvé ni un amour ni une amitié, je me sentais pourtant attristé de ce nouvel adieu. Les méditations douloureuses, les retours mélancoliques inspirés par la vue de ces deux singuliers mariages avaient pour ainsi dire consacré certaines parties de cette île, et en avaient fait un sanctuaire pour mon cœur. 

 Nous eûmes de grands débats avant notre départ, débats commerciaux, pacifiques, parlementaires, et qui me fournirent un excellent échantillon de l’éloquence wallisienne. 

 Le navire qui devait nous emmener était ancré à une distance de cinq ou six milles de notre habitation. Il nous fallait transporter à bord de nombreux barils d’huile. Le roi, qui prélevait, selon l’usage national et selon ses habitudes privées, une redevance sur cette huile, nous fit amener un grand bateau, un chaland , qu’un charpentier américain avait construit pour transporter des pierres destinées a l’église. Ce grand bateau, carré aux deux extrémités, vint, s’amarrer tout près de nous, monté par une douzaine d’hommes du pays et par le constructeur lui-même. 

 Il fut convenu que nous donnerions une certaine quantité d’étoffes à l’Américain et aux naturels qui l’accompagnaient. Mais le roi, en apprenant ces conventions, entra dans une belle colère, comme si nous méconnaissions la générosité avec laquelle il avait prétendu nous recevoir ; et, pour nous punir, il exigea qu’on lui remît les cadeaux destinés aux hommes de l’équipage. Le raisonnement de Sa Majesté était bien simple : elle s’était engagée à faire naviguer les barils gratis par ses sujets ; or, elle ne devait rien à ses sujets, et ses sujets lui devaient tout. Puisque ceux-ci consentaient à une rémunération, c’était sans doute pour l’offrir �� leur bon petit roi. 

 L’Américain, de son côté, qui avait peut-être des vues analogues à celles du, roi sur les cadeaux distribués aux insulaires, l’Américain réclamait vivement, prétendant que, si des Européens se servaient de son bateau, il était tout naturel qu’ils lui payassent une location. 

 L’affaire parut assez importante pour que le roi en délibérât en conseil. On réunit les chefs, et ce fut précisément à la porte de notre demeure que les débats s’engagèrent. Jamais traité de commerce ne donna lieu en Europe à de si solennels discours. On commença par la distribution du kava ; puis un des chefs, récemment converti au christianisme, et qui avait reçu sans doute avec le baptême le don de la langue, entama une véritable plaidoirie, hérissée d’autant d’arguments subtils que pourrait en inventer un avocat d’Europe. 

 — Que veut l’Américain ? dit-il entre autres choses ; être payé pour la construction du bateau. Mais de quoi a-t-il vécu pendant ce travail ? Des fruits et des productions du pays. D’où sort le bois qui a servi au bateau ? des forêts de Wallis. Qui donc a aidé ce constructeur ingrat ? les gens du pays. Jamais propriété fut-elle mieux prouvée que celle qui doit faire reconnaître comme objet national ce bateau objet de tant de réclamations ? Nul autre que le roi ne peut le revendiquer. 

 L’orateur, bien que fort éloquent, n’appartenait pas, ainsi qu’on peut le voir, à l’opposition. Son discours fut accueilli par des murmures flatteurs ; quelques autres petits discoureurs, comme il s’en trouve toujours, jaloux du succès, voulurent dire aussi leur mot ; mais la question était vidée ; on alla aux voix, et l’opinion du Mirabeau wallisien fut adoptée à la majorité, à l’unanimité dés suffrages. 

 A notre tour, nous délibérâmes. Un peu blasés sur l’éloquence parlementaire, nous ne fîmes pas de discours ; mais il fut reconnu entre nous qu’il serait injuste d’employer les indigènes sans rémunération, et qu’il serait ridicule de voir passer ce prix légitime du travail dans les mains du roi. En conséquence, nous limes transporter notre huile par un autre bateau appartenant à la mission, et nous nous servîmes des jeunes gens qui s’y trouvent attachés. Les missionnaires n’étaient pas fâchés de rencontrer une occasion de réprouver les tendances avaricieuses du roi. 

 J’ai dit qu’un navire était amarré à quelque distance du rivage, nous attendant pour partir. Ce n’était pas, malheureusement, celui que nous avions espéré d’abord et qui aurait dû revenir de Sydney avec des marchandises pour nous aider à continuer nos achats d’huile. 

 Un ancien baleinier, qui avait habité longtemps l’île de Rotuma, à l’ouest de Wallis, et qui s’était rendu à Sydney, avait contracté une association avec un négociant australien qui mit à sa disposition un petit bateau pour le ramener à Wallis. L’assortiment de marchandises toutes neuves détermina les naturels à fabriquer immédiatement et exclusivement de l’huile pour le nouveau venu. Cette concurrence imprévue nous ruinait et rendait notre séjour à Wallis aussi difficile qu’inutile. Perdant donc tout espoir de voir arriver de Sydney le navire si impatiemment, mais si vainement espéré, nous prîmes la résolution d’abandonner l’île, et nous nous décidâmes à aller implorer notre victorieux concurrent. 

 L’ancien baleinier se montra féroce ; nous dûmes accepter les conditions exorbitantes qu’il lui plut de nous imposer. Il consentit à nous transporter, moyennant une tonne d’huile par tête. La valeur de cette huile, à Sydney, représentait une somme de mille francs pour une courte traversée, dans de très-mauvaises conditions ; mais les occasions de se déplacer ne sont pas fréquentes, et nous nous estimâmes encore heureux du dernier avantage que notre rival remportait sur nous. 

 Gilbert, deux jours avant le départ, vint me trouver. 

 — Je pars seul, me dit-il avec une figure animée, mais dont l’éclair pouvait tout aussi bien être une douleur exaltée que le rayonnement de la joie. 

 — Et Mica ? lui demandai-je en lui serrant la main. 

 — Elle reste. 

 — Vous l’abandonnez ? 

 — Nous nous séparons. 

 — Comment ! vous qui vous aimez ? 

 — Est-ce que je puis sacrifier mon père, mon pays, à l’entêtement de cette pauvre fille, qui s’obstine à rester et à vouloir me retenir ? 

 — Ah ! Gilbert, vous avez été si éloquent pour la décider au mariage, vous le serez encore pour la convaincre de l’obligation de vous suivre ! 

 — J’ai perdu mon éloquence, soupira Gilbert. 

 Je fus profondément attristé, comme si cette confidence me rendait complice d’une mauvaise action. J’allai trouver Mica. 

 Elle était assise devant sa case, la tête soutenue par ses deux mains et les coudes sur ses genoux. En me voyant, elle sourit. 

 — Est-ce vrai, lui demandai-je en essayant de lui prendre les mains, est-ce vrai que vous laissez partir votre mari ? 

 — Pourquoi part-il ? me répondit-elle. 

 — Sa famille, son vieux père !... balbutiai-je. 

 — Mon père-est mort, repartit Mica ; mais j’ai des parents encore. Il est venu me trouver ici, il m’a épousée ici : qu’il vive, qu’il meure ici, ou qu’il me laisse y mourir ! 

 — Mais vous avez pris l’engagement d’obéir à votre mari, de le suivre partout ? 

 Elle ne répondit pas. Ses scrupules de chrétienne l’empêchaient de me donner un démenti. J’augurai favorablement de ce silence. 

 — Vous l’aimez ? ajoutai-je. 

 Mica se leva toute droite. 

 — Je ne l’aime plus : il a pleuré son pays près de moi. 

 — Il serait heureux de vous emmener. 

 — Pourquoi n’est-il pas heureux de rester ? 

 Tous mes arguments échouèrent contre l’entêtement de ce cœur naïf, irrité, jaloux de cette rivalité de la patrie. Je voulus tenter une démarche auprès des parents de madame Gilbert, espérant qu’ils emploieraient leur autorité, leur influence à fléchir cette rébellion ; mais je sentis qu’au contraire ils étaient les premiers à encourager Mica dans sa résistance. Le mariage d’une Wallisienne avec un Européen leur avait paru une conquête et non un acte de soumission : ils espéraient avoir triomphé de cet homme civilisé, mais ils ne voulaient pas reconnaître qu’ils avaient été charmés par lui, et la pensée de lui abandonner la plus jolie fille de l’île, comme un trophée à montrer aux jeunes gens débauchés d’Europe, leur semblait une pensée horrible qu’ils repoussaient avec indignation. 

 Je reviens à Gilbert, auquel je n’osais conseiller de rester à Wallis. Le pauvre garçon était affligé ; mais qui sait si l’amour-propre ne souffrait pas aussi cruellement, et plus cruellement peut-être en lui que l’amour ? Il me pria de ne pas insister, de ne pas faire d’autre démarche. 

 — Elle est morte pour moi, me dit-il avec un soupir qu’un sceptique aurait pu accepter pour un soupir d’allégement. 

 Mica, de son côté, la veille de notre départ, prit le deuil des veuves et partit pour une autre extrémité de l’île. Blondin fut plus heureux, c’est-à-dire qu’il le parut : sa femme, pour ne pas laisser sa proie, consentait à le suivre. C’était une émigrée déjà, elle continuait l’émigration. Un seul homme parmi nos associés demeura à Wallis et détermina Rosalie à rester avec lui. J’appris que, plus tard, ils se rendirent à la Nouvelle-Calédonie, et je les crois revenus en Europe. 

 Nous-mêmes, nous avions eu l’intention d’abord de visiter les Calédoniens. Nos amis de Wallis nous amusaient des appréhensions qu’ils laissaient voir, quand nous parlions de ce voyage. 

 — Hum ! hum ! faisaient-ils en imitant avec la bouche l’action de manger. 

 C’était leur façon de nous avertir que les naturels de la Nouvelle-Calédonie étaient anthropophages. Ce ne fut pas la peur de la cuisine qui nous détourna de notre projet ; nous étions assez coriaces pour ne rien craindre. Nous supposions d’ailleurs que les missionnaires, assez habiles pour se conserver intacts, l’avaient été aussi pour convertir les indigènes. Mais l’itinéraire réglé par le baleinier auquel nous nous étions confiés nous détourna de ce voyage. A tout hasard, cependant, nous nous étions fait écrire, par un des missionnaires de Wallis, une lettre de recommandation que j’aime à recopier, car elle me semble touchante et instructive dans sa naïveté. 

 Elle était adressée au R. P. R..., ou à tout autre supérieur de la station. Elle complétera, d’ailleurs, ce que j’ai dit de Wallis et de ses habitants. La voici : 

 « Wallis, le 25 mars 1855 

 Mon révérend père, 

 Nous avons ici, depuis une huitaine de mois, des Français qui venaient chercher fortune, mais qui, n’ayant pas trouvé ce qu’ils cherchaient, se disposent à aller dans le pays que vous habitez. Un d’eux m’a prié de lui faire une lettre de recommandation pour vous, afin que vous sachiez au juste ce qu’il en est. Ces messieurs, quoique faisant partie des sociétés secrètes, ne se sont pas mal conduits à Wallis pendant les quelques mois qu’ils y ont passés. On n’a rien à leur reprocher sous le rapport de l’honnêteté, de la bonne foi dans le commerce, et même de la moralité ; mais, pour la religion, ils n’y touchent pas. Deux d’entre eux ont voulu à toute force se marier à Wallis. Il paraît que la femme de l’un d’eux ne veut pas suivre son mari, et que, malgré toutes les promesses faites dans le mariage, elle refuse de partir. 

 Je vous préviens de cela afin que vous sachiez à quoi vous en tenir. Tous ces messieurs ont été très-honnêtes à notre égard ; ils se sont également bien conduits avec les naturels. On n’a réellement rien à leur reprocher sous aucun rapport, si ce n’est pour la religion. Il paraît que le moment de la grâce n’est pas encore venu pour eux. S’ils restent chez vous, en Calédonie, tâchez d’en faire de bons chrétiens. 

 Permettez-moi maintenant de vous dire un mot de notre petite île de Wallis. Nous n’avons rien de bien intéressant à vous mander. L’île est bien tranquille. On s’occupe grandement de la construction d’une église en pierre à Notre-Dame. C’est le révérend père M... qui dirige les travaux ; les naturels mettent beaucoup d’entrain à ce travail. L’église est déjà passablement avancée, nous pensons qu’elle sera ouverte à Noël. On va aussi essayer de reconstruire le collège de Wallis ; mais tout cela demande du temps et de la peine, surtout quand on est réduit à ses propres forces. Si nous avions, comme vous, un régiment d’ouvriers à notre service, tout cela pourrait se faire facilement. Ici, nous n’avons pas le même avantage ; c’est pourquoi tout va lentement dans ce pays. Les trois paroisses de Wallis vont comme elles peuvent aller en Océanie. C’est de la piété à gros grains, comme on dit communément. Rien d’extraordinaire, ni en bien ni en mal ; en un mot, c’est passable. 

 Nous sommes quatre pères à Wallis... Le petit collège où je me trouve n’est pas tout à fait à l’instar de nos collèges de France. C’est tout simplement une réunion, de trente et quelques enfants auxquels on apprend à lire, et puis un peu de latin à ceux en qui on trouve plus de dispositions, pour essayer d’en faire plus tard des prêtres, si c’est possible... Jusqu’à présent, il n’y a pas trop d’indices de réussite. Ces gens-là sont si fainéants, si indolents, qu’on ne sait comment les prendre. Quoi qu’il en soit, les petits soins ne sont pas perdus. On s’aperçoit déjà du bien que l’on a pu faire dans l’île par le moyen des enfants du collège. Si l’on était une fois bien installé, nous pensons que cela irait encore mieux. 

 Et vous, autres, mon bon père, que faites-vous par là-bas, en Calédonie ? Nous ne savons ici encore rien du tout. Nous avons seulement entendu dire, que les Français y avaient formé plusieurs établissements pour y transporter la crème des braves gens de France. Mais nous ne savons tout cela que par ouï-dire. Si quelqu’un de vous était assez bon pour nous écrire un petit mot et nous dire ce qu’il en est, vous nous feriez grandement plaisir... 

 Tous les PP. et FF. de Wallis vous présentent leur amitié et se recommandent à vos prières. 

 Tout à vous en Jésus et Marie, 

 H. M... M. A. S. M. » 

 XVIII 

 Je m’éloignai de Wallis avec tristesse. Il vient une heure dans la vie où les douleurs passées comptent pour des joies, où l’inconnu ne sourit plus comme une espérance, mais vous menace ; où l’homme commence à laisser de sa laine à tous les buissons de la route, pour arriver, dépouillé, nu, grelottant à son dernier repos. Je comprenais bien que ma double misère ne devait plus cesser, et que, si l’ironie des événements m’infligeait quelque jour une amnistie, mon âme, empoisonnée par l’exil, la subirait sans en jouir. Je ne possède pas la vertu des longues résignations. J’avais eu du courage, j’en avais encore ; rien au monde ne m’eût courbé devant le vainqueur ; mais je commençais à fléchir sous le poids de ma défaite et à souhaiter tout bas que je fusse bientôt écrasé. 

 Nous nous dirigeâmes vers Rotuma, où le baleinier qui nous emmenait avait à prendre de l’huile de coco. Dès que nous fûmes en vue de l’île, et bien, avant d’arriver au mouillage, nous nous vîmes entourés par un grand nombre d’embarcations. Les habitants accouraient en hâte, et parmi eux les chefs n’étaient pas les moins empressés. Ils furent ravis de retrouver une ancienne connaissance, notre capitaine ayant, ainsi que je l’ai dit, habité l’île pendant quelque temps. 

 Quant à nous, si l’accueil des indigènes nous parut plus réservé, nous ne saurions nous en plaindre. Ils souriaient et nous regardaient avec curiosité. La jeune femme kanaque amenée de Wallis, madame Blondin , était surtout l’objet de l’attention générale. La plupart de nos visiteurs parlaient anglais, et les marins de l’équipage, par plaisanterie, ayant mystérieusement annoncé que nous étions des chefs français allant en Nouvelle-Calédonie, celui des dignitaires rotumiens qui était en quelque sorte le roi du district où nous abordâmes nous offrit l’hospitalité dans ses domaines, pour tout le temps que le capitaine mettrait à opérer le chargement de son navire, c’est-à-dire environ cinq ou six semaines. 

 Nous acceptâmes, et Sa Majesté ne nous quitta plus. Jamais je n’ai rencontré, dans de si petits espaces, tant de rois, et tant de rois hospitaliers. Celui de Rotuma nous installa d’abord dans une très-jolie case, qu’habitait alors sa sœur. Mais la princesse nous céda la place sans difficulté. Gilbert, un peu mélancolique depuis sa séparation, ne s’avisa que plus tard d’émettre l’opinion que nous aurions dû refuser cet abandon absolu et amener la très-aimable sœur d’un si aimable souverain à partager, avec nous. Notre qualité présumée de chefs français aurait donné des chances à ce projet ; la princesse ne paraissait pas d’humeur à se scandaliser d’une cohabitation si honorable pour elle. 

 Le roi ne se contenta pas de la maison ; il voulut nous assurer des vivres, et il attacha spécialement plusieurs de ses sujets à nos personnes, avec ordre de fournir abondamment à tous nos besoins. Jamais programme ne fut mieux rempli, jamais souverain ne fut mieux obéi. Soir et matin un homme, une femme ou un enfant nous apportait un panier regorgeant de nourriture, de volaille, de porc, de racines ; le tout cuit sous des pierres chaudes. 

 Quelquefois Sa Majesté en personne rie dédaignait pas de courir après la poule qui nous était destinée ; et, comme les volatiles de Rotuma n’ont pas un penchant plus vif que les volatiles d’Europe pour la cuisine, c’était un amusant spectacle de voir ce bon roi, un peu gros, courant à travers les broussailles avec des petits cris engageants d’abord, avec des menaces ensuite, pour capter ou captiver les sujets rebelles qui refusaient de se laisser plumer. Souvent, de guerre lasse, notre hôte venait nous emprunter un fusil pour tuer de ses mains royales la poule indocile. Cette dernière raison de l’autorité dans le vieux monde humiliait un peu Sa Majesté de Rotuma. Elle voulait bien tordre le cou à ses poules, mais les mitrailler !... cela lui répugnait. La civilisation, comme on le voit, avait encore bien des choses à lui apprendre. 

 — Eh bien ! me disait Blondin, monarchique par antécédents, que dites-vous de ce despote-là ? N’a-t-il pas dépassé la formule de la poule au pot ? Henri IV eût été volontiers s’asseoir à la table des paysans pour partager la poule qu’il leur aurait donnée ; mais croyez-vous que Henri IV eût pris la peine d’aller lui-même faire les provisions dans la basse-cour ? 

 On nous avait défavorablement prévenus contre la population de Rotuma. Sous le prétexte que l’île manquait de missionnaires, on nous avait fait un tableau menaçant de la grossièreté des habitants. Mais nous n’eûmes, bien au contraire, qu’à nous louer en toutes circonstances, des bons procédés, des façons courtoises de ces païens. Il me sembla même qu’ils montraient une sympathie toute particulière pour les Français, et madame Blondin était l’objet d’attentions spéciales de la part de la reine, qui tenait à l’avoir toujours à ses côtés, comme si cette épouse légitime d’un ancien fonctionnaire français eût, par sa position même, une grâce, un parfum tout particulier. 

 Quant à moi, je constatai que l’absence des missionnaires, en laissant encore de la liberté à l’esprit national, aux habitudes de ces peuplades, les conservait dans des dispositions plus gaies, plus insoucieuses et, par conséquent, moins défiantes à l’égard des Européens. Les danses avaient gardé un caractère pittoresque que nous regrettions à Wallis. Aucune analogie avec cette langueur ennuyée ou avec cette gymnastique violente des bals d’Europe ! Mais, chaque soir, en nous promenant dans les villages, nous admirions des groupes de jeunes filles se parant de fleurs ou d’ornements de corail artistement mêlés aux cheveux, tandis que les jeunes gens se frottaient la poitrine, avec une couleur rouge faite de corail broyé dans l’huile ; puis, à un signal, toute cette population, habillée de quelques tatouages, se mettait en rang et commençait, par des circuits serpentins, par des mouvements doucement cadencés, la danse nationale. 

 Nous employâmes deux jours entiers à faire le tour de l’île, et nous fûmes reçus partout avec une cordialité, une grâce naïve qui me rappelait les romans champêtres et les douces idylles. C’était à qui nous offrirait des fruits lorsque nous traversions les bois ; c’était à qui viendrait nous demander de faire halte dans sa case, lorsque nous entrions dans un village. Quel sentiment plus fraternel les missionnaires inspireront-ils à ces gens-là ? 

 On parlait beaucoup, lors de notre séjour à Rotuma, de la visite d’un bâtiment de guerre français qui s’��tait arrêté dans l’île quelques semaines auparavant et qui avait causé une émotion profonde. On nous montrait avec orgueil les places où le commandant s’était assis, les maisons où il avait mangé et dormi. Je le répète, la France est beaucoup plus sympathique que l’Angleterre à ces peuples primitifs. La belle humeur de nos marins les épanouit et les dispose à la cordialité ; le flegme, la roideur des Anglais leur est inintelligible. Ils ne comprennent pas cette défiance invincible qui ne cède pas même à la nature. Quant aux Américains, ils les appellent des Anglais sauvages. 

 On nous faisait de toutes parts des offres de service superbes : on nous promettait des approvisionnements intarissables d’huile de coco, si nous consentions à séjourner dans l’île et à nouer des relations commerciales avec ses habitants. La quantité d’huile qu’on pourrait en effet obtenir à Rotuma dépasse de beaucoup celle que nous avions obtenue à Wallis ; mais, par malheur, nous n’étions plus que les témoins désintéressés d’une entreprise pareille à celle qui nous avait fait quitter Sydney ; et, en revenant de Wallis aussi pauvres que quand nous y étions arrivés, nous avions sous les yeux l’ironique tableau des spéculations heureuses de notre capitaine. Pendant les quelques semaines que nous restâmes à Rotuma, nous vîmes livrer dix-huit tonnes d’excellente huile, qui auraient merveilleusement aidé notre fortune à se relever. 

 L’île de Rotuma est beaucoup plus accidentée que Wallis. La plus grande partie de l’intérieur est d’un difficile accès ; le sol est pierreux, mais les cocotiers et les bananiers jaillissent du milieu des pierres et donnent de loin un aspect aussi verdoyant à cette île que si les arbres y plongeaient leurs racines dans cette terre grasse et fertile que nous avions admirée ailleurs. 

 Les habitants ont une physionomie moins agréable que les Wailisiens. Les hommes sont beaucoup plus-petits de taille ; les femmes, d’un contour moins parfait, ont presque toutes aux angles de la bouche un trait, un pli qui ressemble de loin à une cicatrice. Leurs dents sont noires et leur peau fait peur au toucher. Au lieu de relever leurs cheveux en une sorte de turban, les hommes les portent longs et les nouent en les ramenant sur le sommet avec un petit ruban d’écorce teint en jaune. 

 Les cases sont placées chacune sur un tertre de pierres, et quoique l’intérieur en soit en général assez spacieux, la pente excessive donnée au toit ne permet d’y pénétrer qu’en se baissant beaucoup. 

 L’île est divisée en districts sous la dépendance de chefs qui sont tour à tour élus à la dignité royale ; mais ces braves gens ne se font pas d’illusions sur la valeur de ce titre, et ils l’acceptent comme un grade temporaire, dont l’élection les empêche d’abuser. La parité absolue de tous ces rois, que Blondin traitait dédaigneusement de simples préfets, maintient un équilibre salutaire et empêche les compétitions, les rivalités, les guerres d’usurpation. 

 J’ai dit qu’il n’y avait pas de missionnaires à Rotuma : cependant un singulier apôtre, qui mériterait les honneurs d’une biographie spéciale et qui figurerait dignement dans une collection de portraits humoristiques, exerçait alors un petit commerce de propagande, non pas sans succès, auprès des femmes. 

 C’était un indigène de Tonga, qui, devenu un adepte des missions anglicanes, était parti, lui aussi, un beau malin, pour évangéliser ses frères. L’intention était à coup sûr excellente, et Dieu, qui voit le fond des cœurs, devait tenir compte sans doute à ce converti de son ardeur pour convertir les autres. Mais nous, qui ne voyions que sa figure grotesque, que ses allures bouffonnes, nous nous amusions beaucoup de ce missionnaire, fait pour le crayon de Daumier. Il était marié, et sa femme, une bonne grosse Kanaque, peu disposée à la vie ascétique ; l’accompagnait dans tous ses prêches, l’aidant à sa façon, et gagnant plus d’âmes peut-être avec la belle toilette européenne qu’elle faisait voir aux néophytes féminins, que son mari avec tous ses commentaires sur la Bible traduite en langage des îles des Amis. 

 Rien de plaisant comme ce couple ignorant, rustaud, courtaud, mais d’une béatitude sublime. On le voyait tout le jour parcourant les villages, donnant au moins l’exemple d’une harmonie conjugale parfaite : le mari avec de grosses lunettes bleues qui dévoraient la moitié de ses joues, sa femme à un bras, sa Bible sous l’autre ; la femme, avec une robe à volants prestigieuse, qu’on admirait, qu’on vénérait et qui convertissait, je le répète, plus rapidement que le livre. Il résulta même de cette propagande chrétienne un avantage singulier pour nous. A mesure que les femmes et les filles étaient gagnées à la foi de madame la missionnaire, elles éprouvaient le besoin de copier ses modes. 

 Or, nous rapportions à Sydney une assez grande quantité d’épingles que nous avions eu l’étourderie d’emporter, et dont nous n’avions pu trouver le placement au milieu de ces parages où le vêtement élémentaire se passe de ces complications. Mais, dès que l’on apprit à Rotuma que nous avions de petits objets à l’aide desquels les morceaux d’étoffes pouvaient s’adapter aux hanches, prendre des formes variées, toutes les nouvelles dévotes accoururent, et la propagande prit un essor merveilleux. C’était à qui adhérerait à la Bible pour oser s’habiller ensuite sur le patron de madame la missionnaire. 

 Nous recevions quelquefois les visites intéressées de ces dames, à l’insu des maris. L’affaire du salut étant l’affaire des épingles, elles venaient nous offrir en cachette des poules ou des bananes en échange des bienheureux objets, et il fallait voir ensuite avec quelle impatience elles utilisaient nos produits. Je signale cette circonstance aux missionnaires de toutes les nations, surtout à ceux qui peuvent associer des femmes à leur entreprise. 

 Rotuma s’enorgueillit d’une industrie particulière : c’est la confection par les femmes du pays de longues nattes très-fines, douces comme des étoffes, et qui nécessitent un travail de plusieurs années. Ces nattes sont les tapisseries des Gobelins : on use une génération pour un chef d’œuvre. Mais aussi avec quelle religion on les garde ! Ce sont des meubles précieux, des portraits d’ancêtres ; on ne s’en dessaisit qu’à la dernière extrémité. Il faut une nécessité bien pressante ou une passion bien impérieuse, pour que ce palladium domestique, la natte aux tresses délicates, quitte la case pour laquelle elle a été faite. 

 Un vieux Kanak, qui nous parlait avec philosophie de sa mort prochaine, parut un jour violemment épris du paletot plus que délabré de l’un de nous ; mais ce vêtement européen ne lui semblait que plus désirable avec les stigmates de l’Europe. Il demanda au propriétaire de vouloir le lui céder au prix que celui-ci fixerait lui-même. Avant d’aller rejoindre ses aïeux, il avait l’ambition de léguer à ses enfants un paletot européen. Cette affaire donna lieu à des négociations qui durèrent plusieurs jours ; car le propriétaire du vêtement ne voulait le céder qu’à la condition expresse de recevoir en retour une de ces belles nattes si difficiles à obtenir. 

 Un combat épouvantable se livra sans doute dans l’âme du vieux Kanak : il implora successivement l’intercession de chacun de nous ; il semblait que la vie lui fût devenue impossible, ou plutôt que la mort lui parût horrible, sans la pensée de transmettre à sa descendance ce monument fragile du vieux monde. Ce fut toute une comédie ou plutôt tout un drame que l’échange de ce paletot. Notre compagnon affectait de ne plus sortir dans l’île sans l’avoir sur le dos ; il se pavanait, il faisait la roue, il exaspérait la convoitise du vénérable sauvage ; enfin, il menaça celui-ci de faire don au roi lui-même du magnifique vêtement. Ce fut le coup de grâce. 

 L’opposition est chère à tous les cœurs bien nés. Plutôt que de voir la dépouille convoitée s’étaler sur les épaules de son souverain, le vieux Kanak consentit à céder une de ses nattes, la plus belle ; il vint nous l’offrir, non-seulement avec résignation, mais avec cet orgueil d’un héros qui immole ses plus chères affections au devoir de prouver son indépendance. 

 Toutefois, quand on lui eut remis le paletot, quand, séance tenante, il en eut affublé son héritier légitime, son exécuteur testamentaire, le brave homme eut des larmes dans les yeux et dit à l’heureux possesseur de la natte en question, en lui montrant les quatre angles de la tapisserie : 

 — Vous voyez ces fils bruns mêlés au tissu ? ce sont de mes cheveux que ma femme a tressés elle-même ; ayez-en soin, conservez-les tels qu’ils sont, et si une nécessité cruelle, le besoin d’un meilleur vêtement vous détermine jamais à céder cette natte, priez les personnes qui la prendront d’y laisser toujours mes cheveux. 

 Notre compagnon fit tous les serments que le brave Kanak exigea de lui, et je crois qu’il fut fidèle sans grande difficulté à sa parole. Les cheveux du Rotumien étaient un accessoire, un épisode trop pittoresque pour qu’on y renonçât facilement. 

 Je dois ajouter que le vieux Kanak était tout à fait chauve, et qu’il y avait peut-être un intérêt de coquetterie autant qu’un intérêt sentimental dans son désir. 

 — Je propagerai cette anecdote, me dit Gilbert, quand je serai de retour en France. Les femmes qui abusent de la tapisserie devraient bien mêler à leurs dessins quelques cheveux de leurs époux. 

 — Vous oubliez que le grand art est de varier les nuances, lui répondis-je, et si la broderie domestique admet les cheveux, elle en viendra bien vite à vouloir des cheveux de toutes les couleurs. 

 Bien que la garde-robe de chacun de nous fût réduite à son expression la plus sommaire, ce fut pendant quelques jours une émulation parmi les Européens, un désir effréné d’échanger des habits contre des nattes. Mais le vieux Kanak était une exception : ce fut en vain que nous nous promenâmes, comme les fournisseurs du Temple, avec de vieilles hardes sur le bras. Les hommes détournaient gravement les yeux comme d’une tentation mauvaise, les femmes nous souriaient comme à une tentation encore ; mais personne ne voulait commettre le sacrilège de sacrifier les dieux Lares à la vanité européenne. Ah ! si nous avions été des missionnaires ! Nous nous en tînmes donc au commerce des épingles. 

 Des relations assez suivies se sont établies entre Kotuma et Sydney. Plusieurs des insulaires ont voyagé à bord de navires marchands : aussi, en parcourant l’île, nous arrivait-il fréquemment de rencontrer des Rotumiens parlant anglais et s’exprimant avec facilité dans cette langue. Mais, par un contraste assez singulier, ces amorces grammaticales de civilisation ne portaient pas préjudice à la simplicité native des habitants, et cette île, où l’on connaît plus qu’ailleurs les langues d’Europe, est une de celles où les mœurs se sont conservées plus primitives que dans d’autres contrées. 

 J’aurais eu bien des observations curieuses à faire, si j’avais eu l’activité d’esprit, l’aptitude nécessaires ; mais je revenais en Australie si découragé, si lassé de la vie, que peu à peu tout me paraissait indifférent, et, quand un reste de curiosité m’arrêtait par hasard, quand l’instinct de la méditation me suggérait une pensée, un caprice d’analyse, je me disais tout à coup : 

 — A quoi bon ? Qui profitera de mes remarques ? Pour qui donc ferai-je provision de souvenirs ? Pour elle que je ne reverrai peut-être plus ? pour moi qui suis retiré des spéculations de ce monde, et qui n’ai pas besoin de contribuer par mes descriptions au mirage décevant des voyages et de l’exil ? 

 Il fallut six semaines pour opérer le chargement d’huile sur le navire qui nous ramenait, et la veille du départ, les excellentes gens qui nous avaient reçus avec une hospitalité si ingénieuse vinrent en foule nous apporter des provisions dont le bâtiment fut bientôt encombré. Je songeais aux tableaux qui représentent Christophe Colomb ramenant en Europe les produits du nouveau monde découvert par lui : des fleurs, des fruits entassés, des animaux mêlés à tous ces trésors de la terre. 

 Hélas ! nous n’étions pas des triomphateurs. Le capitaine pouvait, sans arrière-pensée, sourire à tout ce luxe de la nature. Nous autres, nous admirions avec amertume le cœur excellent de toute cette population. Pour ma part, j’acceptais comme une des dernières aumônes de la destinée ces présents, ces vivres, et j’entrevoyais vaguement dans les brumes de l’horizon de nouveaux exils, de plus dures misères, la pauvreté, la faim... pourquoi pas la mort ! 

 XIX 

 J’ai réservé, pour le raconter à part, un épisode de notre séjour à Rotuma qui ne laissa pas de traces, j’en suis sûr, et j’en suis fier, dans l’âme de mes compagnons de voyage, mais qui fut comme un défi jeté à mon cœur parla sympathie humaine, par la sensibilité. Le mariage de Gilbert et celui de Blondin avaient été des occasions de retour mélancolique sur l’isolement dans lequel languissait ma destinée : toutefois il y avait si loin de ces noces ironiques, gâtées si vite par le désappointement, à cette passion chaste, à cet amitié que la distance, que l’infini transfiguraient en amour ; il y avait si loin de ce poëme sans promesses à ce rêve touchant qui me ramenait, comme un vieil enfant prodigue, dans le foyer de ma cousine, que l’émotion du spectacle vu par un jour d’été dans le décor de Wallis s’était dissipée comme un parfum naturel et sauvage, dont on jouit en passant, mais qui, ne tenant à aucun souvenir, ne se prolonge pas en espérance. 

 Les observations auxquelles, malgré moi, j’avais pu me livrer sur les mœurs, sur les coutumes des habitants de Rotuma, de Wallis et des autres lieux n’étaient pas sans un charme attristant, sans un attrait misanthropique mais tout cela pesait sur la surface de mon cœur et ne la pénétrait pas. 

 Une visite, une rencontre, la plus banale des circonstances, fut pour moi toute une révélation de la tristesse, et m’emplit le cœur de larmes, que j’égouttai depuis une à une, comme fait un avare qui n’ose épuiser son trésor. 

 Encore une fois, il ne s’agit ni d’une aventure romanesque, ni d’une idylle, ni de rien qui eût son programme obligé de mélancolie. Peut-être devais-je m’émouvoir ce jour-là, bon gré, mal gré : dans cette série de combats inconnus et de martyres cachés, le hasard me tendait un piège pour une défaite ou pour une victoire de plus. Et quand je songe froidement à l’impression gardée de cet épisode, je m’étonne et je suis tenté de me moquer de moi ou de m’admirer, tant il est difficile à l’homme de se reconnaître dans le mépris ou dans l’estime qu’il a pour lui-même. 

 Un habitant de Rotuma, nommé Farero, d’une cinquantaine d’années environ, et qui paraissait avoir, sinon une intelligence supérieure à celle de la plupart de ses compatriotes, du moins une affinité plus vive pour les usages et pour les idées de l’Europe, vint nous inviter à passer une journée dans une sorte d’habitation de campagne qu’il possédait à une extrémité de l’île, pour y chasser des pigeons. 

 Le prétexte, comme on le voit, n’avait rien de poétique. Mes compagnons déclinèrent en riant l’invitation ; ils chassaient sur toutes les terres et n’avaient pas besoin d’augmenter leurs relations dans l’île. J’allai seul chez Farero. Il me reçut avec une cordialité simple, m’épargnant les gestes, les frottements de nez et la menue gymnastique de la civilité rotumienne. Après le repas pris en famille, mon hôte m’engagea à gravir avec lui un monticule d’une pente très-rapide, du haut duquel on apercevait l’immense horizon de la mer tout autour de l’île. 

 Le plateau de cette petite montagne était couvert de pierres plates, on eût dit un dallage, et semé de sable fin pris au bord de la mer. Je m’étonnai de cette terrasse naturelle. Farero m’expliqua alors, avec une émotion qui n’avait rien de factice et qui empruntait une réelle grandeur aux objets environnants, que ce monticule était un tombeau, la sépulture de sa femme ; qu’il avait choisi ce lieu pittoresque pour y faire reposer loin du tumulte des cimetières celle qu’il avait tant aimée, et avec laquelle il se plaisait autrefois à chercher la solitude ; que c’était pour lui un adoucissement de passer de longues heures sur ce point élevé, d’où l’on dominait toute la contrée ; qu’il n’y avait alors que lui seul entre sa femme ensevelie sous les dalles et le ciel compatissant au-dessus de leur tête. Il avait pris soin de transporter à grand’peine le sable et les dalles pour établir une terrasse qui rendît impossible tout envahissement de l’herbe et des plantes parasites. Il m’expliquait fort bien, dans un langage simple mais qui devenait éloquent à son insu, que le corps de sa bien-aimée n’était pas fait pour servir d’engrais aux herbes, mais qu’il le considérait comme un pur échelon, destiné à l’approcher plus près, aussi près que possible, de la voûte céleste. 

 La pensée, le tourment de l’infini avait inspiré à mon hôte ce choix de sépulture ; et, par une analogie étrange, ce sauvage avait imaginé, à l’extrémité de l’Océan, pour sa femme, le même tombeau que la vanité posthume de Chateaubriand s’était choisi en Europe, un rocher devant la mer. Je fus étonné de cette délicatesse, et je marchais avec respect sur ces dalles consacrées par un pieux sentiment. Farero me devina. 

 — Oh ! ne craignez rien, me dit-il avec un sourire ; plus on marche, plus ma femme est heureuse. Elle aime à entendre le pas de mes amis. 

 Nous fûmes rejoints par plusieurs Kanaks, hommes, femmes et jeunes filles, des invités sans doute, auxquels on avait promis les récits et les contes du voyageur européen. Farero ne manqua pas, en effet, de me questionner sur les mœurs, sur les habitudes de mon pays. Mais il m’étonna profondément quand tout à coup il me fit comprendre qu’il désirait savoir ce que c’était que la question d’Orient. 

 Je fis un mouvement, et je partis d’un éclat de rire. La question d’Orient, à l’île de Rotuma ! C’était pendant la guerre de Crimée : les navires anglais avaient propagé dans les îles quelques rumeurs de cette grande entreprise, et Farero voulait savoir les motifs de cette lutte et prévoir peut-être ses résultats. Il me montra l’horizon et me demanda de lui désigner la position des contrées qui servaient de théâtre à la guerre. Toute l’assistance s’unit à lui pour me prier de ne pas différer un récit qui semblait les intéresser vivement. 

 Pour mieux satisfaire la curiosité de mes hôtes, je pris le parti de dessiner sur les dalles une carte grossière de l’Europe, en ayant soin d’expliquer que les forces alliées, étant très-éloignées par terre de la Russie, avaient été obligées, pour s’y rendre, de faire un grand détour par mer. 

 Ma conversation avait lieu en mauvais anglais. Elle était transmise à l’assistance par Farero, qui mettait une animation singulière à développer mes explications, à y joindre ses propres théories sur les mouvements des flottes et sur l’issue probable de la lutte. Je n’oublierai jamais ce tableau : ces sauvages presque nus, accroupis sur les dalles, au sommet, d’un monticule, et discutant comme dans un congrès les destinées des plus puissants empires. La nuit était venue ; un feu de feuilles sèches éclairait la scène et remuait les ombres de mes interlocuteurs. Les propos s’entrecroisaient ; les exclamations les plus singulières, les questions les plus naïves m’arrivaient de tous les côtés à la fois. Farero, grave, avec ce doux sourire du philosophe qui consent à un badinage, paraissait prendre en pitié ces armements et ces chocs formidables dont s’émerveillaient les autres Kanaks. Dans une éclaircie de la mêlée, il se pencha sur les dalles. 

 — Entends-tu bien ? demanda-t-il d’une voix profonde au tombeau de sa femme. Quel bruit tu aurais là-bas ! Il vaut mieux être ici ; c’est ici la paix et le silence. 

 Oui, c’était le silence avec la pitié, avec cette tendresse humaine qui s’intéresse à l’inconnu. Qu’importaient à ces sauvages les Russes, les Français, les Anglais ? Ils ne se souciaient guère de Constantinople, et leur pauvre cabane eût été plus ébranlée par le moindre souffle que par tout l’écroulement de l’empire des czars ; et pourtant les femmes avaient dans les yeux de vraies larmes en pensant aux mères, aux épouses, aux filles, dont ces grandes batailles ravageaient le foyer ; et pourtant les hommes avaient dans la prunelle cet éclair, ce rayon d’orgueil et d’enthousiasme qu’inspire la conscience de la solidarité humaine en présence des solennels événements de l’histoire. Ils étaient fiers, ces pauvres sauvages, de ce qui allumait la fierté des Européens. 

 Ah ! je compris, ce jour-là, dans ce coin perdu de l’Océanie, sur cette singulière tribune faite d’un tombeau, l’irrésistible puissance de la sympathie humaine ; j’eus plus distinctement que jamais la conscience de cette responsabilité commune qui joint les peuples. Niez donc la fraternité après cette épreuve ! Du moins la fraternité des inconnus ! 

 La carte de l’Europe avait mis mes auditeurs en goût de géographie. Je dus leur tracer l’Amérique, l’Australie ; indiquer, vers les différents points du vaste horizon qui nous enveloppait, ces différents pays, et faire apprécier leurs distances respectives par le nombre de semaines qu’un bâtiment mettrait à s’y rendre. 

 Durant toutes ces explications, un indigène de Wallis, qui avait participé à quelques enseignements des missionnaires catholiques, et qui se trouvait à mes côtés, ne cessait de me répéter le mot Calvario. 

 — Tu ne parles pas du Calvario ? me disait-il. Où mets-tu le Calvario sur la carte ? 

 Je fus quelque temps avant de comprendre ce qu’il me demandait avec tant d’insistance et sur tous les tons. La vue d’une petite médaille qu’il portait au cou finit par me faire penser que le point de la carte qui appelait tout son intérêt était le Calvaire de Jérusalem. Je désignai dès lors la place des saints lieux par un petit rond, et j’en tirai occasion de donner un motif à la guerre qui préoccupait tant les naturels. 

 — Voilà mon Calvario ! me dit mon hôte avec son charmant sourire, en me désignant le monticule ; on ne se battra pas pour me l’enlever ! 

 Farero se préoccupait surtout du grand circuit que les Anglais et les Français avaient été obligés de faire pour surprendre leur ennemi. Ne pas aller tout droit à travers les obstacles lui paraissait un scrupule dont sa conscience n’admettait pas les raisons. J’essayai de l’initier aux complications de la diplomatie, des traités, du droit des gens ; mais Farero hochait la tête. 

 — Si des ennemis vous font obstacle, il faut les renverser, me disait-il, et passer à travers leur corps. Quant aux amis, ils s’écartent d’eux-mêmes. 

 — Mais les indifférents ! les neutres ! 

 Les indifférents ! Le -bon sauvage ne comprenait pas cela. Il lui semblait que, toutes les querelles du monde ayant pour but un point d’équité à éclaircir, nul ne pouvait être indifférent, et qu’il fallait se prononcer pour ou contre la justice. 

 C’était, comme on le voit, toute une éducation à faire : mais je ne prolongeais pas assez mon séjour dans l’île pour y songer, et je n’avais pas la vocation de cet enseignement-là. C’était beaucoup d’exposer mes doutes, mon scepticisme. 

 Quand ma démonstration me parut complète, comme il était tard, je manifestai l’intention de me retirer dans une case voisine. Farero m’y conduisit, m’y installa et revint en toute hâte au monticule. Ses invités étaient encore accroupis sur les dalles, regardant sans se lasser mes grossières ébauches géographiques. Mon hôte me remplaça et reprit mes explications pour les répéter. Je me glissai plusieurs fois hors de ma case, et je voyais toujours le grand feu de feuilles sèches agitant des ombres sur les dalles, tandis que Farero, debout, gesticulant, continuait à désigner l’emplacement de la France, de la Russie et du Calvario. Le sommeil, peu à peu, s’empara de tout le monde ; mais le dernier qui ferma les yeux avait le doigt sur le Bosphore et s’étendit pour dormir dans la Méditerranée. 

 Je passai deux jours dans cette localité. Quand je pris congé de Farero, je voulus lui faire présent d’un peu de tabac et de quelques morceaux d’étoffe. Il m’arrêta tout d’abord en me disant : 

 — Si tu as l’intention de m’indemniser par ces objets de la nourriture que tu as prise chez moi, je ne les accepte pas. Ce que je t’ai donné, je l’ai donné de bon cœur et sans arrière-pensée : si tu veux me laisser un souvenir de toi, je le recevrai avec plaisir, mais à titre de gage amical seulement, pour que je pense à toi quand tu auras fait bien des circuits pour rentrer dans ta patrie, mais non pas comme équivalent d’un service rendu. 

 Farero n’était pas fait pour devenir un civilisé. L’instinct de sa nature se refusait à l’exploitation, à l’échange intéressé des sentiments. Je l’embrassai sur les deux joues, avec une effusion dont il s’émerveilla ; puis je revins trouver mes compagnons, le cœur empli de joie et de larmes... mais je n’avais tué aucun pigeon. 

 Combien de fois, depuis que j’ai revu l’Europe, n’ai-je pas songé à mon bon ami Farero ? Pourquoi n’est-il pas ici ? pourquoi ne puis-je aller lui ouvrir mon cœur, lui raconter mes chagrins ? J’aurais besoin de son sourire, de sa foi naïve dans la sympathie, de son ignorance absolue du monde habité par les indifférents... Mais ce n’est pas même un ami que je demande. Le pauvre monticule jonché de sable et de pierres plates, l’autel bâti sur l’amour à l’amitié universelle, la terre aride où les larmes tombent sans arroser une fleur, mais qui recèle un trésor de tendresse, un souvenir adoré, voilà ce que je veux. J’ai gravi bien des montagnes ; j’ai cru m’approcher des consolations en m’éloignant du monde et en m’élevant ; j’ai respiré un air plus âpre qui m’affamait et qui ne passait pas de mes poumons à mon cœur ! Ah ! le monticule de Farero ; le Calvaire de ce sauvage, voilà ce qui me manque, voilà ce qui me manquera, sans doute, pour me rendre l’espoir ou pour m’inspirer seulement la résignation suffisante ! 

 J’ai dit avec quelle abondance de toute nature nous nous embarquâmes ; mais, deux jours après notre départ, le temps devint mauvais ; la mer balaya à plusieurs reprises nos provisions ; les animaux mêmes, placés à l’avant, furent tués sous les coups réitérés des lames ; si bien que ce fut avec une disette véritable que se termina notre traversée. Bois, vivres et eau, tout allait nous manquer, lorsque nous abordâmes à une petite baie sur la côte d’Australie. 

 J’y touchais donc à cette terre maudite : j’y revenais plus faible pour lutter, plus fort pourtant contre les déceptions. Bien que je n’eusse aucune impatience de recommencer un métier dont je connaissais toute l’amertume, ou de chercher à me créer quelque industrie nouvelle, j’avais hâte de quitter le navire, où nous étions à l’étroit, peut-être aussi d’abandonner mes amis. Je ne sentais pas dans Gilbert et dans Blondin cette virilité du cœur ou cette ironie dont j’avais besoin pour revenir à l’espérance ou pour désespérer tout à fait. 

 Comme le vent s’opposait à ce que le bâtiment pût gagner le port de Sydney, nous nous fîmes transportera terre et nous gagnâmes, après un jour et demi de marche, la capitale de la Nouvelle-Galles du Sud, en traversant des bois que nous ne parcourions pas enchantant, comme à mon premier voyage, ni avec cette mélancolie rêveuse qui sourit à l’avenir. 

 Ma première visite fut pour le consul ; aucune lettre ne m’attendait. Ma cousine s’était-elle lassée de m’écrire ? Ne m’aimait-elle plus, ou, devinant que je commençais à l’aimer, à exprimer ce qui restait en moi de tendresse, de sentiment dans cette unique pensée, s’était-elle effrayée et voulait-elle me punir ? Mais non. Les distances, les abîmes, la mort, le moindre accident pouvaient retarder ces doux messages. Je n’avais à accuser personne ; je ne pouvais en vouloir qu’à la destinée. 

 J’eus des nouvelles de mes anciens compagnons de Ballarat. Bleyman s’était établi à Melbourne peintre et photographe ; le pauvre Denis était devenu son préparateur, et ne jouait de la clarinette que dans l’intervalle des séances. Le père Gervais tenait un restaurant, mais aspirait après-la patrie. Je pouvais les rejoindre, j’aurais été bien accueilli à coup sûr ; mais l’âpreté du sort que me réservaient les mines me tentait davantage. Et puis je commençais à sentir, même dans mon effroyable exil, le besoin d’un exil plus étroit encore. Je n’hésitai pas sur le parti que j’avais à prendre ; après-deux jours passés à parcourir Sydney, à me reposer, à faire mes préparatifs, je me remis en route pour les diggins, pour la recherche de l’or. 

 Gilbert et Blondin voulurent me garder, m’associer à leurs entreprises. Gilbert se disposait à revenir en France ; il m’offrait de me laisser en Angleterre ou en Belgique et de m’adresser là des produits industriels quelconques dont je serais le dépositaire et le vendeur. Mais je redoutais l’Europe comme une dernière douleur ou comme une dernière tentation. Il me semblait que j’étais moins éloigné, à tant de mille lieues, que je ne l’aurais été au delà de la frontière. Je refusai les offres de mon jeune ami. 

 Blondin, toujours content, toujours supérieur à sa destinée, rapportant, avec les mêmes précautions l’uniforme de sous-préfet qu’il avait fait admirer aux sauvages, mais un peu embarrassé de sa femme, dont le prestige diminuait à mesure qu’il se rapprochait des Européens, ou au moins de la civilisation, Blondin se résignait parfaitement à ne pas rentrer en France. Le gouvernement, d’ailleurs, n’avait pas réparé ses forts envers lui et ne lui avait pas encore offert de participer à l’administration. Pouvait-il décemment faire des avances à un pouvoir qui le méconnaissait ? Evidemment non. Voilà pourquoi il s’associa à un Espagnol, aussi vaniteux que lui, pour fonder un commerce de denrées, non plus coloniales, mais européennes. L’épicerie est une retraite, moins incompatible qu’on ne pourrait le supposer, pour certains fonctionnaires destitués. 

 Quant à moi, souriant aux projets de Gilbert et de Blondin, je pris mes précautions pour que des lettres, s’il m’en venait d’Europe, me suivissent et m’atteignissent dans mon nouvel exil, et je me mêlai à une petite caravane qui allait franchir les montagnes Bleues. 

 La route serpente à travers des forêts superbes ; une végétation luxuriante emplit des vallons qui s’ouvrent brusquement comme des piéges dans de grandes montagnes sablonneuses. Mais je n’avais ni le goût des contemplations ni le loisir de m’attarder sous ces enivrants ombrages. Je traversai ce beau pays avec indifférence, recueillant tout au plus des notes de minéralogie et d’ethnographie, non pour mes projets futurs, mais par un vague et dernier instinct, je n’ose dire de savant, mais de curieux d’histoire naturelle. Après douze jours de marche, nous arrivâmes à Mudjée, petite ville située sur les confins des districts habités, à 180 milles de Sydney. Là, je me fis délivrer une carte de mineur, moyennant 10 schellings ; et, avec ce nouveau diplôme d’exilé, je m’enfonçai dans les terres, je cherchai un point à exploiter. 

 XX 

 Comment les sauvages n’ont-ils jamais découvert l’or qui se trouvait presque à la surface du sol, dans plusieurs contrées de New-South-Wales, et comment, en labourant ces contrées fertiles dont on a ravagé depuis les moissons, les premiers colons n’ont-ils pas vu dans cette terre remuée par la charrue les précieux lingots ? C’est la Providence qui l’a voulu ainsi, disent les âmes croyantes : avant d’appeler les affamés dans ces districts, elle a amassé des provisions pour leur faim. C’est l’ironie de la destinée qui a pris plaisir à ce sarcasme, à cet appât nouveau, disent les sceptiques ; la stérilité eût épouvanté les mineurs, une certaine abondance les a attirés et les a enchaînés. Ils viendront tous pour souffrir, d’autant plus qu’ils auront l’espoir de ne manquer jamais de pain et de vivres. 

 Les environs de Mudjée sont admirables pour la culture. Quant à l’or, il se trouve presque exclusivement dans les ravins creusés entre les montagnes qui entourent la ville. Mais il faut bien convenir qu’il est devenu plus rare qu’autrefois, et que c’est véritablement dans sa patrie naturelle qu’il affecte des allures de chimère. Toutes les fois que je visitais les mines, j’entendais raconter des prodiges de nos prédécesseurs, mais je n’assistais pour ma part qu’à une fort maigre récolte. 

 C’est ainsi qu’à Mudjée on répétait que certaines parties du Murrendy et de Méroo avaient été et étaient encore d’une grande richesse aurifère ; mais le Pactole se serait tari sans doute à notre arrivée. Louisa-Creek, une des premières localités exploitées dans New-South-Wales, a fourni un morceau d’or incrusté de quartz d’un poids de 100 livres. C’est un nègre qui a fait cette précieuse trouvaille. Le malheureux s’enrichit et se ruina en peu de jours ; la veine dans laquelle ce morceau monstrueux fut découvert devint, comme on le pense, le but d’une exploitation ardente, acharnée. Mais elle avait donné son trésor en un bloc, ce fut à peine si, depuis, on réunit des sommes sérieuses avec le sable accumulé. Louisa-Creek n’en passa pas moins, dans la contrée, pour un lieu, de merveilles, où les cailloux d’or pèsent tous 100 livres. 

 Les terrains aurifères avoisinent en général les cours d’eau (les creeks ) ; ils s’étendent du nord-est au sud-ouest, sur une ligne immense qui va, non sans de fréquentes solutions de continuité, rejoindre les diggins l’extrémité de la province de Victoria. J’en parcourus un grand nombre, sans autre motif de curiosité qu’un intérêt de statistique. Je me sentais dégagé de toute convoitise. J’étais bien sûr de rester pauvre, et, pourvu que le sort me donnât les moyens de rester à peu près vivant, c’est-à-dire libre de me tuer moi-même, si la fantaisie de suicide me venait par hasard, je m’estimais heureux. 

 Le rendement de l’or a peu varié d’une année à l’autre dans cette province. Malgré l’énorme fluctuation des mineurs, il se maintient, depuis 1852, sur le pied de 40 à 50, 000 onces par semaine, soit environ 200, 000 onces par an. Une petite portion s’exporte en Chine et le reste en Angleterre. 

 Les centres de population sont loin d’être aussi importants que du côté de Melbourne. Les diggers sont échelonnés souvent à de grands intervalles ; le long des creeks l’or est plus répandu, moins aggloméré. Encore quelques années, et tous ces parages ne seront que des lieux de désolation ; ou plutôt la nature aura fini de vaincre la cupidité humaine et reprendra possession de tous ces ateliers d’avares, en remettant des gazons épais, des fleurs touffues, une végétation impénétrable sur les cicatrices, sur les morsures que la passion de l’or a faites au sein de l’indulgente nourrice. Les ateliers principaux sont bien déchus de leur splendeur. La rivière de Turon et quelques autres offrent un aspect dévasté. Toutes les terres sont lavées et relavées par des hordes de Chinois qui sont venus fondre sur les champs d’or. 

 L’émigration chinoise est un fait de quelque importance pour l’Australie. On s’en est ému, on a voulu élever une barrière contre ce déluge de Tartares, on les a imposés d’une taxe de 10 livres, sterling (230 francs) par tête à leur débarquement ; mais alors ils ont pris soin de débarquer sur les côtes, loin du port, et la colonie s’est augmentée, sans que l’impôt suivît la progression. 

 J’ai entendu faire des dissertations à perte de vue sur le goût des Chinois pour l’émigration, sur la merveilleuse facilité de ce peuple vieilli à apprendre, à s’assimiler les industries d’Europe ; leur dextérité dans les œuvres délicates semblait les prédestiner, dans la répartition des emplois, à quelque fonction de domestique. Ce peuple est fait, dirait-on, pour essuyer les étagères, comme les Grecs sont marins de naissance, les Français troupiers et les Piémontais fumistes. Mais les ethnographes et les philosophes de belle humeur qui se livraient à ces fantaisies de la statistique n’avaient pas, comme moi, interrogé tous ces expatriés. Leur véritable vocation pour l’exil, pour la colonie, c’était la misère ; ils fuyaient la famine, la détresse, et ils venaient naïvement, les pauvres altérés, boire au Pactole, dépensant un courage héroïque pour gagner quelques parcelles d’or et pour acquérir quelques morceaux de pain à rapporter dans la patrie. La misère ! quelle muse ! et combien de fois est-elle dans le secret du génie ? On la maudit, mais on devrait l’honorer, comme une de ces divinités farouches et toutes-puissantes qui voulaient de la chair humaine en holocauste, promettant la grandeur à ce prix. On devrait l’honorer en la maudissant. 

 Les Chinois se rendent aux mines par longues files, portant, à la mode de leur pays, leurs outils et leurs ustensiles au bout d’un bâton placé sur l’épaule. Ils cheminent ainsi d’un pas cadencé sur un rhythme uniforme. S’isolant des travailleurs européens, ils forment des camps à part, très-serrés et très-peuplés. Ces pauvres gens ont apporté dans le désert la manie de la foule ; c’est un souvenir de la patrie, et ils essayent de s’agglomérer comme ils peuvent. 

 Rien de singulier, de pittoresque, comme ces groupes de petits hommes aux yeux obliques, remuant, grouillant sous des tentes très-basses et parlant ou plutôt chantant leur langue avec une étonnante rapidité et des gestes excessifs. 

 On ne peut s’imaginer la jalousie mêlée de mépris dont ces Asiatiques sont l’objet. Les enfants de la race anglosaxonne ne peuvent leur pardonner de venir rivaliser avec eux de zèle et d’activité ; des rixes sanglantes s’élèvent quotidiennement sur les terrains aurifères dont on veut toujours les expulser ; et quand la haine est inoffensive, c’est par la raillerie qu’elle consent à se satisfaire. On se moque de leurs usages, de leurs costumes, de leur langage surtout. 

 Ils m’ont paru dignes pourtant d’un sérieux intérêt. D’une frugalité d’anachorètes, très-industrieux, et se contentant de peu de chose, ils se bornent à laver les terres dédaignées par les Européens. Dans un pays à peupler comme l’Australie, et avec les habitudes libérales de l’Angleterre, ces tracasseries incessantes ne s’expliquent pas. Faut-il les attribuer, comme l’assurait un missionnaire protestant, à la facilité apparente avec laquelle les Chinois se passent de femmes ? 

 On se demande pourquoi ils sont venus seuls en exil, pourquoi, lorsqu’un grand nombre sont mariés, ils se privent d’une compagne dans l’émigration. Hélas ! quand on les interroge, ces braves gens répondent qu’ils n’ont pas voulu exposer les femmes aux chances et aux fatigues d’un pareil voyage ; elles les attendent chez eux, là-bas. Mais ces célibataires par devoir répugnent aux Anglais, qui ne comprennent pas la vie sans la femme et sans les enfants. 

 Ce sentiment, à coup sûr, est très-louable ; mais il est aussi fort commode pour l’hypocrisie, et bien souvent il sert de prétexte à des violences inexcusables. Quant à moi, je me suis toujours défié des vilains propos dont les Chinois étaient l’objet ; et quand il m’arrivait de causer avec l’un d’eux de son ménage absent, je voyais dans ses yeux tranquilles monter et grossir une larme qui m’attestait les droits de l’amour et de la famille sur tous les cœurs, chez tous les peuples. 

 La province de New-South-Wales est la partie la plus anciennement colonisée de l’Australie. Elle fut d’abord organisée comme lieu de déportation, et le premier convoi de condamnés y arriva en 1788. L’accroissement de la colonie a été très-rapide. Les condamnés, mis à la disposition des colons libres, exécutaient les grands travaux de défrichement ou bien ouvraient les routes pour le compte du gouvernement. Des villes se sont élevées dans l’intérieur : les principales sont, d’une part, Bathurst et Goulburn, et, sur la côte, en remontant vers le nord, Macquarie et Moreton. Le sol y est très-accidenté, la nature pittoresque. La chaîne des montagnes Bleues sépare les plaines de Sydney de celles de Bathurst. 

 Au delà on trouve l’or, le long de chaînes moins hautes, interrompues par des rivières qui vont former la Macquarie, le seul cours d’eau important du pays. J’ai déjà dit que les diggins sont disséminés sur les rivières, que les Anglais désignent sous le nom de creeks parce que, une bonne partie de l’année, l’eau n’y est pas courante, mais forme des réservoirs de distance en distance. 

 J’ai parlé de la beauté de Sidney, des grâces, mélancoliques et touchantes dans leur fierté, de cette ville européenne et orientale. En revenant, je fus étonné encore de la tristesse profonde qu’on sent à travers les joies de la nature. Est-ce parce qu’on passe devant Botany-Bay, et parce que, sur cette terre du malheur et de la honte, on a élevé un obélisque en l’honneur de La Pérouse, monument de la déception, témoignage de la fragilité et de l’impuissance humaine ? Cet obélisque est un avertissement, un conseil que l’on admire mais que l’on n’écoute pas. Sydney a été choisie comme le siège de la nouvelle colonie, et sa situation ne permettait pas qu’il en fût autrement. Port-Jackson est bordé de hauts rochers, la nappe d’eau tranquille qui vient les baigner forme des anses agréables qui s’étendent dans l’intérieur des terres et qui multiplient des promontoires engageants. 

 Sydney a quelques monuments et un superbe jardin botanique qui sépare la ville de la baie et de l’espèce de villégiature de Vooloamoloo. Je remarquai le nombre prodigieux d’églises de différents cultes : on en compte jusqu’à quatre ou cinq sur le même emplacement, comme si les monuments élevés par la foi religieuse devaient se multiplier dans une contrée où meurt si souvent la foi humaine ! 

 Le climat est chaud, mais dans des conditions modérées, tant que ne souffle pas le vent de l’intérieur, aussi violent que le sirocco. Alors, une nuée rougeâtre, une poussière de sable couvre la ville et les environs et jette du feu dans les poitrines. Il faut faire honneur aussi au courage humain d’une autre plaie sérieuse, je veux parler des moustiques et des mouches justement appelées trouble-somme. Les mouches sont de plusieurs espèces ; mais la plus agaçante, la plus cruelle, ressemble à la mouche commune de France. Souvenir de la patrie, un poète t’eût chanté ; moi je t’ai maudit, et tu m’as fait comprendre les fureurs de Domitien ! 

 Cette insupportable mouche s’adresse tout d’abord aux yeux : elle vient dans le coin de la paupière piquer et se fixer. C’est en vain qu’on essaye, avec les yeux seuls, en les clignant de toutes les façons, de lui faire lâcher prise ; il faut que la main s’en mêle, et souvent elle arrive quand déjà les larmes ont coulé. Ces irritations continuelles, si l’on ne s’en garantit pas par des réseaux ou par des feuilles, finissent par enflammer la peau et par amener une sérieuse ophthalmie. Dans les bois, on est encore exposé à une sorte de cousin presque imperceptible, qui fait immédiatement enfler la paupière jusqu’à amener l’occlusion de l’œil. — Quant aux animaux dangereux, à part l’homme, on ne rencontre guère que quelques serpents venimeux ; et encore les accidents sont-ils très-rares. On ne cite que des enfants parmi les victimes de leurs morsures, et les enfants sont si inutiles dans ce pays-là !... 

 J’ai déjà fait observer que les quadrupèdes (à l’exception du chien, qui a beaucoup d’analogie avec le renard et dont l’origine est encore sujette à discussion), les kanguroos, les opossums, les wombats ont tous des poches sous le ventre. C’est ici le pays de la besace. Combien de fois, en tuant pour notre dîner un de ces animaux inoffensifs, ne me suis-je pas dit que je tuais un mineur à l’état rudimentaire ? Ce père de famille qui porte ses enfants dans une poche, qui n’a pas de gîte et qui peut toujours émigrer, au moindre signal, n’est-il pas l’emblème, l’enseigne de ces pays, de ces ateliers où l’homme vient pour lutter, pour chercher son instrument de travail, mais ne songe pas à demeurer sédentaire ? 

 Le kanguroo, le type principal de cette famille, semble armé, pour la lutte : il ne lui suffit pas d’avoir une maison flottante sous le ventre. Si on le pousse à bout, il se dresse sur ses pieds de derrière, s’appuie sur sa queue, et dispute résolument sa vie aux assaillants. Il a des pattes relativement formidables, armées d’ongles aigus. Mais le malheureux n’est un héros qu’avec ses semblables ; les plus forts l’écrasent, et, parmi ceux-ci, l’homme, qui trouve sa chair appétissante et sa fourrure superbe. Je ne sais si on recueillera encore de l’or en Australie dans quelques années, mais je doute qu’avant peu on y chasse encore le kanguroo. Les animaux utiles sont plus menacés que les animaux nuisibles. C’est là la logique humaine. 

 Je ne dois pas oublier une sorte de souris volante et d’écureuil volant s’élançant d’un arbre à l’autre, grâce à de larges membranes qui joignent les pattes de devant à celles de derrière. D’où vient donc que tout est disposé pour la fuite, pour le saut périlleux, dans cet Eldorado des convoitises ? 

 Une particularité spéciale à l’Australie, et qui fournirait encore matière à des développements humoristiques, c’est le cygne noir, le perroquet noir, la guêpe noire et la sauterelle noire. Des légions de perroquets remplissent les forêts. Les cacatoës blancs se trouvent en grand nombre autour des stations et des lieux habités. Les noirs sont moins familiers et beaucoup plus rares : il est impossible de concevoir l’ambition d’en apporter un seul tout vivant en Europe. Ils ne sont pas faits pour l’exil et meurent dès qu’on veut les changer de climat. 

 Quant aux cygnes noirs, ils couvrent les marais, et j’aimais à les contempler dans leur lente navigation, écartant les herbes, se mouvant avec cette grâce hautaine qui ajoute une fierté aux parcs aristocratiques de l’Europe ; mais j’aimais surtout la couleur sombre de leurs plumes. Ils portaient pour moi le deuil des souvenirs. Des cygnes blancs eussent été une ironie : les cygnes noirs étaient une flatterie ; c’étaient les comparses de ma douleur en action. 

 Puisque j’ai ouvert une parenthèse pour ces détails sur les animaux de l’Australie, je ne dois pas oublier l’ émou , une espèce d’autruche, ou plutôt de casoar, très-nombreuse autrefois, mais que les colons ont refoulée peu à peu au delà des montagnes Bleues, dans les déserts, et qu’on atteint difficilement. Les chiens les plus agiles ne sauraient devancer un émou dans les conditions ordinaires. Le hasard, ou plutôt un accident arrivé à un de ces pauvres oiseaux restés vierges de la servitude, me fit en trouver un, mutilé, sanglant et près de mourir, clans une de mes courses aux environs de Mudjée. Comment se trouvait-il là, abandonné ? qui l’avait blessé ? J’essayai de lui porter secours ; mais il mourut deux heures après notre rencontre, et, par une curiosité anatomique qui ne m’avait que très-rarement sollicité depuis mon départ d’Europe, je m’amusai à le disséquer. 

 Je ne consignerai pas ici les quelques observations particulières que je fis à ce sujet ; je me bornerai à dire que je constatai la dimension exagérée de la vésicule biliaire. 

 Ah ! si Gilbert avait été là, comme sa gaieté superficielle, qui profite de tout et qui ne prend jamais simplement les choses, se fût exercée ! Comme il eût trouvé naturel que les animaux eux-mêmes se fissent plus de bile en Australie qu’ailleurs ! 

 Le prodige, le monstre de la zoologie dans ces contrées, cet animal étrange, composite, à la fois quadrupède, oiseau, reptile, poisson, véritable symbole d’une terre abandonnée à toutes les races, d’un atelier pour tous les manœuvres, d’un champ pour tous les vices, l’ornithorhynque, est bien la divinité, l’énigme de cette patrie des énigmes. Couvert de poil comme une taupe, ayant un bec de canard ou de cygne, les pieds garnis de palmatures qui dépassent les doigts et les ongles, ovipare ou vivipare, l’un ou l’autre, peut-être tous les deux à la fois, rampant à terre, nageant sous l’eau, creusant des trous, quittant son nid pour son terrier, se nourrissant d’insectes ou de vase, inoffensif selon les uns, venimeux selon, les autres, ce phénomène n’est-il pas le génie même des Australiens, des mineurs, des colons ? Ne sommes-nous pas tous, comme lui, quand nous arrivons, pleins de contrastes, de doutes, n’appartenant plus à une race distincte, bons ou mauvais, et, comme lui, cachant peut-être un poison sous un ongle, ou bien n’ayant plus la force de mordre et d’égratigner, hideux dans la création, suspects a la créature, dignes de pitié ou de mépris, mais ne pouvant prétendre ni à l’estime sereine ni à l’admiration ? 

 Tout est maudit en Australie. Les plus beaux oiseaux y sont noirs, les quadrupèdes y vivent comme dans un campement perpétuel, et l’ornithorhynque rampe, comme le résumé de toutes les laideurs et de toutes les misères, à travers les paysages splendides de ce continent, patrie des espérances exagérées et des illusions effroyables. 

 XXI 

 Quant à moi, je n’avais plus d’espérance et je ne redoutais plus de désillusion. J’entretenais au fond de l’âme cette colère froide et tranquille, cette résignation amère qui cherche les difficultés et les douleurs plus qu’elle ne les fuit. J’étais sans nouvelles d’Europe. La politique ne m’inquiétait guère, ou plutôt, dans l’impuissance, dans l’éloignement, dans l’abandon où je me trouvais, je ne voulais pas y songer, de peur d’y songer trop. J’avais trop besoin d’alimenter ma colère pour ne pas m’enflammer à la lecture d’un journal, si le vent âpre de l’exil en eût chassé un, même par lambeaux, de mon côté. Aussi voulais-je tout ignorer. Je ne souhaitais même pas la fin de mon exil. Proscrit, je-me fortifiais dans l’idée d’une vocation, d’une prédestination fatale. 

 J’étais retourné aux mines pour travailler, pour vivre ; mais je n’avais pas l’ambition de m’y enrichir. Je grattais la terre pour lui demander mon pain, et, le pain une fois tordu dans ma bouche, je m’asseyais, je rêvais, je prenais quelques notes sur le pays, sur le climat, sur les habitants, sur toutes choses. 

 Je travaillais aussi à une sorte de grande lettre, de mémoire, de confession, que je voulais adresser à ma cousine. Je n’osais lui écrire directement encore, avant d’avoir reçu une réponse ou d’avoir acquis la certitude qu’elle ne me répondrait pas. Mes dernières lettres trahissaient un amour qui avait pu l’offenser et surtout l’attrister. Elle ne m’en voulait pas, la chère âme, mais elle espérait peut-être que son silence me guérirait, que l’hésitation qu’elle paraîtrait mettre à me répondre me serait un avertissement suffisant, un conseil salutaire. 

 Rien ne pouvait plus m’être salutaire et profitable. Le silence, en prolongeant l’exil, en l’augmentant, mettait un voile sur mes idées, sans que mes idées changeassent. Cet amour qui s’était éveillé dans la solitude ne dépendait plus de personne, ni de celle qui en était l’objet, ni de moi qui l’avais porté longtemps, à mon insu, caché dans les replis de mon cœur. Je souffrais et j’aimais. Rien ne pouvait m’empêcher de souffrir ni m’empêcher d’aimer ; mais la certitude peut-être que cette affection tardive n’était pas maudite de ma cousine m’eût donné plus de force et eût attiédi cette fièvre régulière, normale, qui était ma vie. 

 J’écrivais donc le soir, quand mon poignet n’était pas trop roidi par le maniement de la pioche : je mêlais des notes, des anecdotes, des dissertations de minéralogie à de purs épanchements. Je n’ai plus ce manuscrit, je dirai plus tard ce que j’en ai fait ; mais il me semble qu’il pourrait servir à une curieuse étude de psychologie et qu’il est la confidence d’un fou se racontant lui-même. Je crois sincèrement, peut-être avec trop de présomption pour les raisonnements qui ont suivi, que j’ai eu quelques mois de véritable folie. 

 Je regrettais que, au lieu d’être une victime, un de ces innocents criminels de la politique dont on se débarrasse arbitrairement, je n’eusse pas été flétri par quelque grosse condamnation judiciaire. J’enviais les déportés de Botany-Bay ; ils avaient une raison d’habiter ce pays, d’y souffrir ou de s’y résigner. Mais moi, de toutes les façons, j’étais trop châtié : c’était, après tout, encore moins la violence de mon sort que son manque de raison qui me frappait. J’eusse accepté la torture d’un châtiment, comme j’irais au-devant d’un sacrifice volontaire, pour faire triompher une cause sacrée, un principe. Mais cette douleur solitaire et sans profit pour personne me choquait comme une monstruosité, comme un blasphème de la nature. 

 Oui, j’enviais les colons de Botany-Bay ! Depuis 1840, ce lieu a cessé d’être affecté à la déportation. Les anciens condamnés, qui ont fini leur temps, exercent diverses industries : quelques-uns sont devenus fort riches. Hélas ! il me faut bien convenir qu’ils ne sont guères supérieurs au reste de l’humanité et que l’expiation ne les a pas perfectionnés. 

 L’un d’eux, un bourgeois très-décent, très-respectable, qui portait les favoris blancs de la vertu elle-même, qui se faisait une sorte de réputation de bienfaisance par des aumônes nombreuses et habiles, fut poursuivi pour achat d’or à faux poids. La vieille habitude de s’approprier le bien d’autrui l’avait emporté sur le désir, sur l’intérêt même de la respectabilité. Je me hâte d’ajouter qu’il sortit aussi blanc que ses favoris des mains de la justice. Un de ses amis, par esprit de corps, et pour empêcher qu’on ne gâtât la profession d’hypocrite, s’était chargé de désintéresser le plaignant par une large indemnité et n’avait pas eu de peine à réussir. Celui-ci désarmé, la plainte avait été écartée, comme c’est l’usage. 

 Admirable façon d’exercer la justice, qui n’arme pas de subtilités la vindicte publique, qui supprime les magistrats quand les intérêts positifs sont supprimés, et qui ne mêle aucune fiction idéale à la grosse réalité de l’égoïsme. Les fripons qui ont mis de côté de belles économies peuvent vivre sans grande inquiétude, et il devient maladroit de jouer au coquin, si l’on n’a pas les moyens de se donner ce luxe-là. Corrompre les gens volés et n’avoir pas à corrompre les juges, on avouera, après tout, que c’est, pour les pays où la justice laisse quelque chose à désirer, un progrès sensible. 

 Tous les anciens voleurs n’ont pas la chance de trouver une industrie qui les mette à même d’exercer décemment leur intelligence spéciale, et quelques-uns ont été contraints, par le malheur des temps, de s’attaquer vilainement et brutalement à la bourse des passants. Je dois avouer toutefois que le nombre des convicts devenus bushrangers (voleurs de grands chemins, batteurs de broussailles) tend à diminuer. On court plus de risques dans certaines maisons de banque et de négoce que sur les routes désertes. Mais autrefois, c’est-à-dire dans les premiers temps de la découverte de l’or, les détrousseurs étaient nombreux, et il y a sur leurs exploits des récits, des légendes à humilier Schinderhannes et sa bande. 

 Pour ma part, je ne fus jamais accosté ; mais quelques-uns de mes compagnons le furent à diverses reprises, et voici la très-authentique anecdote qui date de mon séjour à Mudjée. Elle prouve jusqu’à quel raffinement les bandits anglais poussent leurs spéculations. 

 Un de ces individus qui trouvent l’or tout lavé au fond des poches des diggers, et qui aiment mieux fouiller celles-ci que fouiller la terre, rencontre un jour un pauvre diable revenant fatigué et d’un air morne vers la ville. C’était un de mes voisins, un Hongrois, que nous n’avions jamais pu décider à descendre dans son trou autrement chaussé qu’avec ses bottes nationales, et qui aimait presque autant la recherche des belles fourrures, pour en doubler des pelisses, que la recherche de l’or. Il quittait les diggins pour un autre métier. Ses outils sur l’épaule, la tête penchée, il marchait tristement, rêvant peut-être à quelque grand combat pour la patrie, quand tout à coup il se heurte au revolver d’un bushranger. 

 — Donne-moi ton or ! lui crie celui-ci. 

 On a beau être Hongrois de profession et avoir du courage, l’argument d’un revolver brusquement placé sur la poitrine est fait pour ébranler au premier abord. Mais mon voisin avait l’héroïsme du sang-froid ; il détourna l’arme doucement en haussant les épaules. 

 — Mon ami, dit-il, je serais bien embarrassé de vous satisfaire. Je n’ai pas de chance ; je descends des diggins les poches vides. 

 — Ah !... Et depuis combien de temps y travailles-tu ? 

 — Depuis trois mois. 

 — Comment ! trois mois sans avoir recueilli une parcelle d’or ? reprend le bushranger. Tu n’es qu’un fainéant, tu déshonores le pays et ta profession. Tu vas retourne d’où tu viens, et ne t’avise pas de repasser ici les poches vides ! 

 Joignant le geste à la menace, le bandit indiquait du revolver la direction à suivre. Force fut donc au malheureux mineur de rétrograder. 

 Il est juste de dire que le Hongrois n’obéit, selon toute apparence, que jusqu’à une certaine distance. Il revint assez loin pour avertir les diggers des fâcheuses rencontres auxquelles ils étaient exposés. Quant à lui, il en fut quitte pour un assez long détour. 

 Maintenant les bushranger s ont déserté les grands chemins. Chose singulière ! rarement, du moins en Australie, ils se mêlent aux travailleurs sérieux. L’or ne leur semble bon que quand il coûte seulement la peine d’être réclamé aux passants ; ils risquent la corde de la justice ou le pistolet d’un mineur accosté maladroitement ; ils ne veulent pas risquer la fatigue de chaque jour, la vie laborieuse. C’est qu’après tout la corde peut casser, le pistolet peut rater ; mais le soleil est inexorable, la terre est dure, la pioche est brutale, et le métier d’honnête homme passe pour un métier de sot : voilà de bonnes raisons, il me semble, pour dégoûter les voleurs de la probité. 

 L’or n’est pas, à beaucoup près, la seule richesse minérale de l’Australie. On exploite le cuivre avec de très-grands avantages dans la province d’Adélaïde, et ce métal se rencontre sur plusieurs points, principalement aux environs de Bathurst ; le plomb argentifère est aussi assez abondant du côté d’Adélaïde et de Swan-River. 

 Une des grandes ressources de New-South-Wales, c’est le charbon de terre que fournissent les mines de Newcastle, petite ville située au nord de Sydney, à l’embouchure d’une rivière nommée Hunter . Ce charbon s’exporte jusqu’en Californie : on en approvisionne les navires de guerre de la Nouvelle-Calédonie. Au delà de Newcastle, en remontant le Hunter, la capitale de l’agriculture, Maitland, s’étale avec une majesté bourgeoise dans des plaines d’une fertilité incontestable. La vigne est même cultivée avec succès, et le vin qu’on récolte a quelque analogie avec le tokay. 

 C’est le hasard qui dota l’Australie d’un de ses produits les plus heureux et qui lui valut sur les marchés d’Europe sa grande réputation pour la laine. Quelques moutons importés d’Irlande, en 1793, furent, par les soins de John Marc-Arthur, croisés avec des mérinos venus du Cap, et l’on obtint ainsi une laine extrêmement fine. Des échantillons envoyés en Angleterre y obtinrent un très-grand succès, et le gouvernement concéda à M. Marc-Arthur une quantité de terrains considérable, qui le mirent à même de multiplier rapidement le petit troupeau primitif. La station de cette famille est aujourd’hui une des plus riches de la province de Sydney. 

 Les laines arrivent des points les plus extrêmes de l’intérieur sur des voilures attelées de bœufs, qui remportent dans les stations des provisions de toutes sortes, telles que thé, sucre, etc... Si j’avais été capable encore d’un sentiment d’envie, si j’avais eu assez d’amour de la vie pour faire un rêve, l’existence de squatter m’eût tenté. La recherche de l’or est une hérésie sociale ; mais la culture, mais le trafic du bétail, mais la vie au grand air, à cheval, à la poursuite des troupeaux, voilà la vie normale quand on ne peut pas vivre des clubs et des journaux. 

 Malheureusement, ou heureusement, il me manquait les premiers éléments de la vie patriarcale ; j’eusse été un intendant médiocre, un fermier utopiste. Une seule chose m’eût convenu : les longs voyages que l’on est obligé d’entreprendre pour vendre ou pour acheter du bétail, et les retours périlleux qu’il faut faire, à travers une contrée qui laisse beaucoup à désirer sous le rapport des grandes voies de communication. 

 Les cours d’eau, les ravins, les grands orages, mille obstacles, font de toute démarche dans ce pays de combats une lutte sérieuse, un conflit. Mais je n’avais pas à changer d’ambition, puisque je n’avais plus même d’ambition. Je travaillais doucement, loyalement ; j’accomplissais ma tâche ; je faisais mon temps comme un forçat, sans espoir, attendant qu’il plût à un destin quelconque de sortir de la nuit, de briser ma chaîne et de me dire : 

 — Tu es libre, va mourir en Europe si c’est ta fantaisie. 

 La mort ! j’y songeais souvent, j’y songeais trop, pendant ce dernier séjour en Australie. Quand on la contemple avec persistance, cette tête creuse qui n’a pas de cervelle et pas d’idées, on finit par la mépriser, par ne plus lui faire l’honneur, et par ne plus se faire à soi-même la honte de la redouter ou de la désirer. Il faut espérer quelque chose pour avoir à désespérer. Le sonnet d’Oronte est une vérité, sous son badinage de mauvais goût. Je plains les malheureux qui se tordent les bras en criant à la vie : Belle Philis !... Moi, je n’avais plus même la foi du doute ; j’étais passif et je me croyais résigné. 

 Le climat de cette partie de l’Australie, je crois l’avoir dit plus haut, est en général tempéré. Les hivers sont doux. S’il gèle quelquefois le matin, c’est par coquetterie, pour mettre des diamants aux herbes qui cachent de l’or ; mais on ne voit jamais tomber de neige. 

 La santé se maintient dans de bonnes conditions. La population des mines, malgré les privations de toutes sortes auxquelles elle est exposée, offre peu de malades. Les enfants se développent très-bien. Ils ont une vigueur ironique, un éclat de beauté qui prouverait aux physiologistes qu’on peut fatiguer le corps sans l’user, à la condition de laisser chômer l’âme. 

 Or, ces mineurs, si délabrés au physique, n’ont au fond de la pensée qu’une seule ambition, qu’un seul désir qui les préserve du tumulte et du conflit des aspirations contraires. Voilà pourquoi, malgré d’épouvantables lassitudes, une vigueur que la réflexion n’ébrèche jamais les rend habiles à créer une race superbe. Une monomanie est un principe de conservation. 

 Les maux d’yeux sont les seules épidémies à redouter. Il faut les attribuer aux torrents de poussière soulevés par les vents, et surtout à la piqûre des mouches. J’ai remarqué un grand nombre d’aveugles à Sydney. 

 Je dois constater aussi que les colons font de leur mieux pour hâter l’accroissement rapide de la population dans ce pays neuf, qui, avant toutes choses, a plus besoin d’habitants que de capitaux. 

 Je ne me liai avec personne pendant ce nouveau séjour. A quoi bon augmenter les occasions de deuil et d’adieu ? Indifférent au milieu d’une population d’égoïstes, je travaillais, je recueillais quelques parcelles, tout juste de quoi ne pas mourir, en essayant de thésauriser plutôt par la pensée que par mes économies présentes. 

 Quand j’étais las de la terre, je me redressais, je déposais les outils, je regardais le ciel, non pour lui demander si je l’avais vaincu, ou si lui-même était vainqueur, mais pour aviver l’air de mes poumons et pour me reposer. 

 Quelquefois, quand le rendement avait été plus que suffisant je me donnais un jour, deux jours de liberté, de congé ; j’entreprenais un petit voyage d’excursion aux alentours, à la recherche des animaux curieux et peut-être aussi des hommes, je veux dire des naturels de l’Australie. 

 Je ne les craignais pas, ceux-là. Ils ne pouvaient ni me comprendre ni me faire communiquer avec leurs pensées. Dans leur laideur, ils me semblaient d’anciens captifs, des exilés comme moi, des convicts échappés un jour à quelque malédiction de la nature et jetés dans un désert pour y faire peur aux quadrupèdes, en attendant l’arrivée des Européens. 

 Le grand continent australien ne paraît pas avoir jamais été beaucoup peuplé. Les tribus qui habitaient les lieux occupés aujourd’hui par les colons, en partie détruites ou refoulées dans l’intérieur, se trouvent réduites à quelques individus errants qui viennent de temps à autre mendier dans les villes et dans les bourgades. 

 C’est une race d’hommes presque noirs, aux membres grêles, aux cheveux noirs, longs et laineux, au front déprimé, aux prunelles très-saillantes et au nez aplati. On dirait, à leur premier aspect, qu’ils vont s’élancer vers des branches et grimper comme des singes, ou tomber sur le sol et s’y accroupir, comme des idiots. Mais, dès qu’ils se meuvent, une certaine fierté ennoblit leur démarche, et, quand ils courent, ils ont une agilité qui les réhabilite. Les crétins ne savent pas courir. 

 Malgré leur fond de couleur chocolat foncé, les Australiens se barbouillent encore. Ils veulent rivaliser avec les perroquets noirs ; ils se dessinent un cercle blanchâtre autour des yeux. Quelques-uns, les Alcibiades, se gomment les cheveux pour les diviser par mèches, et d’autres ajoutent à ce cosmétique le luxe de petits morceaux de bois. Longs et maigres, ressemblant à des squelettes tombés dans la suie, ces prédécesseurs des colons se battent entre eux avec un acharnement atroce, comme s’ils avaient autre chose que leur peau à défendre, et comme si les goûts d’anthropophages qu’on leur attribue pouvaient trouver à se satisfaire par la victoire. Ils luttent, par instinct de sociabilité, pour prouver qu’ils sont hommes, et pour la joie de se faire réciproquement du mal. 

 Le père Gervais, mon ancien associé, eût attribué leur méchanceté à leur maigreur. On ne peut être bon à aimer quand on n’est pas bon à manger : cet axiome de l’anthropophagie est une vérité de l’ordre moral. 

 Quant à moi, qui n’ai jamais eu à me plaindre ; de ces pauvres gens, j’ai toujours eu de l’indulgence pour eux. D’ailleurs, je les ai vus se nourrir, et leur hygiène me défend d’être inexorable. L’opossum est leur grosse nourriture ; le poisson, leur régal ; mais, la plupart du temps, ils vivent de vers et d’insectes. Les Anglais les assimilent, à des chiens et les traitent avec tout le mépris que l’on doit à des gens dont on a pris le pays, la nature, la richesse. Mais, si dégradés qu’ils soient, si abrutis qu’ils paraissent, je soupçonne les pauvres noirs de l’Australie de laisser s’éteindre et disparaître leur race par un sentiment vague, confus, de désespoir patriotique, pour ne pas survivre à la patrie conquise. 

 Patrie ! patriotisme ! Je les retrouverai donc jusqu’aux antipodes les plus sauvages, ces deux mots, ces deux chimères ! Eux aussi, ces pauvres gens, ils meurent pour une idée, sans savoir même ce que c’est qu’une idée ! 

 J’aimais à les visiter dans leurs huttes faites d’écorces d’arbres. Hormis la fabrication de leurs lances et de quelques engins de guerre, ils n’ont aucune espèce d’industrie ; pas plus que les naturels de la majeure partie des îles de la mer du Sud, ils ne font usage d’arcs ni de flèches. 

 Leur plus curieux instrument est le boomerang, un morceau de bois plat coudé, qui, lancé en l’air d’une certaine façon, tournoie sur lui-même, décrit un grand arc de cercle, puis revient au point de départ. On peut ainsi frapper un ennemi qui s’abriterait derrière un arbre. C’est en décochant le boomerang que les mendiants cherchent à exciter la curiosité et la compassion des Européens. Pour moi, c’était précisément cet exercice qui me les faisait haïr, et qui, assimilant dans mon esprit ces sauvages à des saltimbanques, me les faisait trouver misérables et abjects, quand ils me paraissaient, au contraire, dignes de pitié, dans leur indolence et dans leur éternel far niente. 

 XXII 

 On se sert quelquefois des indigènes de l’Australie pour les travaux des stations ; ils s’acquittent en général avec assez d’intelligence des besognes dont ils sont chargés. Ils montent fort bien à cheval, leur maigreur n’est plus choquante, et l’équitation semble pour eux un exercice si naturel, qu’on dirait des centaures rentrés en possession de leur partie quadrupède. On a essayé de faire des plus jeunes des domestiques, et ils ne sont pas plus maladroits, pas plus voleurs que des jeunes gens civilisés. Le gouvernement a voulu plusieurs fois les enrôler dans un corps de police indigène formé pour la sécurité des stations éloignées ; mais la police est une expression bien raffinée pour eux de la civilisation. Aussi a-t-on quelque peine à en obtenir un service régulier et une exactitude parfaite. 

 J’ai entendu dire qu’on faisait des efforts pour la conservation de ces peuplades. Ce sont des efforts bien malheureux, en tout cas ; car ils n’apparaissent guère, et j’ai rencontré des statisticiens qui s’étonnaient gravement de la diminution de ces races sauvages, s’effaçant peu à peu et disparaissant comme les formes vagues du crépuscule humanitaire devant l’aurore, devant le soleil ascendant de la civilisation et du progrès. 

 A mesure qu’elles perdent du terrain, ces tribus perdent de leurs aptitudes naturelles. Quelque chose s’éteint dans les cœurs et dans le cerveau. Il n’est rien de plus lamentable que le spectacle de leurs visites solennelles faites aux colons. Tous les ans, au moins une fois, chefs en tête, elles viennent dans les villes chercher des couvertures et des haches, qui leur sont distribuées au nom de la gracieuse reine, comme compensation de la perte du territoire. Les Australiens campent alors dans les environs : les femmes, accroupies, frappent sur des peaux, et les hommes, debout et presque nus, les jambes ceintes de feuillages qu’ils agitent vivement, s’amusent à produire un bruissement particulier. 

 Quand l’heure de leurs exercices est arrivée, ils s’avancent en groupes serrés, se reculent et se livrent à toutes sortes de contorsions, simulant des scènes de guerre ou imitant les allures des animaux, tels que le kanguroo et l’émou ; d’autres fois, la danse les emporte, la danse dans son inspiration la plus naïve, la plus sauvage. Mais ces mouvements, si animés qu’ils soient, n’inspirent qu’une profonde tristesse. Ces déshérités, ces proscrits de toute civilisation, de toute patrie, n’ont pas le droit d’être grotesques, puisqu’ils n’ont pas de foi, pas d’illusions, pas d’enthousiasme ; pourquoi donc seraient-ils ridicules ? 

 Mundy, dans Our antipodes , raconte qu’il vit un jour un grand parti de naturels, hommes, femmes et enfants, campé derrière une station , c’est-à-dire assis devant un feu qu’une écorce d’arbre abritait du vent. Les regards avinés des uns, l’aspect misérable des autres travestis en mendiants, et des signes d’intelligence échangés entre les femmes australiennes et quelques hommes de la station lui donnèrent à réfléchir. Il se demanda si cette profonde dégradation n’était pas le seul bienfait que les pauvres sauvages, eussent reçu des Anglais ? 

 Selon Grey, auteur de Deux Expéditions dans l’ouest de l’Australie , les indigènes ont plus d’éléments de civilisation qu’on ne le suppose. Au lieu de vivre, comme l’assurent quelques voyageurs, pêle-mêle, dans une communauté absolue et bestiale, ils reconnaissent les divisions de la famille, et chaque famille est distinguée par un nom d’animal. Les enfants mâles sont fiancés dès leur naissance. Les jeunes filles sont obligées, au premier appel, d’aller habiter avec leurs maris ; aucune cérémonie inutile ; le plus proche parent de la nouvelle épouse lui ordonne simplement de ramasser le sac en cuir dans lequel elle serre les peaux qui lui servent de vêtement, et de suivre son nouveau maître. C’est là toute la formule d’union, toute la bénédiction. 

 Ce mariage n’exclut pas d’ailleurs une sorte de prostitution qui commence avec la première jeunesse et qui contribue principalement à développer le mépris national dans lequel vivent les femmes. Quand un homme meurt, sa femme passe à son héritier ; le frère hérite de la femme et des enfants de son frère, et les familles qui portent le même nom sont indissolublement unies pour les vengeances à exercer. 

 Ces sauvages ont certaines faiblesses délicates des Européens les plus civilisés. Ils affectent, par exemple, je viens de le dire, de mépriser leurs compagnes : ils ne font rien pour se les attacher autrement que par le droit, par la coutume, et ils s’en montrent très-jaloux. Les menaces les plus terribles sont portées contre les infidèles, et les infidélités sont presque aussi fréquentes qu’en Europe. La statistique des enlèvements humilierait les aspirations émancipatrices de bien des Parisiennes. C’est là un sujet de luttes et de meurtres. Le mari outragé ne songe pas au repos avant qu’il se soit vengé ; on ne le fléchit par aucune offre, par aucune tentation ; il faut qu’il tue ou qu’il mutile son rival. 

 Quand l’honneur conjugal a coûté la vie au séducteur, toute la famille de la victime se met à la recherche du meurtrier, t les plus proches parents se chargent du châtiment ou des représailles. Le coupable, c’est-à-dire la première victime, redevenu martyr après avoir été incidemment bourreau, est amené, entièrement nu, au lieu choisi pour l’exécution ; et, sur cette cible vivante, un certain nombre d’individus, armés de lances exercent leur adresse. Ce n’est que par des contorsions plus savantes les unes que les autres que le patient parvient à éviter les lances qui lui sont décochées comme des flèches. Lorsqu’il est blessé à un degré suffisant, on lui fait grâce. 

 Les femmes et les faibles sont les très-humbles serviteurs des forts. C’est le contraire de ce qui se passe en général dans les îles de la mer du Sud, où les ouvrages rudes sont réservés exclusivement aux hommes ; mais ce n’est pas le contraire de ce qui se passe en Europe. Tant qu’une femme est jeune et belle (hélas ! quelle jeunesse et quelle beauté !), elle est l’objet de poursuites incessantes ; et si elle n’a pas un maître spécial, un mari enfin, qui puisse la revendiquer, elle change très-souvent de possesseur. Cette galanterie violente, qui a toute la réalité d’une chasse, ne s’exerce pas sans de grands dangers pour la femme, j’allais dire pour le gibier : les luttes auxquelles la beauté sert de prétexte mettent en jeu des lances, et il est souvent difficile d’échapper à une blessure. 

 Parmi les causes d’amoindrissement de ces tribus, il faut compter les avortements occasionnés par les exercices et les travaux auxquels les femmes sont exposées, sans compter les infanticides volontaires, que nul ne réprime et qui ne heurtent les préjugés de personne. Il est bon de remarquer cependant qu’on tue les filles plus volontiers que les garçons : la naissance d’un enfant mâle est même saluée par des réjouissances. 

 Les femmes bâtissent, ou plutôt dressent les huttes ; ce sont elles qui vont à la pêche, tandis que les hommes se réservent exclusivement la chasse. Ils s’avancent en rampant à travers les broussailles, jusqu’à proximité du kanguroo, pour le frapper de leur lance. Quand la pêche, cependant, doit avoir des proportions solennelles, l’Australien daigne y participer, et son adresse se montre au grand jour dans la poursuite des anguilles, qu’il atteint au fond de l’eau avec son éternelle lance. La lance, c’est la seule arme, le seul instrument, presque le seul outil de l’Australien ; c’est le fond de la vie sociale, comme goddam était le fond de la langue anglaise, du temps de Figaro. 

 Lorsque les chasses ne sont pas fructueuses, les naturels se jettent sur les gommiers, les racines et certaines graines. Mais le nombre des plantes nutritives est bien limité en Australie : voilà pourquoi l’anthropophagie n’est pas un cas pendable parmi les sauvages de ces contrées. 

 Le cannibalisme, mis en doute par quelques voyageurs, mais attesté par un plus grand nombre et fort compréhensible d’ailleurs, quand on songe à l’horrible détresse des indigènes, le cannibalisme n’est pas chez eux un moyen habituel, régulier d’alimentation ; ils mangent les morts, et ils font quelquefois des morts pour les manger, quand les vivres deviennent rares. C’est en général par les enfants qu’ils commencent, les vieillards ne sont mordus qu’à l’époque des grandes famines. 

 Il est juste, après tout, de reconnaître, et c’est là un symptôme d’intelligence, que cette nourriture leur fait horreur. Ils s’y résignent par force ; ils se cachent pour grignoter le cuisseau d’un frère, ou le mollet d’un ami, et ils ne se sont jamais laissé surprendre que quand le repas avait pour but les réjouissances en faveur d’une victoire, les célébrations d’un grand triomphe. 

 Manger son ennemi, c’est là un plaisir avouable et qui, j’en suis convaincu, tenterait à la rigueur quelques farouches anachorètes de la difficile Europe. C’est une expression familière du dictionnaire des passions que de s’écrier qu’on voudrait manger le cœur d’un ennemi. Il n’est pas de gamin de Paris qui n’ait menacé son adversaire, un jour de bataille, de lui dévorer le nez ; les Australiens ne se vantent pas par paroles ; ils agissent. 

 Les sorciers, car les peuples abrutis n’en sont pas exempts, les sorciers passent pour être les meilleures fourchettes de l’anthropophagie. C’est à l’aide de cette nourriture, abominable au goût comme à la pensée, qu’ils établissent dans les tribus leur magique influence ; et la tradition raconte des sacrifices sanglants restés dans le souvenir des indigènes comme les traits glorieux du beau temps des orgies de l’ancien régime. 

 Aujourd’hui les anthropophages sont honteux : ils se cachent. Ils se défendent de ce penchant comme d’un ridicule, et, quand on les presse vivement sur ce sujet, ils montrent, avec plus d’esprit qu’on ne pourrait le prévoir, leurs membres grêles, leur peau tannée, comme pour répondre : 

 — Valons-nous la peine d’être tués, et pouvons-nous être l’ombre même d’un repas ? 

 Manger son semblable n’est pas une croyance. Quelle est, au juste, la foi des Australiens ? Il est fort difficile de s’en faire une idée très-nette. Ils ne sont pas communicatifs à ce sujet. Peut-être n’ont-ils absolument rien à dire. 

 L’absence de temples, d’idoles, de symbole extérieur, a fait croire qu’ils ne reconnaissaient aucune divinité. Cet athéisme ne les dispense pas de la superstition. 

 J’ai particulièrement étudié sur ce point intéressant les quelques indigènes que le hasard me fit rencontrer. Je suis persuadé qu’ils croient à l’existence d’un Être supérieur, cause première de toutes choses : ils ne sont pas éloignés d’admettre une sorte d’âme, d’esprit, distinct du corps et vivant dans lui. A la mort, cet esprit, logé dans l’homme, comme les enfants du kanguroo dans sa poche, s’en va tomber dans un abîme où grouillent toutes les âmes. 

 Les Australiens sont enclins à la métempsycose. Résignés à s’en aller, ils espèrent le retour, et plus d’un m’a répondu, quand je l’interrogeais sur sa destinée future, qu’il renaîtrait sous la forme d’un blanc. Leurs idées, toutefois, varient beaucoup sur la mort. Selon les uns, la mort est l’anéantissement complet ; le corps n’est plus bon qu’à nourrir les herbes si on l’enterre, ou les oiseaux du ciel si on le laisse sans sépulture : selon d’autres, la mort n’est qu’un accident, un changement de costume pour l’âme ; celle-ci reste perchée sur un arbre jusqu’à ce qu’elle trouve une forme qui lui convienne. La tradition est, après tout, leur grande règle. Un philosophe a peut-être jadis arrangé les vagues et incertaines cérémonies qui peuvent ressembler à un culte ; mais, depuis, on a perdu la raison, le secret de ces démarches et de ces idées. Ils font ce qu’ils font parce que les ancêtres l’ont fait avant eux, et, obéissant à la coutume, ils se dispensent de penser, de peur d’innover. Ce sont de parfaits conservateurs : ces noirs ont, en métaphysique, un sentiment de l’ordre que des gouvernements de blancs leur envieraient. 

 Derrière les grossières ébauches, derrière les suppositions informes qui leur tiennent lieu de théogonie, on entrevoit, au dire de certains voyageurs, comme une ombre comme un fantôme de la Trinité. Dans certaines tribus, on raconte que tout a été créé par un être tout-puissant, par un homme qui habitait, avec ses trois fils, au-dessus des nuages : d’autres supposent qu’un grand serpent, placé sur une haute montagne, a donné un grand coup de queue dans le vide, et que le monde est né de cette secousse. 

 Les sorciers, pour donner les préservatifs, pour sauver les gens, multiplient des dangers imaginaires. Toute éclipse est une catastrophe horrible ; tout orage est un bouleversement, et le feu écarte les méchants esprits répandus dans l’espace. N’est pas sorcier qui veut. Ces êtres abrutis, que l’on s’habitue à regarder comme le dernier terme de l’expression humaine, imposent des initiations, des épreuves aussi compliquées, aussi sérieuses que les grandes initiations de l’Égypte, à ceux qui veulent devenir sorciers. Ne dirait-on pas que les premiers Australiens ont été des fuyards de l’Afrique, emportant de vagues notions dérobées sur les confins de leurs déserts aux vieilles civilisations, et ayant jeté au hasard sur un continent nouveau, mais improductif, ces germes qui n’ont porté ni fleurs, ni fruits, ni racines, mais qui attestent un lien mystérieux, qui révèlent une affinité secrète entre tous les exilés, je veux dire entre tous les habitants de la terre ? 

 Les sorciers sont des médecins ; ils ne guérissent aucune maladie, mais ils savent en communiquer à ceux qui doutent de leur pouvoir, et ils aiment à causer de la pluie et du beau temps, ayant la prétention de dissiper les nuages, d’éteindre la foudre à leur gré. Bon nombre de médecins d’Europe sont assez Australiens sous ce rapport-là. 

 N’ayant pas de religion, ou n’ayant qu’une religion facultative et au sujet de laquelle liberté entière est laissée aux consciences, les sauvages n’ont pas non plus de gouvernement. Ce qui prouve une fois de plus aux mauvais esprits que l’un ne va pas sans l’autre, et que l’on n’est pas digne d’être gouverné si l’on ne fléchit pas le genou devant un symbole quelconque. Ce sont généralement les vieillards qui prennent la parole et qui dirigent les débats et les réunions. Cette autorité, je dois le constater en passant, ne semble pas leur être funeste, et je n’oserais affirmer qu’une dynastie anthropophage leur eût été plus utile. 

 Parmi les missions chrétiennes qui ont cherché à s’établir dans le pays, il en est très-peu qui aient réussi. Les naturels se rendent volontiers aux appels des missionnaires, tant que l’invitation au catéchisme ressemble à une invitation à dîner. Mais dès qu’on essaie de s’adresser à leur tête, et non plus à leur estomac, ils deviennent distraits, indociles, rebelles, et ils retournent à leur nourriture et à leur grosse croyance traditionnelles. 

 Le culte des morts varie suivant les tribus ; ou plutôt je suis disposé à croire qu’il a changé et que les Australien sont réformé sur ce point leur tradition. Autrefois (les premiers voyageurs l’ont tous constaté), on rencontrait dans les bois des clairières artistement ménagées ; des tertres de gazon servaient d’abri aux aïeux endormis, et de petits sentiers sablés circonscrivaient, sous l’ombre des eucalyptus et des melaleucas les cases fleuries de ces échiquiers funéraires. C’était le seul symptôme de mélancolie et de tendresse extérieure que l’on pût saisir chez ce peuple. Les jardins des ancêtres étaient des sanctuaires. 

 Je ne sais si les mères privées de leurs enfants venaient verser le lait de leurs mamelles sur les tombeaux ; mais je sais qu’à la mort d’une mère on enterrait vivant le jeune nourrisson laissé par elle. Le père lui jetait d’ailleurs la première pierre, à cet innocent sans péché, et les amis de la famille ajoutaient leur poignée de terre. Si par hasard une nourrice voulait se charger du nourrisson, l’immolation n’avait pas lieu, et c’était un meurtre de moins. 

 Priait-on dans ces endroits charmants, dans ces jardins si verdoyants où flottaient des âmes de cannibales sur des bosquets enchanteurs ? Adressait-on quelque invocation à un esprit ? Les gens délicats assurent que non ; mais moi, je m’imagine que, de temps à autre, un de ces hommes, fatigué de son abrutissement, devait venir s’asseoir et rêver sur cette tombe engageante des ancêtres et aspirer à l’autre existence, à celle qui se passe dans les nuages et qui est si différente de celle-ci. 

 Les funérailles avaient lieu jadis avec de grandes démonstrations de douleur. On pleure moins, ou l’on feint de moins pleurer, par respect, par honte des Européens. Chacun poussait des sanglots ; les hommes simulaient de grands combats et on enterrait avec ses armes le défunt, la tête au midi, les pieds vers le nord. 

 Aujourd’hui, cette mode a changé. Les grandes herbes ont poussé sur les tertres fleuris ; le sable soigneusement apporté de la rivière a été envahi par les plantes parasites ; il n’y a plus de cimetières, il y a des charniers. C’est une façon de protester contre l’invasion. 

 Quand un homme important meurt, on élève une sorte de plate-forme où l’on laisse pourrir le corps. Les plus proches parents du défunt assistent à sa putréfaction, dans une cabane qu’ils se construisent près de lui. Quand la tête se détache du tronc, sa veuve la prend, la met dans un sac, et la conserve soigneusement pendant tout le temps de son veuvage. 

 Si le défunt est de peu d’importance, on le place sur un hamac fait de branches et fixé à des fourches plantées en terre. Le cadavre est ainsi exhaussé de plusieurs mètres et mis à l’abri des chiens du pays, sorte de loups-chacals. 

 Cette sépulture, ou plutôt cette exposition, qui date de l’invasion des Européens, me paraît, dans sa naïveté, avoir un caractère grand et sinistre. La terre est souillée, la vieille terre que l’on remue maintenant à la pioche, à la pelle. Qui sait où l’on peut dormir, où l’on peut pourrir en paix dans le sein de cette mère prostituée, éventrée par les étrangers ? 

 D’ailleurs, les chiens peuvent venir sous les tertres arracher les cadavres à leur, dernière demeure et favoriser ainsi la transmigration dans le corps d’un blanc de l’âme d’un Australien. Il n’y a plus de sécurité. Voilà pourquoi on aimé mieux livrer aux oiseaux, comme une proie, ces restes qui profiteraient à l’étranger. Plus le cadavre se dissout et se décompose, plus on est fier, plus on dresse haut le hamac qui le rapproche du ciel, afin de mieux dire à la voûte bleue, aux esprits qui la traversent : 

 — Regardez, voyez, prenez et vengez-nous ! Les blancs ne nous laissent plus d’asile ici-bas, nous n’avons pas de dieux qui nous en offrent d’autres là-haut ; nous reposons ainsi dans l’espace, exilés du ciel et de la terre ! 

 Quand les oiseaux de proie qui se disputent le corps arrivent de tous les points de l’horizon, c’est une grande joie dans le cœur des Australiens ; ils attendent le retour des animaux sanguinaires, comme le captif attend le retour des hirondelles ; ils le saluent par des acclamations. Prométhée applaudissait peut-être ainsi chaque matin au vautour qui venait lui déchirer la poitrine, espérant toujours que son dernier souffle s’en irait avec son dernier lambeau de chair et qu’il serait délivré enfin de son horrible immortalité. 

 J’ai fait le rêve de Prométhée devant les claies funèbres des Australiens. Combien de fois n’ai-je pas invoqué une douleur suprême ! 

 Est-ce mon imagination qui m’a fait supposer un commentaire mystérieux sous les actes instinctifs des sauvages de l’Australie ? Ne suis-je pas le seul auteur de toute cette poésie lugubre de leur opposition ? Ne sont-ils pas bien enchantés, les misérables, de mériter de temps en temps un morceau de pain par des courbettes, par des gambades ? Et n’ont-ils pas gagné au moins le droit de mendier à l’invasion des Européens ? 

 S’il en est ainsi, les barbares ont l’intelligence pratique : ils n’embarrassent plus l’intérieur du sol avec leurs dépouilles, pour permettre aux chercheurs d’or de labourer la terre, sans rencontrer de mystification, et ils embarrassent le moins qu’ils peuvent la surface, pour se faire tolérer ; car il suffirait de quelques jours de mauvaise humeur de la part des blancs pour que la race entière des noirs fût violemment effacée. 

 S’il en est ainsi, je leur rends hommage. Ils méritent l’annexion à l’Europe, et j’en suis pour mes frais de mise en scène humoristique. 

 XXIII 

 J’ai parlé de la religion, du gouvernement et des mœurs des Australiens ; je ne dois pas oublier leur façon de préparer l’action de la justice. 

 Tous les meurtres doivent être vengés, excepté l’infanticide, qui n’est pas considéré comme un meurtre, mais comme une mesure d’économie sociale. Des observateurs chagrins pourraient supposer qu’ils vengent un assassinat pour avoir le prétexte d’en commettre un autre ; mais ce serait juger sur l’apparence. Ils ont tout juste assez de religion et de gouvernement pour avoir un peu d’équité. 

 Or donc, quand un homme est tombé sous une lance fratricide, si le meurtrier n’a pas pris la précaution de faire de son estomac le tombeau de ce secret, on laisse mûrir la question pendant quelques jours, et, dès que le cadavre commence à être attaqué par les vers, on épie avec ardeur les démarches de ceux-ci. La direction qu’ils prennent en sortant du corps est évidemment l’indication de la route prise par l’assassin. On obéit à un renseignement si formel, si précis, et le premier Australien qu’on rencontre doit être évidemment le meurtrier. Il est appréhendé et tué, sans qu’il lui soit donné une heure même pour maudire ses juges. 

 Quant à la défense, elle n’existe pas. On condamne à mort sans le secours d’un avocat. Cette façon de rendre la justice laisse-t-elle beaucoup à désirer ? Voilà une question que je ne me permettrai pas de résoudre ; et si la statistique, cette merveilleuse invention européenne, était appliquée aux faits judiciaires de l’Australie, peut-être trouverait-on que l’oracle rendu par d’humbles vers n’est pas toujours inférieur à des verdicts plus médités. Il est juste de reconnaître que l’habitude des circonstances atténuantes manque tout à fait à la loi de Lynch appliquée par les sauvages. 

 Telle est, aussi impartialement résumée que possible, l’opinion des voyageurs, corrigée et fortifiée par mes observations personnelles sur les Australiens. Toutefois, la plus grande partie de ces détails concerne les sauvages de l’Est ; et il faudrait adoucir quelques traits pour représenter les Australiens de la côte Ouest. J’ai déjà dit que M. Grey les traitait avec une certaine indulgence et les croyait susceptibles de retrouver les traces d’une civilisation qu’ils ont perdue, selon lui. 

 Il est incontestable que, au physique d’abord, les Australiens de l’Ouest n’ont pas cette figure repoussante qui me rappelait les Yahous de Gulliver ; qu’une certaine grâce intelligente se laisse entrevoir dans leur physionomie ; que les enfants, attirés parles missionnaires dans les écoles, ont paru recevoir sans trop de difficulté l’empreinte d’une sorte d’instruction, et que les facultés perceptives sont beaucoup plus développées chez eux que chez les tribus de l’Est. Mais la différence, après tout, ne vaut pas que je refasse entièrement mon tableau. 

 Les yeux, par exemple, à la différence d’une allure moins bestiale, sont les mêmes. Les hommes dansent seuls, comme toujours, et les femmes composent l’orchestre, en frappant toujours sur les peaux. Ce qui établit une supériorité en faveur des danseurs de l’Ouest, c’est que, dans leurs mouvements, ils ne se bornent pas exclusivement à imiter les animaux, et que leur pyrrhique atteint quelquefois à cette gesticulation passionnée qui fait le succès de nos bals masqués. Dans une nuit d’Opéra, à la nudité près, un Australien vaudrait M. Chicard, et je cloute que cet Endymion de la contredanse pût rivaliser avec un sauvage sous le rapport de l’énergie et de la résistance à la fatigue. 

 Les Australiens de cette partie ont des chants et tout naturellement des chants de guerre. C’est la première effusion de l’homme dès qu’il sort de l’abrutissement de l’innocence. On chante et on mime ces Marseillaises , en gesticulant avec des lances et en faisant le simulacre de frapper un ennemi. 

 Quand un sauvage, après une absence plus ou moins longue, revient dans sa tribu, on le reçoit avec un grand cérémonial. Il semble investi d’une dignité nouvelle ; il rapporte quelque chose de supérieur aux autres. On a devant soi la notion confuse de l’expérience qui s’acquiert par les voyages ; et, sous l’empire d’une idée touchante qui semble solliciter un jugement de comparaison, on soumet à l’exilé de retour le détail des événements accomplis en son absence ; on lui raconte ce qui s’est passé, les morts et les grandes chasses, peut-être aussi les bombances occasionnées par le massacre d’un parti ennemi ; car il n’est pas certain que ces Australiens choisis et moins sauvages aient plus de répugnance que leurs frères pour l’anthropophagie. 

 Les enterrements, dans ces mêmes districts, se célèbrent avec plus de pompe. On rencontre moins de hamacs funéraires et plus de tombeaux. Les femmes font semblant de pleurer leurs maris, et par un abus spirituel mais excessif de la raison, du scepticisme, on égorge quelquefois des sorciers en l’honneur d’un défunt dont le trépas est attribué à des incantations, à des charmes. Comme dans les tribus de l’Est, la femme et l’enfant sont méprisés et sont transmis en héritage avec la lance et les peaux de kanguroo. 

 La chasse est l’unique ressource de ces peuplades, et, quand la chasse fait défaut, la gomme et les racines. Ils abattent les cacatoës et les canards avec leur boomerang ; ils tuent le kanguroo avec leur lance, et, pour prendre le petit gibier, ils font des battues qui concentrent les animaux dans des broussailles auxquelles on met le feu. 

 Grands dénicheurs de nids et friands du miel que les abeilles déposent souvent dans les vieux arbres, ils ont une ingénieuse façon de grimper. Les lianes leur sont une aide facile ; mais, quand l’arbre est privé de végétation parasite, ils se servent du tomahawk de la manière suivante : à 70 centimètres du sol, le sauvage taille une sorte de marche ; 50 centimètres plus haut, il en creuse une seconde, et ainsi de suite jusqu’à la hauteur d’homme. 

 Quand cette échelle est faite, le sauvage gravit un premier échelon et fait une entaille au-dessus des autres. Ce travail, accompli en quelques minutes à peine, permet de monter à des hauteurs de 15 ou 20 mètres avec autant de facilité que nous en mettrions à monter au second étage d’une maison d’Europe. 

 J’aurai dit tout ce que j’ai appris sur ces sauvages, quand j’aurai ajouté que certaines tribus arrachent aux garçons les deux dents de devant ; on n’a jamais su par quel motif. Le gna-noung , c’est-à-dire l’opération qui consiste à percer la cloison du nez, s’explique davantage et est on ne peut plus rationnelle, puisqu’elle permet d’introduire des morceaux d’os ou de roseau, qui sont, comme on peut-le prévoir, de délicieux ornements. 

 Pourquoi ces sauvages de l’Ouest et de l’Est sont-ils, malgré tout, si pauvres, si nus, si déshérités de l’intelligence ? Quel fléau les a frappés ? quelle oppression les a réduits à cet état rudimentaire ? Hélas ! la nature du pays qu’ils habitent a tout fait. N’ayant pas à lutter contre les rigueurs du climat, ils n’ont eu besoin de devenir ni habiles à dresser des tentes, ni ingénieux dans la confection des vêtements. La nudité leur a suffi, et ils s’en sont tenus à la nudité. 

 L’Australie n’ayant pas d’animaux féroces, les Australiens n’ont aucune précaution à chercher ; c’est de l’homme seul qu’ils se défendent, et l’homme est plus fort qu’eux. Il est le chasseur ; or, le gibier n’a pas le droit de se mettre en rébellion. Les arbres n’avaient pas de fruits ; aucune idée de propriété, d’égoïsme salutaire ne pouvait naître dans l’esprit des sauvages. 

 Aucune grandeur fulgurante, venue du ciel ou de la terre, ne les terrifiait à certaines heures pour leur révéler ou leur faire chercher une puissance étrangère à l’homme, Providence ou fatalité. Ils ont donc vécu libres, insoucieux, sans effort, maintenus dans l’abrutissement ou s’hébétant peu à peu par l’absence de grandes douleurs. 

 Tu es donc notre mère, ô souffrance humaine ! C’est donc toi qu’il faut bénir pour cette civilisation, pour ce progrès, pour ce sentiment de notre grandeur morale qui grandit en nous. Les heureux sont donc prédestinés à la stagnation, à l’endurcissement, à la matière ! Il faut donc plaindre ceux qui n’ont pas souffert. Soyez bénis, crimes, violences, meurtres, incendies, pillages de l’histoire : c’est vous qui nous avez légué la belle humanité dont nous faisons partie ! Sans vous, nous ramasserions peut-être encore le gland dans ces sombres forêts où nos aïeux ; plus tard, évoquèrent des dieux sur la pierre rougie des sacrifices humains. Si la souffrance est le motif, l’aiguillon du progrès, la mort doit être le symbole de la perfection. J’ai, par moments, l’ambition de devenir parfait. 

 On raconte que, vers 1836, des émigrants, abordant l’Australie sur un point nouveau, rencontrèrent un sauvage de haute-taille, ressemblant à un Européen. C’était un ancien déporté, évadé en 1803, et qui depuis trente-trois ans vivait de la vie des noirs, parlant leur langue, suivant leurs usages, mangeant peut-être la même nourriture qu’eux. Au lieu de les entraîner vers la civilisation, c’était lui qui avait été ramené peu à peu à l’état sauvage primitif et qui avait oublié jusqu’à la langue de la mère patrie. On parvint à dégourdir son intelligence et à obtenir de lui quelques détails ; mais il était si complètement naturalisé idiot, qu’on n’eut jamais une métamorphose absolue, un retour à la raison... Voilà pourquoi les Australiens sont muets ! 

 D’où viennent-ils, ces égarés d’un monde meilleur, qui s’en vont pour toujours, et dont il ne restera plus de trace dans quelques années ? Quel vent funeste les a portés sur cette terre dont les rivages sont doux, qui paraît pleine de promesses et qui n’a jamais donné que le désespoir ou la mort ? C’est là une question à laquelle l’ethnographie n’a pas encore répondu. On ne retrouve aucun indice de leur route. C’est une mauvaise graine jetée sur une terre stérile par une rafale venue directement d’Afrique, ou ayant déjà passé sur les côtes de l’Hindoustan. 

 La langue de ces brutes est de beaucoup supérieure aux idées sommaires qu’elle leur sert à exprimer. Elle a un charme oriental et une science qui dénotent des origines asiatiques ; mais, très-primitive pourtant encore quant à la grammaire, elle n’a jamais été parlée que par des peuples enfants ou retombés en enfance. 

 Pour les habitudes, les traditions des sauvages, elles prouvent que, s’ils sont venus d’Afrique, ils ont quitté cette terre à une époque très-reculée ; car l’usage de l’arc, universel en Afrique, leur est inconnu et semble n’avoir pas existé déjà à l’heure de leur émigration. 

 Après tout, que leur importe à eux, leur origine, et qu’importe à l’Européen qui les refoule, qui les chasse, qui les écrase sous ses pieds et qui ne leur laisse plus d’asile que cette claie suspendue entre le ciel et la terre, où pourrissent leurs cadavres trop lents à se dissoudre ? Ils sont venus de la vie, pour traverser les limbes d’une existence machinale ; et, s’ils quittent le crépuscule dans lequel ils s’agitent pour apparaître tout à coup au delà de la mort dans une lumière éclatante et inconnue, quel juge les jugera et leur demandera compte de leur abrutissement, de leur bestialité ? Quelle responsabilité peuvent-ils avoir ? Ne sont-ils pas les opprimés d’un destin ou les jouets d’une volonté capricieuse s’amusant, pour perpétuer l’ironie, à ces étouffements de la raison, à ces désastres de tout un peuple ? 

 Tout est problème en Australie. Le sol, les arbres, les habitants, les animaux, le passé, l’avenir. Sait-on ce qui se cache dans l’intérieur de ce continent ? Est-ce une mer, un volcan, des lacs salés ou le désert dans son aridité la plus complète ? Il ne se passe pas d’année qu’on ne cherche à pénétrer plus avant, à porter plus loin les dernières limites ; mais d’insurmontables obstacles découragent jusqu’à présent la curiosité des Européens. 

 Le docteur Leitchard, pour ne citer qu’un nom, après plusieurs tentatives infructueuses, ayant essayé dans ces derniers temps de poursuivre ses premières investigations, eut le sort de Franklin dans les glaces. Il dut rester enseveli dans ces solitudes. On ignore encore, au moment où j’écris, le lieu et le genre de sa mort, causée sans doute par la disette d’eau et de vivres. 

 Un jour, un malheureux comme moi, dégoûté de gratter la terre pour ramasser l’or, inspiré par le désespoir, pénétrera plus avant que les autres, comptera toutes les étapes, ensevelira tous les ossements accumulés sur le chemin et reviendra dire : 

 — Ne vous dérangez pas ! il n’y a rien que le désert, que le néant visible. 

 C’est la réponse, le grand secret de tous les mystères humains. La politique, l’ambition, la science, sont des Australies aussi : je les ai traversées la pioche à la main ; je les ai déchirées et j’ai versé la sueur de mon front dans le sillon péniblement ouvert. Qu’ai-je récolté ? qu’ai-je ramassé ? Faut-il envier ceux qui rencontrent par hasard un filon, une veine heureuse ? De quel prix payent-ils cette moisson d’or ? 

 Un seul mirage m’avait épargné jusque-là. J’avais eu des amours, je n’avais pas eu un amour ; j’avais donné de mon cœur, de mon énergie, de ma fierté, de ma dignité à ces mascarades de la jeunesse qu’on appelle le plaisir et le sentiment. Mais ces pauvres petites orgies m’avaient laissé l’âme vierge ; la passion politique seule m’avait pris, emporté et transporté. Mais voilà que maintenant, vaincu, meurtri, épuisé d’illusions et de foi, je sentais renaître et grandir en moi une pensée douce et formidable, le pressentiment encore plutôt que la conviction d’un amour. 

 Il était bien temps d’aimer, maintenant que je n’étais plus fait que pour la haine ! Et cet amour même, impossible, extravagant, cet amour, qui n’était peut-être que la poésie de mon patriotisme, que l’évaporation de mes larmes grossies et colorées par un dernier rayon de sympathie humaine, cet amour, que pouvait-il donc me promettre, me faire espérer ? 

 Je voulais pourtant y songer uniquement... Dans cette vie atroce, égoïste, des mines, quand je souriais, on me demandait si j’avais trouvé un lingot. Mais j’avais seulement retrouvé tout au fond de ma mémoire un souvenir d’enfance, un mot, un éclat de rire, une malice, une caresse de ma cousine ! Fou que j’avais été, fou que j’étais ! 

 Pourquoi, au lieu d’abandonner ma jeunesse à des études stériles, à des préoccupations politiques qui m’avaient vieilli et usé, pourquoi ne m’étais-je pas appliqué à aimer cette raison si ferme et si tendre qui m’aurait conservé dans toute la ferveur de mes premiers enthousiasmes ? et pourquoi m’avisai-je de l’aimer, aujourd’hui qu’il n’y avait plus ni espoir d’être compris, ni possibilité même d’être entendu ? 

 Qu’a-t-elle dit de mes dernières lettres ? Elle ne se sera pas cachée pour lire ces vœux insensés ; mais, la tête doucement appuyée à l’épaule de son mari, elle aura murmuré, en commentant à haute voix ces preuves de ma déraison : 

 — Pauvre cousin ! comme il souffre ! comme il à dû souffrir ! 

 Ses filles sont grandes : ce seront bientôt des demoiselles à marier. Elles ont reçu une éducation tout à la fois chrétienne, comme la province en donne encore, et rationnelle comme Paris espère en donner. On peut parler devant elles de choses qui ne sont pas d’ordinaire mises à la portée des enfants. Ma cousine, qui veut les prémunir contre tous les dangers, et qui veut se hâter de faire mûrir en elles la conscience du devoir et la science de la vie, les a initiées sans doute discrètement aux orages de mon cœur. 

 — Mes enfants, leur a-t-elle dit, voilà ce que c’est que de ne pas régler sa volonté. 

 Et peut-être qu’en famille, le soir, cette mère respectée, cet excellent mari, ces jeunes filles rêveuses et sérieuses qui seront demain des femmes, des conseillères prudentes, me prennent en profonde pitié, et prient tous ensemble pour moi ! 

 Ces rêves, ces évocations tendres, me donnaient par instants de grands accès de courage. Mais, le plus souvent aussi, je rentrais sous mon abri, le soir, le cœur étreint par une inexprimable angoisse. 

 — Personne ne songe à moi, ni ma famille, ni ma cousine, ni les camarades d’études et de combats ! On me croit mort, tombé au fond de l’Océan, perdu dans un gouffre. Pourquoi les démentir ? Si je revenais, je trouverais mes amis réconciliés avec leurs vainqueurs, les parents consolés déjà du deuil qu’ils ont porté pour moi. Ma cousine vieillit et se fatigue : il serait ridicule de parler d’amour à une respectable mère de famille qui, dans un an ou deux, sera peut-être une aïeule ! A quoi bon troubler la sérénité de tous ceux qui se sont arrangés de ma disparition ? A quoi bon retourner ? mais à quoi bon rester, à quoi bon travailler, à quoi bon vivre ? 

 Il semblait que le résumé de toutes mes réflexions dût être le suicide ; mais on ne se tue pas quand on souffre trop. La lutte a son charme irritant. Je luttais, mais non contre mes compagnons ni contre le sol de l’Australie. J’étais entouré de braves gens ou de coquins qui n’avaient nul besoin de s’occuper de moi. Je n’interrompais mes travaux que pour des promenades, de petites expéditions aux alentours. De temps en temps, des nouvelles politiques de France nous étaient transmises ; les bruits de guerre ou de paix venaient défrayer un quart d’heure d’entretien. 

 Quelques travailleurs du même pays, la pioche sur l’épaule, se demandaient, de temps en temps, au détour d’un sentier, si l’Italie serait affranchie depuis les Alpes jusqu’à l’Adriatique. Puis les deux politiqueurs se regardaient, riaient silencieusement comme deux pauvres augures qui doutent même de leur scepticisme, haussaient les épaules, et continuaient leur route pour aller mordre leur pain et peser les onces d’or qu’ils avaient grattées. 

 Je passai dix-huit mois ainsi, régulier à ma besogne, aussi régulier à mes rêveries. Je dépérissais du cœur, je ne dépérissais pas du corps. J’étais devenu fort, et, quand il s’agissait d’un poignet solide parmi mes compagnons, on me nommait, je prêtais ma force. 

 J’avais écrit plusieurs fois à Sydney : j’avais même fait demander à Melbourne si des lettres venues de France ne m’y avaient pas cherché. A Melbourne comme à Sydney, on avait fait la même réponse : « Rien. » 

 Il n’y a pas de cachot au monde assez épais, assez implacable pour empêcher, un jour, le plus faible, le plus incertain rayon du ciel de filtrer à travers la muraille et de tomber sur le grabat du prisonnier. A Mazas, au mont Saint-Michel, j’aurais reçu des nouvelles ; à Cayenne même, on doit avoir sa distribution de souvenirs, de lettres, sa ration de patrie. Mais ici, dans cette solitude, est-ce qu’on peut m’atteindre ? Est-ce-qu’une pauvre petite lettre n’a pas mille chances de se perdre, d’être froissée, déchirée, anéantie avant de parvenir à mes regards, à mes lèvres ? Ma cousine m’a peut-être envoyé tout un journal, toute une série de lettres, au contraire, et le hasard, un accident, un caprice de la poste, une série imprévue de petites causes ont pu reléguer ce monceau, ce manuscrit volumineux, toute cette liasse de tendresse dans le coin d’un bureau, d’un navire, d’un désert ! 

 J’attendis pendant dix-huit mois ! ! ! Un soir que je rentrais un peu plus tard que d’habitude dans mon campement, je trouvai sur ma table une enveloppe jaune, salie, flétrie, mais rayonnante et superbe. C’était une lettre, une lettre d’elle. Les misérables ! pourquoi donc l’avaient-ils gardée si longtemps ? pourquoi ne m’était-elle pas parvenue six mois, un an plus tôt ? On l’avait décachetée plusieurs fois sans façon, non par indiscrétion, sans doute, mais pour voir si elle valait la peine d’être dirigée, malgré tous les obstacles, sur la trace du vagabond qu’elle cherchait ; et un peu de compassion, à chaque fois, avait conseillé de remettre un cachet et de laisser passer ce message égaré. 

 La lettre était arrivée à Sydney pendant mon séjour dans les îles. Un navire l’avait emportée dans tous les parages que j’avais parcourus, et elle revenait fidèlement mais un peu tardivement sur ma trace. Tout fut oublié, tout fut pardonné : pour une heure, la nature redevint clémente, les hommes étaient bons ; ma cousine m’écrivait. 

 XXIV 

 C’était moi qui pouvais encourir le reproche d’être un ingrat, un oublieux. Comment ! depuis plus d’un an, cette lettre, ce souvenir, ce regard, ce serrement de main, ce sourire me poursuivait, et je n’avais pas été au-devant de lui, et je n’avais pas deviné qu’il se meurtrissait à tous les rivages, m’appelant et me disant d’espérer ! 

 Du moins j’en avais eu le pressentiment, puisque, malgré tout j’avais eu la force de vivre. Ce que je prenais pour la résignation, pour la résistance de mon cœur contre la destinée, c’était l’influence mystérieuse de cette affection, de cette bonne pensée, errante dans l’univers à ma poursuite et qui ne pouvait pas me laisser succomber. 

 La lettre de ma cousine était courte, relativement à celles que j’avais reçues ; mais elle était expressive dans sa sobriété. 

 « Je ne m’offense pas plus de votre souvenir et de votre amitié, que je ne me serais offensée de votre oubli et de votre abandon, » m’écrivait-elle après quelques compliments sur mes voyages ; vous souffrez et je vous comprends. 

 Rebroussez chemin, mon ami ; le monde est court, la terre est ronde. Il vous faudra refouler la satiété qui vous attend à chaque étape de votre course interminable, pour vous retrouver quelque jour, bien fatigué et bien déçu, à votre point de départ. N’allez pas plus loin, je vous en conjure, au nom même de cette affection que j’accepte, que je réclame, qui ne porte ombrage ni à ma fierté d’épouse, ni à ma dignité de mère de famille, ni à l’innocence de notre intimité d’autrefois. 

 Je ne ferai pas la coquette à si grande distance. Je ne vous dirai pas de fuir les séductions des belles dames sauvages... trop peu sauvages, assure-t-on. Je ne crains pas non plus qu’un entêté comme vous se laisse manger par des cannibales ; vous sauriez vous défendre, n’est-ce pas ? Mais je crains les fatigues décevantes, les négoces inutiles ; je crains tout ce qui n’est pas le péril des voyages ordinaires. 

 Voilà pourquoi, mon cousin, il faut quitter, à la réception de cette lettre, les Iles, l’Australie, les déserts, l’inconnu, pour revenir à l’Europe et à nous. Il se peut que vous vous glissiez en France par une fissure de la frontière. On commence à rencontrer quelques visages d’anciens voyageurs rentrés sans trop de faiblesses. On demande la porte, et la porte vous est ouverte. Mais si c’est encore trop pour vous, et c’est ma paresse qui vous donnait le conseil de rentrer, si c’est trop de repasser un seuil sur lequel, en partant, vous avez secoué vos pieds avec colère, eh bien ! ne rentrez pas, et nous irons vous trouver, vous rejoindre, vous aimer. 

 Mon cousin, vous avez raison, il faut aimer. Est-ce bien moi qui suis l’objet de toute votre tendresse ? Je ne m’en épouvante pas, et je n’en suis pas trop fière ; j’en suis tout simplement heureuse. Mon mari a eu sa part, mes enfants ont eu la leur : voici la vôtre. J’allais vieillir, m’embéguiner, me préparer à devenir grand’mère ; il s’agit bien de cela maintenant que vous voulez de moi pour votre meilleure, pour votre seule amie. 

 Je suis devenue rouge en lisant votre lettre, la dernière, celle qui m’apportait tant d’effusion. 

 — Il court un danger ? m’a demandé Claire, qui vous aime aussi et qui cherchait à interpréter mon émotion. 

 — Non, ma fille, lui ai-je répondu ; il est en train de se guérir. 

 — Est-ce qu’il va se marier ? m’a demandé à son tour la curieuse Émilie. 

 — Peut-être, ai-je répondu en souriant, car l’idée m’était venue tout à coup que vous aviez l’air de solliciter ma main, comme on dit. 

 Le soir, quand mon mari rentra de ses promenades habituelles dans le pays, je lui fis lire votre déclaration. Il ne rougit pas, il ne pâlit pas, il se borna à dire : 

 — Pauvre garçon ! pourquoi ne peut-il revenir ? 

 Ce soupir compatissant que j’avais prévu, et dont je vous garantis la parfaite sincérité, me donna de l’orgueil. Qu’il est donc bon d’être estimé et d’avoir la permission de devenir bigame ! Vous serez mon mari politique et littéraire, et votre confrère, l’égoïste, auquel j’ai donné ces deux chères filles, dont il est si avare, l’autre, ne sera pas, ne peut pas être jaloux. 

 Je ne me moque point ; je suis sérieuse, aussi sérieuse qu’on doit l’être quand on sent grandir une espérance de joie parfaite, de bonheur pur, de salut. Vous devenez ma tâche, ma plus grande tâche dans la vie ; les autres sont en bon train. Modestie à part, je n’ai plus besoin d’y travailler que pour leur donner l’achèvement, la perfection suprême. Mais je me reprocherais de ne pas vous aimer par-dessus le marché, quand j’aime déjà tout ce qui m’entoure. 

 Revenez donc bien vite. Établissez-vous tout près, de l’autre côté de la frontière : nous irons vous voir ; j’irai seule, s’il le faut. On vous trouvera un but, une occupation. Vous n’avez plus le droit de me refuser, maintenant que vous m’avez avoué que je devenais responsable de votre âme. Vous verrez comment j’entends cette responsabilité, ce devoir-là ! Ayez confiance et aimez-moi, pauvre grand enfant qui avez tant besoin d’aimer et d’être aimé !... » 

 Cette lettre, qui contenait encore des détails familiers sur la maison, sur le pays, et qui m’envoyait une sorte de consultation optimiste sur l’état de la politique en France, cette lettre, toute bonne et toute charmante qu’elle fût, m’aurait peut-être semblé moins éloquente si je l’avais moins attendue, si j’avais moins redouté de ne pas la recevoir. Je la lisais avec des yeux enflammés par dix-huit mois d’inquiétude, et, ajoutant à toute l’amitié qu’elle révélait les angoisses dont ma cousine avait dû se sentir tourmentée depuis que le message était parti, depuis que la réponse était attendue, je me figurais voir rayonner à travers ces lignes un doux visage plein d’anxiété et de tendresse. J’avais reçu déjà dans les lettres précédentes des protestations qui valaient bien celles-là ; mais elles ne répondaient pas à une effusion si complète de mon cœur, et, par un dernier témoignage de la vanité, de la fatuité humaine, il me paraissait impossible qu’on eût pu accueillir mes aveux autrement que par la colère ou par un aveu. 

 La colère ! Est-ce que ma cousine, si ingénieuse à me deviner, pouvait s’irriter de ma franchise ? Puisqu’elle me disait de l’aimer, c’était pour m’aimer à mon tour. Sous ces plaisanteries, sous ce badinage auquel son mari et ses deux filles étaient mêlés, ne sentais-je pas le tressaillement d’un cœur tout à moi ? 

 O fragilité de nos ironies ! on se guérit donc plus vite de douter que de croire ! Je me croyais bien rebelle aux illusions, et voilà que de ces pages écrites par charité sortaient, pour m’envelopper, des illusions nouvelles, les plus jeunes et les plus folles. Non-seulement j’oubliai mes années d’exil, de défaite, d’agonie ; non-seulement un flot d’ivresse, comme il en monte au cœur des victorieux après une grande bataille gagnée, me souleva tout à coup, mais on eût dit que je rajeunissais de vingt ans ; j’avais des transports d’écolier, et je baisais cette lettre comme Chérubin baisait le ruban de la comtesse. 

 Je me suis efforcé d’être sincère envers moi-même dans ces souvenirs, dans cette confession ; je ne crains donc pas de me contredire et de paraître naïf, après avoir fait bien des efforts pour me montrer supérieur aux tentations de la vie et blasé jusqu’au mépris de toutes choses. Malheur à la logique ! elle deviendrait, si elle pouvait triompher un jour de toutes les défaillances de la volonté, une effroyable tyrannie opprimant tous nos instincts et substituant un mécanisme régulier aux glorieux combats de la destinée. Oui, je me sentis aimant, croyant, jeune, après des années de haine, de doute et de vieillesse anticipée : j’eus la conscience de cette contradiction violente ; mais, loin d’en être humilié, je m’en réjouis. Connaître sa faiblesse, c’est accepter un défi ; c’est s’avouer qu’on peut encore prétendre à l’héroïsme de la surmonter. 

 Quelle nuit je passai ! Pour la première fois, je trouvai que les. étoiles de l’Australie étaient les mêmes que celles de la France. Je les regardai avec ces mouvements intérieurs, avec cet enfantillage de geste et d��expression que toutes les poésies sentimentales ont vulgarisés. Sainte et chère niaiserie ! c’est par ce retour aux banalités, aux lieux communs, que l’âme éprouve sa valeur. Les façons éternelles de comprendre et d’exprimer le sentiment paraissent vulgaires aux esprits vulgaires ; elles restent toujours belles, comme ce qui est immuablement humain, pour les esprits qui ont l’orgueil et l’ambition de la vérité. 

 Au point du jour, j’allai trouver le commissioner des mines pour lui annoncer que je partais, et que, s’il connaissait un malheureux qui voulût bien m’acheter mes outils, mes objets de campement et continuer mon trou, il eût à me l’adresser le plus tôt possible. 

 Ce fonctionnaire crut deviner, à l’éclat de mon visage, que j’avais fait quelque superbe trouvaille et que j’emportais des richesses. C’était la première fois qu’un mineur renonçait à ce duel féroce de la convoitise, le sourire sur les lèvres et sans avoir amassé une fortune. J’avouai que je partais presque aussi pauvre que j’étais venu. 

 — Alors une grande position vous attend en Europe ? me demanda le commissaire anglais. 

 — Je ne sais pas même où je débarquerai en Europe, lui répondis-je. Je suis toujours exilé de mon pays. 

 — Ah ! 

 Sur cette exclamation, qui trahissait l’opinion subitement conçue par mon interlocuteur, l’entretien se termina. Évidemment je paraissais un fou. Mais, comme je n’étais pas le premier qui fût venu ou qui fût parti, avec la tête perdue, l’honorable représentant de la reine Victoria me sourit, me tendit la main, et ne s’informa plus de ce que je pouvais devenir. J’étais pour lui un de ces innombrables cerveaux fêlés qu’il comptait au passage. Seulement, ma folie, à moi, était gaie, et d’un bon sens mélancolique je passais à une déraison exhilarante. Mon cas alors était bien grave, je ne valais plus même la peine qu’on s’occupât de me sauver. 

 Mes compagnons furent plus indulgents. Ils ne m’interrogèrent pas, mais ils m’envièrent. Puisque je partais, c’est qu’un rêve, une autre espérance me faisait changer de direction, et ces pauvres utopistes furent jaloux de mon utopie, qu’ils eurent la pudeur de ménager. 

 Je vendis mes meubles, mes ustensiles à un Italien. Celui-là paraissait aussi bien fatigué du vieux monde. J’aurais pu lui demander pourquoi il avait quitté sa patrie au moment même où l’Italie se soulevait de son tombeau et faisait de son linceul rougi le drapeau de sa délivrance ; mais je savais qu’il y a des réveils patriotiques funestes aux plus purs patriotes, et je me contentai de le plaindre, de lui donner les renseignements indispensables, de le prémunir contre l’effet des déceptions. 

 — Ne craignez rien, me répondit mon successeur. Je ne viens pas ici pour m’habituer au pays, aux mœurs et au travail des mines ; je viens, parce que la mort n’a pas voulu de moi en Europe. Ici elle n’a pas été mise en défiance, elle ne me connaît pas, elle aura peut-être moins de scrupules. 

 — On ne meurt pas ici, lui répliquai-je avec élan, puisque je ne suis pas mort. 

 L’Italien me regarda, haussa les épaules, me paya et redevint silencieux. Je me hâtai de me rendre à Sydney, et de m’informer d’un navire partant pour l’Europe. Mais, dans ma précipitation, et déshabitué de compter avec les difficultés de la vie sociale, je n’avais pas réfléchi que mes faibles ressources ne seraient sans doute pas une rançon suffisante de mon exil. On transporte en Australie des émigrants à tout prix ; mais c’est autre chose pour ramener ceux qui ont dû s’enrichir. On n’a pas le droit de revenir, sans un million dans son gousset. 

 J’avais trouvé plus qu’un million ; mais mon trésor n’avait pas cours, et les onces de métal que je pouvais échanger contre de la monnaie étaient loin d’atteindre au prix de la traversée. J’eus recours à toutes les combinaisons, à tous les subterfuges ; les raisons de sentiment trouvèrent les capitaines plus qu’insensibles : on me riait au nez. Cette dernière férocité du sort me tortura cruellement. Pendant une semaine, je parcourus tous les consulats. J’aurais mendié, tant j’avais peur d’être condamné maintenant à l’exil par pauvreté ; mais après huit jours d’anxiété, de courses dans tous les sens, de supplications adressées à tous ceux que je pouvais aborder, au moment où je désespérais, où j’allais accepter un misérable emploi dans la ville, pour économiser sur mon salaire le prix de mon retour, j’appris qu’un navire anglais, l’ European , en partance pour Edimbourg, cherchait un médecin. 

 Un médecin ? Ne l’étais-je pas ? J’allai m’offrir. On fut peu exigeant sur les certificats, sur les garanties. J’annonçai que je coupais la fièvre, que je savais saigner. J’avais dans la physionomie, selon l’expression du capitaine, quelque chose d’un homme qui a étudié en« s. D’ailleurs, le temps était beau, il n’y avait pas grand péril d’épidémie à redouter ; le capitaine m’accepta. Une heure après, j’étais installé à bord, et, jusqu’à ce qu’il levât l’ancre, je ne quittai pas le navire, de peur que le capitaine ne se ravisât ou de peur qu’on ne m’oubliât. 

 Quand je vis disparaître et s’enfoncer à l’horizon les rivages d’un pays où j’avais tant souffert et d’où je n’espérais pas sortir si facilement, je fus soulagé d’un poids immense : il me sembla que le ciel se haussait, que l’atmosphère se faisait plus légère et que j’allais commencer une existence nouvelle. 

 La traversée fut heureuse. J’eus assez de malades pour opérer des miracles, sans grande difficulté, et j’étais devenu un excellent ami du capitaine de l’ European , quand je le quittai pour toujours. 

 En abordant à Édimbourg, mon premier soin fut d’écrire à ma cousine. Je lui annonçais mon arrivée, mon installation prochaine, non pas en Écosse, mais en Angleterre, et je la suppliais de venir au plus tôt, de venir tout de suite me rejoindre. Mais, à peine ma lettre était-elle écrite, cachetée et mise, à la poste, qu’une nouvelle bien inattendue modifia mon plan. Un journal annonçait l’amnistie. Nous étions au 20 août 1859. Après sept années de misères, on jugeait que les mauvaises têtes, comme la mienne, avaient dû réfléchir, s’amender et s’apaiser. 

 J’acceptai comme un fait qui aplanissait la route devant moi cette mesure favorable. Puisque la France m’était ouverte, pouvais-je hésiter ? Je savais bien que quelques uns de mes amis, de nos maîtres, auraient plus de scrupules et subiraient, comme une défaite nouvelle, cette offre de concorde et d’oubli ; mais je n’avais pas la liberté d’esprit suffisante pour écouter des raffinements de conscience. — « J’y songerai plus tard, » me disais-je dans le tumulte égoïste de ma pensée. Ma patrie, mon devoir, ma foi, c’était elle, elle qui m’avait plaint pendant sept longues années, qui n’avait pas cessé un jour de me prendre en pitié, elle que j’avais méconnue toute ma vie passée, et que je voulais aimer maintenant toute ma vie future. 

 J’avais de l’argent pour atteindre Londres ; à Londres, j’empruntai pour faire la traversée, et, le 25 au matin, je vis se dresser devant moi les côtes de France. Elles me parurent plus roses, plus riantes, plus en fête que jamais. Pourquoi donc ma cousine ne serait-elle pas là, sur la plage, m’attendant ? Je lui avais annoncé mon arrivée à Édimbourg, je n’avais pas voulu lui parler de mon retour en France. Mais n’a-t-elle pas dû le prévoir ? Mais ne sait-elle pas que je ne puis vivre désormais loin d’elle ? Oui, elle est là ; c’est elle qui vient au-devant du bateau à vapeur, sur la jetée... Ne secoue-t-on pas un mouchoir ? N’est-ce pas une mère avec ses deux filles que j’aperçois ?... 

 Personne ne m’attendait à Calais... personne ne m’attendait à Paris. Pourquoi donc aurait-elle quitté son ménage ? pourquoi donc serait-elle venue avec son mari ou avec ses enfants ? Il y a si longtemps que sa lettre est écrite qu’elle en a perdu la mémoire, ou plutôt, car ce blasphème ne fut qu’un éclair, je me disais qu’elle était malade sans doute, que je ne connaissais pas tous les devoirs de la famille, et que, avant de se disposer à partir, il y avait mille précautions, mille arrangements à prendre. Eh bien ! j’irai, je ne tarderai pas un jour ; j’arriverai le soir, le matin, comme un fou, comme un enfant prodigue ; je heurterai à la porte : C’est moi ! c’est moi ! et j’entendrai, parmi tous les cris poussés à ma vue, son cri à elle, cette voix qui m’ira jusqu’au fond de l’âme, et, dans toutes ces étreintes, je sentirai la sienne ! 

 Que de choses j’ai à lui dire du regard ! Comme ma main lui fera comprendre, en serrant la sienne, tout ce que j’ai souffert par le désespoir, tout ce que je veux espérer ! 

 Je traversai Paris en pensant aux sauvages de l’Australie. Je n’étais pas plus étranger aux magnificences de la capitale qu’ils ne l’étaient à la civilisation dont ils voyaient en nous le reflet. Quel changement ! Comme les journaux avaient raison de louer cette ville superbe, et comme on avait bien fait de nous tenir sept ans à l’écart ! Nous aurions dérangé les ouvriers, fait crouler les échafaudages de ces palais et marché sans doute dans les plates-bandes de ces beaux jardins.......................... 

 Maintenant que tout était fini, on avait pu nous laisser revenir sans crainte ; nous n’avions pas besoin de promettre d’être bien sages. On voyait à nos cheveux blanchis, à nos visages plus sérieux, à nos corps plies sous le vent de l’exil, que nous le serions !.................... 

 Je pris le chemin de fer et j’arrivai le soir du même jour dans le bourg de X..., où habitait ma cousine. Je me fis descendre à une station précédente, à une lieue et demie : j’avais peur de tomber brusquement dans le pays. On me reconnaîtrait à la gare, on saurait que je suis de retour, on la préviendrait, elle que je veux surprendre, que je veux du moins préparer moi-même ! 

 ... Et puis tout ce voyage depuis l’Australie a été une course si rapide, que je ne me suis pas encore, pas assez recueilli : j’ai besoin de méditer mes premiers mots, de n’effrayer personne, de repasser dans ma mémoire tout ce que je veux dire. 

 D’ailleurs, je dois une visite aussi à cette campagne qui m’a aimé et que j’ai aimée... sans le savoir. Je veux retrouver, à la douce clarté de la nuit, les chemins que je prenais pour revenir en hâte à la maison de mon oncle, où l’on nous attendait, ma cousine et moi, pour nous gronder, quand les jeux avaient trop duré, quand nous rentrions fatigués de la pêche. La voilà cette rivière qui semblait si grande quand nous étions si petits, et qui récélait tant de monstres pour nous engloutir. Voilà le sentier à travers les vignes dans lequel ma cousine se blessa un jour contre un caillou. Elle ne pouvait plus marcher, je la portai en riant ; je faisais le brave et non pas le galant ; je voulais montrer ma force, beaucoup plus que ma gentillesse. On me félicita sur ma bonté, et j’avais maudit tout le long de la route la lourdeur du fardeau. Je reconnais tout ; la campagne ne change pas ; on n’a pas besoin de l’embellir. 

 Comment ! ce vieillard que je saluais, il y a dix ans, tous les soirs, en passant devant sa porte, il n’est pas mort ? Le voilà à la même place ; je passe, et il me dit : Bonsoir ! d’une voix qui m’a suivi autour du monde et que je croyais avoir oubliée. La senteur des prés, les odeurs qui montent à travers les haies, jusqu’aux plis du terrain, jusqu’aux ruisseaux que je devine dans la nuit, je retrouve tout. Je sais qu’il y a un tas de pierres à dix pas d’ici ; voici le puits ; voici la clochette qui annonce un acheteur dans le bureau de tabac. 

 J’entre dans le bourg : il est bien le même ; on ne s’est pas encore avisé de le paver ; j’ai trois rues à compter jusqu’à celle qu’habite ma cousine. J’abaisse mon grand chapeau de voyage sur les yeux. La lune est si blanche qu’on se voit comme en plein jour, et je me croirais maudit, si quelqu’un me reconnaissait avant elle... 

 Quelle idylle ! Me suis-je moqué, au théâtre, de ces retours traditionnels du soldat, du prisonnier, du voyageur ! Ils descendent tous de la même manière le coteau ; ils ôtent tous invariablement leur chapeau par un geste de salut qui ressemble à une courte prière ; ils cherchent tous la chaumière paternelle et chantent le même air, à la même place. Redite éternelle ! j’imite avec une émotion profonde les vaudevilles, les mélodrames, les opéras-comiques dont je me suis tant moqué ! Si j’étais un ténor, je pourrais chanter mon grand morceau ; je ne suis qu’un pauvre voyageur, bien las de toutes les façons. 

 Je regarde en silence, je ris dans la nuit. Est-ce un rire, est-ce un sanglot que j’étouffe ? Pauvre stoïque, tout à l’heure tu auras besoin de toute ta présence d’esprit, de tout ton courage. Aie donc la bonne foi de t’avouer vaincu, de t’asseoir sur cet arbre couché et de verser en secret, devant cette nature tendre et muette qui te regarde avec compassion les larmes que tu gardes depuis sept ans ! 

 XXV 

 Oui, je pleurai dans cette nuit douce : je bénis ces maisons dans lesquelles j’entrerai demain en plein jour ; je bénis la pensée qui m’avait fait revenir du fond de si effroyables déserts. La véritable amnistie, pour moi, c’était cette lettre qui m’avait rouvert les sentiers où les autres hommes cueillent la joie, l’amour, l’espérance, e d’où j’avais été si longtemps chassé. Ce que je sentais en moi de pardon et d’effusion, malgré les résistances mesquines d’un esprit railleur et sceptique m’accablait et m’épouvantait presque. J’avais peur de redevenir tout à coup si bon ! Un instinct opiniâtre me disait confusément que je me livrais à de nouvelles déceptions et que je me préparais de nouvelles tortures ; mais je n’écoutais que la voix naïve qui chantait l’hymne du retour, et, si j’avais su prier, j’aurais, comme un enfant, fléchi le genou, joint les mains et répété des formules. 

 Après tout, le regard que j’envoyais à la nuit bleue était une prière aussi, la plus éloquente et la plus sincère, car elle s’exhalait à mon insu ; car elle se dégageait d’une extase que j’aurais voulu dominer et qui m’entraînait. 

 Quand j’eus renouvelé connaissance avec le bourg de X je me levai, après quelques minutes de repos, de l’arbre renversé sur lequel je m’étais assis, et je me dirigeai, le cœur palpitant, vers la maison de ma cousine. Il était bien près de dix heures. Tout le monde dort sans doute, me disais-je ; elle seule ne dort pas. Par un pressentiment, si elle n’est pas malade, elle veille, elle m’attend, elle m’écrit ; sa fenêtre sera doucement entr’ouverte ; j’apercevrai une faible lumière, ce rayon qui m’a conduit du fond de l’Australie, et qui, dans cette nuit étoilée, deviendra une étoile de plus. Me voici à l’angle de la rue. Je ferme les yeux pour tourner. Quand je relevai la tête et quand je regardai, je fus ébloui. 

 J’étais à quelques pas de la maison. Les fenêtres d’une grande pièce au rez-de-chaussée, qu’on appelait la salle , quand j’étais enfant, et qu’on devait maintenant appeler le salon , laissaient s’échapper un grand bruit de voix et de musique. Dans le jardin, des paysans endimanchés remuaient de la vaisselle ; des lanternes de couleur tremblaient dans les arbres, et de chaque côté de la porte d’entrée, pour indiquer le passage aux voitures qui amenaient des invités, des lampions posés sur les bornes envoyaient leur fumée au nez des curieux. 

 Je m’arrêtai confondu, stupide, prêt à rire ou à tomber foudroyé. Était-ce moi qu’on attendait ? Ou bien, par un sarcasme infâme, se hâtait-on de se réjouir avant l’arrivée du sombre revenant ? Est-ce pour le veau gras de l’enfant prodigue que tous ces voisins sont accourus ? Pourquoi l’a-t-on mangé sans moi ? Je me suis trompé : ce n’est pas la maison que je connais, où je suis venu tant de fois ! Peut-être l’a-t-on vendue ! 

 Mais non ; tandis que je regarde, et que, perdu dans mes suppositions, je cherche à me souvenir si ma cousine ne m’a pas parlé dans ses lettres d’une fête prochaine ou de la vente de sa maison, je la vois passer elle-même, rayonnante au milieu du rayonnement. Les fenêtres lui font un cadre : je la rêvais moins belle et plus triste. Elle paraît heureuse, avec cette mélancolie sur le front et dans les yeux qui n’est pas le remords, mais qui est au contraire l’ivresse suprême de la joie. Elle a des fleurs sur la tête ; une robe de mousseline claire fait valoir sa taille que je croyais trop mince et qui se révèle dans toute sa plénitude exquise. 

 Cette admiration qui me saisit donne une réalité ardente au rêve de mes sept années d’exil ; mais, en même temps, une douleur aiguë, une sorte de jalousie me mord le cœur. Pourquoi semble-t-elle heureuse, puisqu’elle ne m’a pas revu encore ? Pourquoi rit-elle, puisque je viens de pleurer ? 

 Faut-il fuir ? faut-il entrer ? Le rôle de statue du commandeur, de spectre, d’apparition vengereresse ou seulement indignée, est une des tentations les plus fortes de l’homme. Ce grand enfant, qui passe sa vie à avoir peur des croquemitaines, ne trouve rien de plus héroïque que de jouer, quand il le peut, ce personnage, à son tour. Je conçus l’ambition d’entrer dans cette maison toute en fête comme un reproche ; personne ne me demanda où j’allais ; les domestiques étaient occupés aux restes du festin. 

 Dans le vestibule, je reconnus une grande carte géographique qui avait été notre effroi dans notre enfance, et sur laquelle les mouches s’étaient acharnées plus que nous ; elles y avaient semé des villes par milliers. Il me sembla que, sur cette mappemonde, l’Australie était plus jaune, c’est-à-dire plus salie que les autres parties du globe. Qui donc avait mis souvent son doigt à cette place et l’avait usée en disant : 

 — C’est là qu’il est ; c’est de là qu’il doit revenir ! 

 Avait-on suivi l’itinéraire avec soin ? Avait-on bien fait les calculs ? Alors on devait m’attendre ; la mappemonde était inutile, je rapportais la moitié du globe à la plante de mes souliers. Qu’on ne m’attende plus, me voici ! 

 Je poussai la porte. 

 On se mettait en place pour danser, et le musicien de village qui dirigeait l’orchestre frappait avec son archet sur le bois de son violon. Ce signal provoqua un léger silence, qui contribua à la solennité de mon apparition, l’entrai. Mes pieds étaient blancs de poussière, ma barbe était longue, mes habits flétris. On pouvait me prendre pour un mendiant ; et je vis bien, à la contraction des sourcils, aux instincts de menace qui se trahirent sur la physionomie des premières personnes auxquelles je me montrai, qu’on croyait voir en moi un malheureux réclamant du secours ou de la pitié. 

 J’allai droit à ma cousine qui ne me voyait pas, et qui, debout, la tête inclinée vers une jeune femme assise, semblait lui parler avec amitié. 

 — Voulez-vous m’accorder la première contredanse ? lui dis-je de la voix la plus douce que je pus trouver. 

 Elle se retourna avec une lenteur qui n’était que l’embarras de son émotion. Ses mains se mirent à trembler, une étincelle qui devint une larme parut dans chacun de ses yeux ; elle était pâle, mais elle souriait. 

 — Vous ! vous ! ah ! c’est vous ? 

 — Vous ne m’attendiez pas encore ? demandai-je avec trouble, sans oser montrer la colère qui m’avait assailli d’abord ou la profonde tendresse qui me sollicitait maintenant. J’arrive trop tôt, n’est-ce pas ? 

 — Vous arrivez trop tard, mon ami ; vous avez manqué à notre fête. 

 — La fête n’était donc pas pour moi ? repartis-je avec raillerie. 

 Ma cousine me regarda, étonnée, parut se souvenir, comprendre, et, prenant ma main avec une sorte d’autorité maternelle, elle m’obligea à saluer la jeune femme avec laquelle elle parlait quand j’étais entré. 

 — Nous marions une de mes filles, mon cousin ; faites votre compliment à madame Claire. 

 Je regardais celle que j’avais quittée, quand elle n’était qu’une enfant, et que je retrouvais maintenant jeune femme, sérieuse et rougissante, sous sa couronne de mariée. C’était le portrait de sa mère ; c’était la vision d’une fiancée que j’aurais pu, vingt ans auparavant, espérer, demander et obtenir pour moi. Ma cousine semblait, en se contemplant elle-même dans sa fille, me faire admirer ce que j’avais perdu et ce que je ne devais plus disputer à personne. 

 Claire me tendit son front, que j’effleurai à peine de mes lèvres. 

 — Pourquoi n’êtes-vous pas arrivé pour l’heure de la messe ? me demanda-t-elle. 

 — Ah ! si j’avais su ! balbutiai-je malgré moi, et attendri par le charme, par l’imprévu de cette réception. 

 Le mari de ma cousine s’était approché. 

 — Enfin ! me dit-il en me frappant amicalement sur l’épaule, nous vous tenons, vagabond ! 

 Je m’étais répété dix fois, en venant de la station voisine, que j’éprouverais quelque embarras à saluer mou cousin, à accueillir ses avances ; mais je sentis tout à coup que son intervention me tirait au contraire d’une situation gênante. Lui, je ne craignais pas de l’embrasser. Je l’étreignis avec force, avec abandon. Il y avait si longtemps que je n’avais serré personne contre ma poitrine ! Je l’embrassai pour lui, je l’embrassai pour sa femme, je l’embrassai pour ma patrie, pour tous ceux que je revenais chercher. 

 Claire avait fait un signe à son mari. C’était un jeune homme à physionomie placide, mais au regard honnête, loyal ; il venait d’être nommé notaire, et, tout naturellement, il lui avait fallu songer au mariage, après l’acquisition de l’étude. Le hasard pouvait plus mal servir l’enfant de ma cousine. Ce jeune officier ministériel promettait toutes les vertus nécessaires. 

 — Vous l’aimerez aussi ? me demanda la jeune mariée en me le présentant. 

 — Laissez-moi d’abord en être un peu jaloux, répliquai-je en donnant une poignée de main à mon nouveau parent. 

 Claire rougit avec un sourire, et se retourna pour appeler Émilie. La plus jeune sœur était allée donner quelques ordres à la cuisine, à l’office, et elle rentrait au salon tenant d’une main dégantée un petit gâteau dans lequel elle mordait avec toute l’activité de ses jolies dents. Émilie formait un contraste absolu avec sa sœur, avec sa mère. Brune, vive, les yeux étincelants, les lèvres vermeilles, elle avait l’espiéglerie, l’esprit hardi, la franchise mutine, quand les autres représentaient la douceur ferme et prudente. 

 Elle accourut à l’appel de Claire, et, en m’apercevant, elle resta la bouche béante, la main levée avec le gâteau qu’elle regardait presque en même temps que moi. Son bouquet de demoiselle d’honneur tremblait à sa ceinture sous la palpitation de sa poitrine. Elle avait dix-sept ans, mais elle semblait n’en avoir que quinze, tant il restait d’ingénuité enfantine dans tous ses gestes et dans sa physionomie. 

 — Tu ne l’embrasses pas ? lui dit son père. 

 — J’attends qu’il m’embrasse, répondit-elle. Comme je m’approchais, elle voulut débarrasser sa main et ne fit qu’une bouchée du reste de son gâteau. Je sentis ses joues gonflées, car ce fut sur les deux joues que je lui donnai deux gros baisers fiers et joyeux. 

 Je n’avais plus d’amertume, j’étais dompté par tant de bonne grâce. Le bal se trouvait interrompu : le cercle s’était élargi d’abord autour de nous. On avait cru à l’arrivée tardive d’un parent, d’un invité qui avait manqué le chemin de fer ; puis mon nom avait circulé. On se souvenait de mon exil. L’espèce de rôle politique que j’avais joué en 1848 dans les comités électoraux m’avait créé autrefois des relations ; j’étais venu d’ailleurs si souvent dans ce pays ! 

 — Prenez garde, dis-je à ma cousine, j’ai troublé la fête ; je vais mettre en déroute vos danseurs. 

 — La fête ! me répondit-elle simplement, vous la renouvelez pour moi. Je commençais à devenir mélancolique : il s’en fallait de bien peu que je ne fusse maussade. Mais vous avez raison ; un bal de noces n’a de tristesse que pour une mère. Nos amis sont là pour s’amuser. Venez, mon cousin ; remplacez-moi, vous autres ! 

 — Reviendrez-vous finir le bal avec moi ? me demanda Émilie. 

 — Je ne sais plus danser que la danse des anthropophages, répondis-je en essayant de plaisanter. 

 — Eh bien, vous me l’apprendrez. 

 Mon cousin me conduisit jusqu’au seuil du salon, me serra la main, m’abandonna à sa femme et rentra dans le bal. 

 — Où vais-je vous installer ? me dit ma cousine, quand nous fûmes dans le vestibule. 

 — Je vais à l’auberge, si je suis un embarras... 

 — Ingrat ! répliqua-t-elle. Vous ne comprenez pas que je suis trompée dans mes calculs. Je me dépêchais de marier ma fille, pour partir, dans un jour ou deux, à votre rencontre. Vous auriez été, mon ami, une diversion au gros chagrin qui suit toujours un bonheur comme celui-ci. N’osant vous espérer pour la noce, je voulais que la noce fût terminée, que tous mes devoirs fussent remplis. Je prévoyais qu’en venant de si loin vous seriez bien exigeant, et je voulais être tout entière aux exigences de votre amitié. 

 Ma cousine me parlait avec une voix simple et bonne, sans arrière-coquetterie, et je sentais cette fièvre d’amour qui avait redoublé à son aspect se glacer sous l’influence de cette sérénité. 

 — Mais tous mes projets sont dérangés, reprit-elle. Vous tombez juste entre deux danses ! Votre chambre n’est pas prête ; celle que je vous destinais... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, vous ne l’aurez qu’après le départ des jeunes mariés, continua-t-elle en rougissant. Le bureau de mon mari est encombré des meubles du salon : c’est la, pourtant, si vous voulez bien le permettre, que je vais vous conduire. Il se peut que vous couchiez sur une table ; mais à la noce comme à la noce. Vous avez dû coucher plus durement que cela dans vos courses... 

 Et, mêlant de jolis rires à ses douces façons de m’expliquer tout, ma cousine prit un flambeau dans la grande cuisine, pour m’installer dans le bureau de son mari. 

 C’était une petite pièce au rez-de-chaussée. On y avait entassé des canapés, des tables, un piano... 

 — Je me trouverai fort bien ici, dis-je en entrant. Voilà l’essentiel, un dictionnaire pour traversin, et pour horizon ce portrait. 

 Je montrais un assez beau portrait de ma cousine à l’âge de Claire. Elle était aussi en costume de mariée. 

 — On dirait ma fille, répondit-elle en souriant. 

 Le portrait de mon cousin servait de pendant. Je m’abstins de le montrer ; mais sa vue m’avait blessé. En cherchant à déranger les meubles, nous fîmes glisser un fusil de chasse qu’on avait décroché de la salle à manger et placé debout contre un fauteuil. Je tressaillis. 

 — Vous devriez faire emporter cette arme... Si je m’en servais !... 

 — Elle n’est pas chargée, répondit en riant ma cousine. D’ailleurs qui donc tueriez-vous ? 

 — Quand ce ne serait que moi. 

 Elle haussa les épaules, alluma deux bougies, me fit apporter à souper, et, s’asseyant en face de moi : 

 — Comme nous allons bien causer ! reprit-elle en croisant ses deux bras. Comme nous avons des choses à nous dire ! 

 — Je vous ai tout dit, moi ! 

 Elle eut comme un voile d’une seconde sur le visage. 

 — Vous m’avez dit que vous m’écouteriez docilement, mon cousin ; voilà ce qui m’a frappé et ce que je n’oublierai jamais. Mais ce sont vos aventures, le récit détaillé de vos voyages, de vos misères, que je réclame. Vous en ferez un livre, n’est-ce pas ?... Êtes-vous bon de m’avoir obéi !... Et comme l’amnistie est arrivée à temps ! 

 — Suis-je vraiment amnistié, repartis-je, sans trop savoir ce que je disais. 

 — Mais oui, sans doute, vous l’êtes... Vous ne pensiez pas que j’avais une fille en âge d’être mariée, n’est-ce pas ? On nous a demandé Claire : je voulais attendre encore, mais la chère enfant s’est prononcée si résolument que nous avons cédé. Quant à Émilie... 

 — Oh ! elle a tout le temps devant elle ; rien ne presse, murmurai-je. Vous pouvez attendre. 

 — Nous attendrons... nous vous attendrons, si vous le voulez, mon cousin. 

 — Moi ! 

 — Je cherche à vous tendre des pièges, à vous faire, oublier tout ce passé... bien passé. Comme j’ai souffert ! comme j’ai eu de la peine à vous faire revenir ! 

 — Vous n’avez eu qu’un mot à dire pour cela, ma cousine ; vous m’avez permis de vous aimer. 

 J’avais fait cette réponse sans calculer au juste la valeur de chaque terme et en cédant plutôt à l’obsession d’une sorte de réminiscence qu’à un mouvement nouveau de ma pensée. 

 Ma cousine rougit, fit un geste pour se lever et pour sortir, puis, affermissant son regard et redressant la tête avec une simplicité qui eût désarmé don Juan : 

 — Avais-je donc besoin de vous permettre les souvenirs de votre enfance, mon ami ? J’ai été une sœur pour vous, je veux l’être encore ; il n’y aura pas au monde un cœur plus dévoué que le mien. 

 — Une sœur ! répétai-je avec découragement. 

 — Vos sept années de voyage vous ont rendu bien difficile, mon cousin. Vous verrez quelle part je vous réserve ; je ne vous demande plus qu’un soir de patience. Nos violons vous empêcheront-ils de dormir ? S’ils vous tiennent éveillé, repassez en esprit toutes vos courses, et dites-vous bien qu’elles sont finies. Nous le voulons... 

 En me parlant ainsi, avec une animation caressante, avec une vivacité qui voulait obtenir de moi une promesse, un gage pour l’avenir, ma cousine s’apprêtait à sortir. Je la regardais sans lui répondre ; je la trouvais, ce soir-là, admirablement belle. L’ivresse de toutes mes douleurs et de mes dernières illusions me monta au cerveau. 

 — Quelle part assez grande pouvez-vous me réserver qui rachète mes misères ? m’écriai-je en m’avançant vers elle les bras tendus. C’est votre affection tout entière, c’est vous sans réserve que je viens vous demander. 

 — Vous êtes toujours un utopiste, mon ami, me répliqua ma cousine avec un sourire de pardon qui corrigeait l’ironie de ses paroles. Ce n’est pas à moi qu’il faut me demander pour le surplus ; c’est à la fille qui me reste... c’est à mon mari. 

 Elle ouvrit assez vivement la porte et sortit. Je retombai assis, honteux de cette brutale mise en demeure de mon égoïsme, accablé de cette sereine et implacable amitié. Son mari vint me surprendre et achever le trouble qui s’emparait de moi. Il s’installa familièrement, fatigué, disait-il, de faire les honneurs de la fête, enchanté d’avoir vu sa femme le suppléer. 

 — Nous avons échangé nos plaisirs, me répéta-t-il plusieurs fois en me frappant sur le genou ; ma femme babille avec nos invités, et on lui fait des compliments superbes sur la jeune mariée. Moi qui trouve que tous ces compliments ne valent pas la moitié du bien que je pense de Claire, je ne m’amuse pas de ces fadeurs, et je suis venu vous dire, mon cousin, que nous sommes enchantés de vous voir. Si nous avions pu vous espérer, vous seriez de la cérémonie, on vous eût attendu, car on vous aime terriblement ici, tout le monde, moi, ma femme, mes deux filles. Si mon gendre ne devient pas jaloux, c’est qu’il n’est pas plus bête que moi ; mais, en vérité, Claire ne parlait que de la crainte de vous voir épouser une femme sauvage. Demain, nous causerons des choses sérieuses ; ce soir, nous sommes à la noce... 

 Et mon cousin, très-ému par la gaieté du repas ou par une douleur secrète, à l’approche terrible de l’heure qui rompt en quelque sorte la paternité pour le mariage, mon cousin ne tarissait pas en aimable verbiage. Il me tint compagnie fort tard dans la nuit. Peut-être avait-il reçu la commission de ne pas me quitter ! Il fut sans miséricorde pour mon sommeil. On aimait mieux me fatiguer que me laisser réfléchir et penser. 

 Je m’endormis pourtant, vaincu par ce tête-à-tête, et je rêvai de Gilbert, mon ancien compagnon. Il m’offrait ironiquement, pour combler le vide d’un veuvage dans lequel j’étais tombé sans le savoir, sa femme Mica, restée à Wallis. Je m’éveillai mécontent de cette vision, plus mécontent d’avoir dormi, et très-embarrassé du rôle que j’allais jouer dans la maison. 

 Tout le monde pourtant s’efforça de m’aplanir les difficultés. Ma cousine, très-pâle, sans que j’eusse la fatuité de m’attribuer les symptômes d’une mélancolie dont le mariage de Claire était le véritable motif, s’informa de ma santé, comme si j’étais son hôte depuis quinze jours. Émilie, qu’un secret instinct de pudeur engageait, à s’éloigner avant le réveil de sa sœur, me proposa une belle promenade en attendant le déjeuner ; mon cousin vint au-devant de nous pour le retour. Il y eut deux ou trois repas, ou plutôt un seul repas en trois parties, qui dura la journée entière ; les invités, les parents éloignés, qui avaient couché dans la maison, s’en allèrent un à un ; les jeunes époux eurent besoin du concours de ma cousine pour leurs apprêts ; on m’employa à de petits services intimes, sans me consulter ; on feignit de croire que j’étais un excellent automédon, et ce fut moi qui conduisis la carriole, pour transporter M. le notaire et sa femme dans leur nouveau domicile......... 

 Une semaine s’écoula, s’envola ainsi de ma vie, et, au bout de huit jours, quand la maison n’eut plus que ses habitants ordinaires, quand je me retrouvai entre ma cousine et son mari, en présence d’Émilie qui me souriait, je compris que ce serait une folie et une lâcheté de vouloir aspirer à autre chose qu’à l’amitié, à la pitié de ces êtres compatissants ; les orages qui s’étaient réveillés dans mon cœur devaient y mourir. A qui donc aurais-je demandé de l’amour dans cette maison où le sentiment du devoir régulier, paisible, maintenait une température douce, une fraîcheur incompatible avec la passion. Je me jugeai, et je vis bien que, sous ce rapport, ma vie était perdue. Il me restait à reconquérir ma place usurpée dans le combat des opinions. Je n’étais pas rentré en France pour vivre de l’hospitalité de mes parents. Puisque la force qui m’avait éloigné me laissait revenir, j’avais à reprendre mes études interrompues, à continuer mon autre rêve : Où en était-on de la politique ? Et, sans chercher un combat impossible, n’avais-je pas le droit de prétendre à cette loyale revanche des principes et de la discussion. 

 — C’est bien ! voilà ce que j’attendais de vous, me dit ma cousine, en secouant la tête avec orgueil, quand je lui parlai d’aller au plus vite à Paris. 

 Mon cousin m’ouvrit simplement sa bourse. J’y puisai ce qui m’était strictement nécessaire, pour attendre la misère et la faim, si je devais échouer, et j’eus hâte de quitter au plus tôt cette charmante maison, retraite enviée pour tout autre, et qui, pour moi, était comme lé dernier théâtre de ma dernière épreuve. 

 XXVI 

 Toutefois, avant de m’en aller pour longtemps, pour jamais, je voulus un entretien sérieux avec ma cousine. Elle ne s’y refusa pas : elle s’y prêta même, sinon avec empressement, du moins avec bonne grâce. Nous avions toute liberté de nous voir, de causer ; mais je me sentais timide dans la maison. J’avais plus de courage eu plein air, dans la campagne, loin de cette atmosphère imbibée de vertu qui me pénétrait et me rendait si différent de moi-même. 

 J’offris une longue promenade. Ma cousine prit son ombrelle, jeta négligemment sur sa tête un grand chapeau qui cachait ses yeux et dissimulait sa physionomie ; puis nous allâmes à travers les prés, comme des amoureux de quinze ans, sans nous donner le bras, rêveurs et le cœur gonflé. 

 Il fallait pourtant aborder le sujet qui m’avait décidé à cette conversation suprême. J’effleurai le tableau de mes sept années de misère morale. 

 — Mon ami, me dit ma cousine dès que j’eus commencé, il faut que vous me promettiez d’écrire, dans les loisirs que vous laissera la vie parisienne, ce récit de vos voyages. Je veux, pour moi, pour ma conscience, cette confession. J’ai peur de m’être rendue responsable de votre destinée et d’avoir eu trop de présomption. 

 — Ne parlez pas ainsi, m’écriai-je vivement, à moins que ce ne soit pour mettre à profit cette crainte que vous ressentez et pour m’aimer enfin comme j’ai besoin d’être aimé. 

 Je ne peux pas vous aimer davantage, mon cousin, reprit-elle avec résolution, mais avec une conviction de tendresse profonde. 

 — Pourtant vous m’aviez promis... 

 — Je pourrais m’excuser en vous disant qu’il fallait bien vous faire revenir en Europe, en France, et que j’ai joué la coquetterie pour vous sauver ; mais ce serait calomnier l’affection que je vous porte. Prenez mes paroles dans leur sens exact ; vous êtes un devoir légitime de ma vie, comme mon mari, comme Émilie, comme ma bien-aimée Claire en était un hier. Je ne vous sépare pas de ces êtres qui me sont chers, mais je ne veux pas que vous les sépariez de moi. Si j’étais plus vieille encore, je me donnerais les allures de votre mère : j’ai l’âge d’une sœur, prenez-moi ainsi. Oh ! ne croyez pas que je veuille attiédir mes sentiments sous ces dénominations sacrées. J’aurais été votre femme si nous avions pensé à cela l’un et l’autre ; mais je n’empoisonnerai pas mon mari, que j’aime bien, pour réparer l’irréparable. Contentez-vous donc de la part que je vous réserve. 

 — Je ne suis ni assez fort ni assez faible pour cela, répondis-je. 

 — Ah ! mon ami, la solitude vous a plus corrompu que les hommes. Je m’imaginais que vous reviendriez avec élan à toutes les joies de famille et d’amitié. Ce que je vous écrivais, je suis prêt à l’accomplir. Installez-vous ici, chez nous, près de nous ; laissez jaser le monde qui a bien à se rattraper sur moi dont il a peu médit ; devenez le médecin du pays ; ne vous mariez pas, et je vous ferai l’intérieur doux et béni que vous aurait fait une mère, une sœur, une femme. Que vous faut-il de plus ? 

 Je gardai le silence. Je n’avais rien à répliquer à cette âme dévouée qui ne pouvait s’amoindrir pour me sauver du découragement. 

 Elle continua : 

 — J’ai bien souffert de votre exil : j’aurais été capable de toutes les imprudences pour vous rappeler. Promettez-moi de ne pas me faire regretter ce retour qui me rend si heureuse. Allez à Paris, non pour vous distraire, mais pour travailler sérieusement. Pensez à moi ; je ne passerai pas un jour sans penser à vous. La vie politique, assoupie par ce grand coup de magnétisme forcé, se réveille : on peut écrire, si l’on ne peut pas toujours parler. Écrivez. Vous rapportez des notions, dos détails, des notes de voyage ; utilisez-les. Devenez un ambitieux de considération, d’estime ; faites-vous admirer, faites-vous persécuter, s’il le faut. Je croyais vous retrouver haletant de colère ; je cherchais, à part moi, les moyens de vous calmer, de vous rendre patient. Faut-il donc que je vous rappelle le drapeau abattu ? 

 — Je n’ai plus qu’une opinion, qu’un besoin de l’âme, dis-je en tremblant : c’est l’amour. 

 — L’amour est une vertu républicaine, reprit ma cousine en relevant la tête avec enthousiasme, mais l’amour indéfini, qui ne s’isole pas dans un culte égoïste. Comment ! vous auriez souffert l’exil, vous auriez été aux antipodes, vous auriez maintenu pendant sept ans votre esprit au-dessus des défaillances vulgaires, pour revenir, comme un soupirant, comme un émigré frivole, aux genoux d’une paysanne ?... 

 — Vous vous calomniez.... et vous m’avez menti dans vos lettres ! m’écriai-je. 

 — Je ne me calomnie pas, mon cousin ; au contraire, je me place dans votre cœur et dans ma pensée au-dessus des faiblesses qui corrompent. Je vous aime mieux que vous ne m’aimerez jamais, puisque je vous rêve sans reproche et que vous voudriez me voir misérable et... et coupable. 

 — Il fallait me dire cela dans vos lettres. 

 — Je vous l’ai dit... D’ailleurs, à de si grandes distances, à de si longs intervalles, peut-on calculer au juste l’effet de ses paroles ? Je ne savais jamais dans quelles dispositions vous trouveraient mes réponses. J’ai voulu vous faire comprendre que vous n’aviez pas le droit de vous décourager, que vous n’étiez pas seul au monde. Puisque vous voilà, c’est que vous m’avez comprise. Eh bien, continuez à me comprendre. 

 — Vos subtilités n’empêchent pas que vous ne soyez belle... 

 — Oh ! taisez-vous, interrompit ma cousine avec un effroi véritable, taisez-vous. Voilà de vilaines paroles, et qui me feraient vous haïr. Elles sont une injure à mes deux filles... qui sont plus belles que moi, et à mon mari qui ne me débite plus de compliments. 

 Nous marchâmes quelques instants en silence : j’étais profondément triste. Confus de la sottise de mon exclamation, je me trouvais misérablement inférieur à cette vertu chaste et rayonnante. Mais en même temps une logique triviale me disait tout au fond du cœur que, si je n’étais pas dans la vérité idéale, j’étais dans la vérité réelle, et qu’en voulant aimer de toute l’ardeur de mes veines cette femme si embellie et si fière, j’obéissais à un instinct naturel, à une loi, Aussi, tout en n’osant contredire ma cousine, je ne voulais pas lui céder. Cette affection platonique offerte si loyalement eût été de ma part une hypocrisie. Elle devina ce qui se passait dans mon esprit. 

 — Essayez de me haïr, mon cousin, me dit-elle avec douceur. C’est encore un moyen d’arranger les choses. 

 — Vous êtes impitoyable, repartis-je en la regardant. 

 — Oh ! les hommes ! murmura-t-elle en levant les yeux pleins de mélancolie ; ils n’ont que la force d’être heureux. Le moindre sacrifice leur paraît un sacrilège. 

 — Eh bien ! dites-moi que vous souffrez, et je me résigne à tout, m’écriai-je en me jetant presque à ses pieds. 

 — Voilà une question qui veut être indiscrète, répondit-elle, mais qui ne m’embarrasse pas. Je souffre de vos injustices, de vos faiblesses ; je souffre de ne pouvoir vous associer à notre existence de famille ; je souffre d’être obligée de vous laisser partir. Quant aux autres douleurs que votre fatuité voudrait supposer, je les ignore et je ne les redoute pas. 

 — C’est la dernière fois que j’aurai laissé parler mon cœur, dis-je en prenant une résolution stoïque. Je vous demande pardon, ma cousine, je serai digne de vous. 

 — Mon ami, ne faites pas le brave, continua-t-elle en souriant. Laissez même croire à ma vanité féminine que votre résolution peut vous coûter quelque, effort. Vous me faisiez peur, quand vous étiez exigeant ; ne me faites pas trop peur avec votre soumission. 

 Elle devinait tout, et je n’avais pas un refuge où mon orgueil désespéré pût éviter ses regards. Je me soumis : je lui montrai la douleur que j’allais emporter à Paris, et elle m’exhorta ; elle arrangea avec une sollicitude plus que maternelle, s’il est possible, tout le programme de mes travaux et de mes démarches ; elle tenait compte des déceptions que j’allais rencontrer ; elle voulut me prémunir contre toutes les blessures ; elle se révéla à moi avec tout le génie de la tendresse, me confondant non-seulement par la variété infinie de cette sollicitude, mais par la sûreté de ses jugements en toute chose, par la solidité de l’expérience qu’elle avait acquise. Je ne dissimulai pas mon étonnement : je connaissais la vie de ma cousine depuis l’enfance. Où donc avait-elle appris tout ce qu’elle savait ?... La société du bourg de X... ne pouvait lui fournir que, des occasions bien rares et bien imparfaites d’exercer la sagacité de son jugement, la sûreté de son esprit ! 

 — J’ai lu beaucoup, me dit-elle ; j’ai lu et j’ai réfléchi. Vous ne savez pas quelles lumières vous entrent dans l’âme avec le regard d’un enfant. En essayant de façonner les cœurs de mes filles, j’ai refait le mien. Ce que je cherchais pour elles, je le trouvais pour moi ; et puis vous m’avez fait voyager : j’ai fait la moitié du tour du monde. Est-ce que cela ne suffit pas pour cesser d’être une paysanne, une ignorante ? 

 Chaque parole, chaque démarche de ma cousine l’élevait au-dessus de moi. Quand nous revînmes à la maison, j’étais résolu à un adieu éternel. Le dernier dîner fut plus gai que les autres ; chacun avait sa douleur et voulait la cacher. On m’entretenait de Paris, de nos amis communs, des démarches que j’aurais à faire, des voies qu’il me faudrait tenter pour réussir : on remplaçait par du babillage ces épanchements sérieux des premiers jours qui pouvaient avoir leur danger à la dernière heure. Ce soir-là, bien que je dusse être le lendemain, avant sept heures du matin, au chemin de fer, on me fit veiller jusqu’à minuit. Ma cousine était devenue songeuse. 

 — A quoi penses-tu ? lui demanda son mari. 

 — Je pense que nous aurions dû le conduire jusqu’à Paris. 

 — Tu as peur qu’il ne trouve pas son chemin ? 

 — Peut-être ! 

 — Eh bien ! partons aussi, s’écria Émilie, l’occasion est charmante ! 

 — Non ; ce serait un enfantillage, et nous le gênerions, reprit sa mère avec un petit soupir. C’est ici qu’on doit se dire adieu Paris profanerait notre séparation. 

 Je ne me couchai pas ; je restai debout toute la nuit. Je me sentais dans une disposition singulière, dans un vide affreux ; je cherchais pour ainsi dire à tâtons mes idées ; j’étais étonné de les trouver si rares, si chancelantes, si éparpillées. Il m’avait semblé que mon retour en France serait le signal d’un débordement d’émotions, d’une sorte d’apoplexie de ma volonté sous lés coups redoublés de désirs, d’ambitions, d’amour, qui décupleraient mes forces ; et voilà que, à peine revenu, je me sentais plus dévasté, plus pauvre, plus vaincu que dans mes déserts de l’Océanie. Est-ce que tous mes compagnons d’exil avaient l’angoisse du même néant ? Est-ce que c’était là une des dernières misères de la proscription ? Ou bien ne devais-je attribuer qu’à la faiblesse, à la fragilité de mon esprit, cet état d’accablement ? 

 Cette nuit fut une des plus lamentables de ma destinée. Je me pesai et je me sentis vide. Ni famille, ni amour, ni foi vivante, je n’avais rien. Je ne retrouvai dans les cendres de mon âme qu’un charbon rouge encore et que je pouvais attiser pour en faire un brandon de haine. Me fallait-il donc me retourner en Erostrate contre cette société qui m’avait frappé ou qui m’avait mal défendu, et la punir de mon impuissance ? Allai-je donc devenir un de ces maudits d’eux-mêmes qui troublent les joies des autres parce qu’ils n’ont plus de joie à espérer ? Quelle horrible lutte allais-je engager à Paris ? pour qui travaillerais-je ?... Si je retournais en Australie ? J’y végétais captif ; maintenant que je puis y rentrer avec les éléments du travail, avec les fonds nécessaires à une exploitation sérieuse avec l’affranchissement que donne l’argent, ne serais-je pas à même d’y fonder un établissement prospère, non pas dans les mines d’or, mais dans les stations ? La vie des colons que j’ai enviée si souvent, la vie d’éleveur de bestiaux dans de magnifiques prairies, ne pouvais-je pas la choisir, en me donnant pour associé, pour guide, un cultivateur de ce pays que j’emmènerais ? Mon cousin lui-même me viendrait en aide. Et ne serait-ce pas un triomphe de refuser dédaigneusement cette amnistie, de quitter mon pays, parce qu’il ne me plairait pas d’y rester, et parce qu’il plaît à trop de gens de s’y trouver comme dans le meilleur des mondes ? 

 Mais ces souffles, qui me traversaient la tête, ne m’emportaient pas loin. J’avais quelque chose de brisé qui me faisait retomber à la même place. Je doutais de moi, et il me semblait que la vie parisienne m’offrirait plus de ressources. C’est une Australie boueuse, sans doute ; mais les honnêtes gens, tristes et fiers, peuvent s’y rencontrer, se joindre les coudes, et marcher ensemble. Je trouverai toujours bien dans un journal de quoi vivre, de quoi écrire ; je n’aurai pas besoin de tenter la fortune, comme je l’ai vu tenter à Melbourne, en lavant la vaisselle. Et puis, qui sait ? Paris a des bourrasques qui remuent violemment les destinées, ou bien qui foudroient. Il m’est presque aussi indifférent de mourir que de vivre. L’essentiel, c’est de ne pas rester ici, c’est de ne pas prolonger la contrainte que j’impose !... 

 Quand l’heure du départ vint à sonner, tous les gens de la maison se trouvèrent debout en même temps que moi. Mon cousin avait la mine soucieuse. 

 — Est-ce que vous ne pourriez pas attendre ici encore un mois ou deux ?...me dit-il en me serrant les mains avec force. 

 — Vous avez consulté les augures, lui répondis-je... ou bien vous avez fait un rêve ? 

 — Sans doute, cela n’a pas le sens commun, mais j’ai presque un remords de vous laisser partir. On dirait que nous sommes de mauvais parents. 

 Ma cousine était très-pâle, avec les yeux rougis. Elle non plus n’avait pas dormi. 

 — Qui donc nous accuserait ? dit-elle à son mari. Je ne dissimule pas la douleur que me cause cette séparation, mais je la crois nécessaire. Mon cousin aurait l’air de se cacher. Ce n’est pas ici qu’il trouvera des livres et des savants... 

 — D’ailleurs, on peut revenir de Paris presque aussi facilement que l’on revient du pays des sauvages, dit à son tour la petite Émilie, qui avait aussi le cœur gros, et qui voulait faire preuve de courage en plaisantant et en riant au lieu de pleurer. 

 Je fis bonne contenance ; je semblais croire à un avenir heureux ou du moins possible. J’embrassai loyalement mon cousin, dont je n’avais pu devenir le rival ; j’embrassai Émilie comme j’aurais voulu embrasser sa mère, et je gardai pendant cinq minutes la main de ma cousine dans la mienne, eu la serrant avec force, en lui communiquant, par une sorte de transfusion magnétique, toute la fièvre qui brûlait la mienne. Quel adieu dans mon regard ! Quelle douleur résignée, mais vraie, dans le sien ! Au moment de nous quitter, elle eut un tressaillement des lèvres, comme si elle eût voulu réprimer la tentation d’un cri, d’un mot décisif, près de s’échapper. Ah ! pourquoi la pitié, dans son cœur, ressemblait-elle ainsi à l’amour ? Malgré la présence de sa fille et de son mari, je fus tenté de tomber dans ses bras, à ses pieds, et de m’écrier avec des sanglots : 

 — Puisque nous nous aimons, pourquoi partir ? 

 Mais ce qu’il y avait d’héroïque dans sa contenance me donna la force de la quitter. Je fus digne d’elle, au moins en ce moment... 

 Quelques heures après, je rentrais dans Paris. J’avais prévenu de mon arrivée un de mes anciens camarades d’étude, et je savais qu’il me gardait une petite chambre dans son appartement. J’éprouvai un léger désappointement en ne le trouvant pas au chemin de fer. Je devenais susceptible, à mesure que je descendais d’un degré dans cet enfer du doute et de l’abandon. Je faillis aller à l’hôtel, puisque mon ami n’était pas là pour me recevoir. Le désir de lui prouver qu’il avait eu tort et qu’il avait mal agi envers moi, encore plus que la crainte de l’offenser, m’empêcha de céder à cette tentation. 

 J’arrivai dans le haut de la rue des Martyrs. Mon ami m’expliqua, sans trop s’excuser, que, dans son incertitude sur l’heure des convois, il avait mieux aimé rester chez lui en fumant un cigare ; il m’en offrit un, pendant que sa vieille servante me préparait une collation, puis il m’installa, me montra que de mes fenêtres on apercevait un coin de Montmartre, et qu’en se haussant un peu il n’était pas impossible de distinguer un bout du moulin à vent ; ce qui était, on en conviendra, un horizon bien fait pour rassasier l’appétit d’un voyageur et pour lui suggérer des consolations philosophiques... 

 Le lendemain de mon arrivée, je commençai à partager mon temps en deux parties. Je consacrai la première à travailler, à réunir mes notes, à écrire ce récit de mon exil que je destine à ma cousine et que je n’achèverai peut-être pas... La seconde était employée en courses, en démarches, je n’ose dire en sollicitations ; car j’ai réclamé partout et je n’ai rien mendié nulle part. 

 Je ne me sens pas la force, le courage ironique de raconter ce voyage à travers Paris, dont je suis bien las. Je frappai aux portes des journaux de mon opinion. Elles s’ouvrirent ; mais je n’avais ni l’autorité d’un nom, ni le mérite d’un voyageur revenant avec de grandes découvertes pour que l’on consentît à resserrer les rangs et à me faire une place. On m’accueillait avec bienveillance ; on m’interrogeait tout bas sur ce que j’avais souffert ; on offrait de me prendre un ou deux articles ; mais c’était là une aumône et non pas le premier engagement d’un travail régulier. 

 Je fis insérer dans les annonces une note pour demander un emploi chez un médecin fatigué de sa clientèle, ou chez la veuve d’un praticien. 

 Je profitai de quelques erreurs commises dans des livres, pour publier des détails sur les îles Wallis et sur l’Australie. Je glorifiai ces excellents sauvages dont l’hospitalité n’était jamais fatiguée, au milieu de ces naturels de la France, polis, doux, mais froids, qui me trouvaient inutile ou dangereux. J’eusse préféré la lutte, la haine à ces façons courtoises de m’éconduire, de me faire comprendre que, la vie devenant difficile pour chacun, j’étais déjà bien heureux de n’être pas mort en Australie. 

 Le pain que j’avais reçu du moins dans l’exil, je ne le gagnais pas dans ma patrie ! C’est au retour que la proscription a des amertumes raffinées et des arrière goûts qui empoisonnent la vie. On ne voit pas seulement ses religions profanées, ses autels renversés ; mais dans l’esprit des meilleurs, chez les moins peureux, une certaine timidité d’allures, une défiance perpétuelle vous avertit bientôt que, si vous n’êtes plus suspect pour les vainqueurs, vous l’êtes devenu pour certains vaincus. Vous apportez la peste de l’exil, la contagion. Allez-vous coucher, Basile, vous sentez la fièvre ! Et c’est Rosine, c’est Bartholo, c’est Figaro, c’est toute la maison qui vous chante cela, doucement, tout bas, des yeux seulement... 

 J’ai écrit avec ardeur, avec une fidélité scrupuleuse tout ce qui précède ; je n’ai rien dissimulé de mes faiblesses, de mes contradictions. Je ne terminerai pas ma confession comme Rousseau en m’écriant : « Qu’un homme se lève et dise s’il fut meilleur que moi ! » je demanderai seulement si je fus un bien grand coupable et si j’aurais été un plus honnête homme en faisant tous les métiers dans l’exil, et en faisant tous les sacrifices au retour pour gagner de la complicité du plus grand nombre le prix fabuleux qu’on donne aux apostats, aux nouveaux convertis. 

 J’ai reçu du bourg de X... quelques lettres qui me découragent maintenant et qui me désespèrent. On paraît trop compter sur mon énergie, sur ma fidélité à mes principes. Ne suis-je pas fidèle, puisque, pour ne pas m’humilier devant mes vainqueurs, je consens à abuser de l’hospitalité de mon ami, lui si pauvre déjà, puisque je rogne son pain, puisque je subis la misère, et puisque je sens le découragement planer au-dessus de moi, battre des ailes, m’envelopper, me frapper le front et me donner le vertige ?... 

 Quant à l’énergie, que puis-je en faire ? Elle est inutile pour protester. J’aurais l’air d’un fou si je m’obstinais à me redresser dans mes haillons, au milieu d’une société si bien costumée, si contente, et je serais un lâche si, me débarrassant une bonne fois de mes scrupules, j’allais m’asseoir hardiment au festin que j’entends rire et chanter dans la coulisse. 

 Ma cousine avait raison ; le vrai courage, c’était de rester près d’elle, de me faire le médecin du village ; c’était de me résigner à l’aimer un peu, d’accommoder mon ambition à cette existence paisible. Oui, c’était là la gloire, le triomphe, parce que c’était là la vertu. Mais, si j’ai encore assez de fierté pour être un martyr de ma dignité, un héros de mon opinion, je n’ai plus assez de force tranquille pour être tout simplement un homme vertueux. J’ai vécu jusqu’au bout toute la vie de mon âme ici-bas ; j’achève de vivre la vie de mon esprit, de ma vanité... Il n’y en a pas pour longtemps ! 

 XXVII 

 ÉPILOGUE 

 Les mémoires de M. C... s’arrêtent ici ; c’est à l’éditeur à achever la confession. 

 J’aurais pu, en utilisant encore certaines notes, prolonger un peu ce récit : mais le lecteur a dû s’apercevoir déjà que, dans les derniers chapitres de son voyage, C...., dont j’ai respecté scrupuleusement les défaillances et les troubles, laisse deviner la fièvre de son cerveau. Encore un pas, et la folie ou le suicide punira ce révolté de l’ordre social qui veut profiter de l’amnistie, sans amnistier les autres à son tour. 

 Ces dernières épreuves, ces convulsions suprêmes ont besoin de rester voilées à la curiosité du public : elles sont la religion des amis ; et, si résolu que l’on soit à une anatomie fidèle, on ne peut pousser l’art jusqu’à trahir la pudeur de certains souvenirs déchirants. 

 C... était rentré en France avec le germe d’une maladie incurable. Ce qu’il rapportait, ce c’était pas seulement la fatigue des autres et de lui-même, c’était une sorte de paralysie morale gagnée dans les froideurs de l’exil et qui tuait tout en lui d’avance, excepté le souvenir de sa cousine. Cet amour-là, exagéré par la concentration des dernières énergies de sa volonté, eût pu le faire vivre quelques années encore dans des extravagances de courage et d’ambition. Mais tous les ressorts étaient brisés. Gomment dégager de ces dernières flammes de Bengale un nouveau foyer qui communiquât la chaleur à toutes les parties glacées de son être ? 

 C... était une âme tendre qui, au lieu de résumer à la fin toutes ses facultés dans la haine, s’était concentré dans l’amour ; et l’amour conserve moins que la haine. L’exil avait flétri une à une toutes ses illusions, tous ses enthousiasmes, il avait pleuré au retour, comme il avait pleuré au départ : mais quelle différence ! comme il y a encore de la foi dans la douleur de l’exilé qui s’en va ! comme on voit bien qu’il n’y a plus qu’une sensibilité fébrile, nerveuse, dans l’émotion de l’exilé qui revient ! 

 Son arrivée à Paris fut comme l’entrée à l’hôpital d’un malade qui va mourir. Sa cousine le pressentait ; mais que faire ? Il était dangereux de le retenir, dangereux surtout pour son orgueil. Bien reçu par un ami de collège qui partageait fraternellement avec lui son appartement et sa table, C... courut à travers Paris, ainsi qu’il le raconte, ne se heurtant pas précisément à des portes fermées, mais à des portes mal ouvertes. 

 Il n’avait pas assez de sang-froid, pour estimer encore les gens prudents qui veulent bien vous aimer tout bas et qui n’osent vous servir tout haut, de peur de déplaire à un puissant. Il avait mis à part des notes intéressantes pour un grand livre dont il écrivit dix lignes, et qui devait s’appeler Géologie de l’Australie. Il consacra quelques veillées de l’hiver de 1859 à préparer, à coordonner les éléments de sa confession. C’était pour lui une tâche sacrée. 

 Vers le mois de janvier 1860, ses forces intellectuelles diminuèrent tout à coup ; son ami le vit rentrer un matin, pâle, défait, comme s’il s’était trouvé face à face avec un spectre. On l’interrogea. 

 — J’ai rencontré quelqu’un de mon pays, dit-il, et cela m’a un peu ému. 

 Voilà tout ce qu’on put obtenir d’abord ; mais, le lendemain, des fragments d’une lettre déchirée et des questions faites avec prudence l’amenèrent à raconter l’incident qui l’avait si fort troublé. 

 — Hier ; dit-il enfin, je traversais le jardin des Tuileries, quand j’ai vu passer, en bel uniforme, avec un chapeau galonné sous le bras, M. S..., un des anciens actionnaires de mon journal. Il devint rouge et je pâlis ; il a fait plus de chemin que moi, depuis le 2 décembre ; seulement, je suis pour lui encore aux antipodes. Je fus tenté de l’aborder et de lui demander s’il se souvenait des lettres écrites par lui, dans lesquelles, au mois de décembre1851, il nous exhortait à la résistance, à l’insurrection, à la guerre civile. Si nous l’avions écouté, peut-être ne serait-il pas ce qu’il est aujourd’hui ; mais c’est pour avoir été à même de l’entendre que, moi et tant d’autres, nous avons été expulsés. Ah ! j’aurais dû garder ses lettres ! j’en aurais fait la bourre d’un pistolet pour me faire sauter la cervelle. Avoir été la dupe et la victime d’un ambitieux comme celui-là !.................. 

 Ce fut d’ailleurs son seul éclair d’indignation politique. Il s’abstenait de toute réflexion sur ce qu’il voyait et sur ce qu’il entendait : il souffrait trop pour parler de ces choses. Cette rencontre mit un premier marbre sur les tombeaux ouverts qu’il avait à fermer en lui. 

 Vers la fin de janvier, son ami perdit une personne qui lui était chère. C... se retrouva tout à coup médecin ; il veilla avec une vigilance, une tendresse toute paternelle, la pauvre jeune fille jusqu’à son dernier soupir : il eut du génie dans les efforts avec lesquels il lutta contre la mort. Il pleura autant que son ami ; il garda même une douleur taciturne, un remords, une crainte d’avoir été impuissant par sa faute, qui dépassait le juste deuil de son hôte. 

 Esprit naturellement religieux, il avait cru pendant longtemps qu’il était un athée ; puis un vague panthéisme ayant succédé à cette phase de négation, il avait, si j’ose ainsi dire, exagéré la Divinité ; et un jour, lassé d’aspirer Dieu dans tous les souffles de la terre, il l’avait exorcisé, au nom de la science, en disant : 

 — Il creuse des abîmes, il n’en comble aucun. Le ciel fait des affamés dans le monde. 

 Préoccupé maintenant du pain de chaque jour qu’il ne gagnait pas, il rêvait une cellule de chartreux. 

 — S’enfermer, se blottir dans une solitude, n’avoir pas le souci de cette chose vulgaire qu’on appelle le boire et le manger, quel bonheur ! 

 Il eut alors, au milieu de sa taciturnité habituelle, des accès, des périodes de gaieté singulière. Il riait tout à coup ; il lançait des sarcasmes, des injures ; il jetait au vent toutes les scories de son patriotisme près de s’éteindre. Ses propos dans les endroits publics, l’imprudence de ses provocations, étaient de nature à le faire arrêter, si quelque chose de doux et de fatal répandu sur sa physionomie ne l’eût signalé à l’instinctive indulgence de tout le monde, même de la police. 

 On essaya de le distraire, de le promener. 

 — Je n’use pas assez de chaussures dans Paris, n’est-ce pas ? Vous voulez me révéler les coteaux de Meudon, les bois de Viroflay ou le lac du bois de Boulogne. A quoi bon ? Je n’y trouverai pas de kanguroos..... Mais allons-y tout de même. Je veux vous prouver que j’ai tout vu et qu’il est temps pour moi de devenir aveugle. 

 Il avait fait encadrer deux souvenirs auxquels il attachait une grande importance : c’était d’abord la lettre du préfet qui l’avait expulsé de France en 1851. Jaune et usée aux angles, elle avait la mine d’un papier découvert dans la poussière d’une bibliothèque. 

 — Comme nous avons vieilli !... disait-il en la montrant. 

 L’autre souvenir, sur parchemin, était sa passe de mineur. Je la copie textuellement, ne pouvant toutefois en reproduire les vignettes : 

 — Voilà mes brevets, avait coutume de dire le pauvre C... en contemplant ces deux cadres. Ils attestent mes combats et mes blessures. 

 Après avoir essayé de le distraire, son hôte finit par redouter, au contraire, ces courses habituelles qui le fatiguaient beaucoup, qui l’exaltaient ou l’abattaient davantage, selon les rencontres, les hasards de sa promenade. On tenta de le retenir à la maison : il se laissa faire. 

 — Vous avez peur que je ne donne des alarmes à la police, dit-il en souriant ; je comprends cela. Le monde s’agite depuis que je suis de retour. 

 Résigné à cette séquestration, il restait des heures entières assis avec un livre. Il ne touchait plus au manuscrit de ses confidences qu’il avait terminé ; quelquefois il se levait et se mettait à tourner une heure entière autour de sa chambre, maugréant contre tout le monde et ne s’arrêtant que pour murmurer : 

 — Comment se fait-il que tant de gens trouvent le temps de se promener ? Les malheureux ! ils perdent leur existence. La vie est si courte ! C’est à peine si l’on peut aller aux antipodes et en revenir. 

 Il semblait évident que C... devenait fou ; mais, au moment où les précautions redoublaient autour de lui, il s’éveillait comme d’un songe, parlait gravement, discutait sur toutes choses et donnait des preuves d’une intelligence si forte et si lucide qu’on avait honte ou qu’on s’épouvantait d’avoir douté. 

 Il reçut la visite d’un ancien collaborateur au Progrès de X... , qui, après avoir souffert quinze jours et boudé six mois, s’était glissé dans un journal bien pensant de Paris, et y raccommodait, avec des génuflexions infinies, toutes les idoles brisées autrefois par lui. Bon garçon d’ailleurs, sans rancune contre ses amis restés fidèles et prêt à les obliger, c’est-à-dire à s’en faire des complices, il venait avec bonne grâce, avec un rire tout épanoui, tout franc, tout honnête, essayer une conversion. 

 — Ce qui est fait est fait, disait-il à C... ; s’obstiner au passé, c’est méconnaître la puissance, les droits de l’avenir. Tu as été frappé par un élément, au milieu de tes pures conceptions. Garde ton utopie, mais compte avec l’élément... Tu ne peux le nier, et, le reconnaissant, tu serais ridicule de tenter contre lui la correction infligée à la mer par Xerxès. Or, tu n’es pas même Xerxès. Se faire tuer, c’est peut-être beau ; mais mourir de faim, c’est simplement douloureux et inutile : on ne propage aucun exemple, on n’éveille aucun enthousiasme. Je t’offre une place de critique. La science n’a pas d’opinion, tu raconteras les découvertes de nos savants : 

 C... hocha la tête. 

 — Je te plains et je te remercie, dit-il à son tentateur ; mais je vais te prouver qu’on retrouve la conscience partout, même au fond de l’algèbre et de la chimie. J’ai là un travail très-complet, très-loyal, sans aucune arrière pensée politique. Je discute des théorèmes, je contrôle des chiffres ; mais j’arrive à démontrer qu’un de vos savants officiels, un personnage, a mal vu le ciel et mal compté les étoiles. Ton journal acceptera-t-il mon article ? 

 — Dame ! si c’est l’éreintement d’un personnage !... 

 — Je pourrai adoucir les termes, glisser des insinuations à la place d’affirmations catégoriques ; mais je n’en démontrerai pas moins que M. Y... s’est trompé. 

 — Tu n’as pas autre chose a me donner ? 

 — J’ai commencé un article de physiologie, à propos de récentes expériences sur, la génération spontanée... 

 — Cela ne regarde aucun sénateur ? 

 — Non ; mais cela contrarie certaines idées reçues ; la science de la Bible est mise en échec ; la Genèse est soumise à un examen sévère.... 

 — Oh ! pourvu que tu ne profères aucun blasphème apparent !... 

 — Ma conclusion, je t’en préviens, est toute matérialiste. 

 — Diable d’homme ! Le journal a précisément pour la partie des arts et des sciences un spiritualiste féroce... Cherchons autre chose. 

 — Veux-tu l’exposition de mon système pour les écoles libres ? 

 — Sans doute ; la liberté, nous ne la redoutons pas... nous en parlons même beaucoup. 

 — Oui, mais j’attaque la bifurcation des études dans vos lycées et la tyrannie des programmes administratifs. C’est la démolition de l’université... telle qu’elle est. 

 — Ah ça ! tu ne peux donc rien écrire, sans parler de démolition ? Je te demande des articles de science pure ; voilà tout... 

 — De la physique amusante, n’est-ce pas ? Je résumerai les travaux des autres, sans un mot de critique ? Je traduirai humblement les idées d’autrui, sans avoir d’idée moi-même ? La résignation que tu me conseilles est plus impossible, plus chimérique encore que mon prétendu entêtement. Les opinions politiques ne sont pas seulement des préférences de parti ; elles se mêlent à la morale, à la méthode, aux procédés de travail. Tu vois bien que je démolis et que tu conserves ! Même dans le domaine des abstractions, c’est une différence radicale de points de vue sur laquelle la conscience ne peut transiger. La vérité est une ; mais, en attendant qu’on soit d’accord sur son critérium absolu, chacun aura la sienne. Laisse-moi, mon ami, au fond de mon puits, adorer la mienne et mourir en l’adorant. Je ne saurais même pas la trahir, eussé-je la bonne volonté de lui être infidèle. 

 L’entretien se prolongea sans que l’insistance de son ancien collaborateur fît faire la moindre concession à C... Il parut enchanté de son triomphe. 

 — Lui ai-je bien prouvé que je suis impossible partout et toujours ? murmura-t-il toute la soirée... Ah ! comme ma cousine eût été fière de m’entendre ! 

 Le lendemain, précisément, il reçut une lettre de sa parente ; on annonçait une arrivée prochaine de toute la famille à Paris. Au lieu de le réjouir, cette nouvelle consterna celui que nous pouvons appeler désormais le malade. 

 — Elle va venir, dit-il à son ami... Elle a peur... elle vient me chercher... on m’emmènera ; on me décidera à accepter l’hospitalité chez elle, à vivre de leur douce existence... et, je le sens bien, je ne suis plus assez fort pour résister, je céderai... Qui donc me donnera le courage de résister ? 

 Sa cousine le priait de répondre ; mais il se refusa obstinément à écrire. 

 — A quoi bon, puisqu’elle arrive ? 

 Il fut, depuis la réception de cette lettre, plus agité, plus inquiet ; une sorte de frisson s’était emparé de lui. 

 — Croyez-vous que ce soit demain ? demandait-il vingt fois par jour à son hôte. Demain ! et je n’ai rien à lui raconter que des courses inutiles, que des songes creux, que des flâneries. Je ne peux lui parler de rien ; non, pas même de mon amitié pour elle... C’est encore dé l’opposition que de l’aimer... et elle m’accuserait de conspirer contre son gouvernement. 

 Le matin du 24 février, il se leva avec une sorte de rayonnement dans les prunelles. 

 — Nous fêterons l’anniversaire ! Quel beau jour ! Ah ! comme j’ai respiré ce jour-là !... Je voudrais pouvoir faire un grand sacrifice, une cérémonie à moi tout seul... Croyez-vous que la police permette de circuler autour de la colonne de Juillet ? 

 Il voulut sortir ; son ami l’accompagna, redoutant quelque manifestation téméraire. Mais, sur la place de la Bastille, il ne trouva personne, pas même des sergents de ville pour empêcher les promeneurs. Une femme proprement vêtue, avec un grand garçon d’une quinzaine d’années, se tenait à quelque distance de la colonne, dissimulant quelque chose sous son tablier, et n’osant s’approcher, malgré le mouvement par lequel son fils lui tirait le bras et l’exhortait à ne rien craindre, puisqu’il était avec elle. 

 C... aperçut le groupe, devina l’offrande cachée et vint à la veuve. 

 — Ne craignez rien, madame, lui dit-il, on est trop content des morts pour leur refuser une visite... 

 Il prit lui-même la couronne des mains de la pauvre femme, et la déposa au pied du monument. Le factionnaire s’écarta pour le laisser passer. 

 — Vous voyez bien que ce n’est pas difficile, reprit C... avec amertume, et qu’il y a de la place. 

 Puis, tandis que la mère, s’agenouillant avec humilité, faisait le signe de la croix et murmurait une prière, comme si elle eût été dans l’ombre d’une église ou sur la terre consacrée du cimetière, il attira le jeune homme à l’écart. 

 — C’est votre père qui est là ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur, répondit l’adolescent avec fierté. 

 — Eh bien, mon ami, si j’ai un conseil à vous donner, c’est de changer la date et le lieu de vos visites. Votre père n’est plus là, et la mode est passée de mettre des couronnes à cette grille. Une autre fois choisissez le joli mois de mai pour vos pèlerinages, et suspendez vos offrandes à la colonne de la place Vendôme. C’est de meilleur goût. 

 L’enfant se redressa, toisa son interlocuteur des pieds à la tête, puis éleva son regard le long du monument jusqu’au génie moqueur qui secoue des chaînes d’or sur Paris, serra les poings et tourna le dos. 

 C... fut très-ému de cette rencontre. 

 — Le beau jeune homme ! répéta-t-il plusieurs fois... Il est donc le seul enfant qui se souvienne ? Reviendra-t-il dans un an ? 

 En montant la rue des Martyrs, il fredonnait le Chant du Départ. 

 — Je me ferais bien tuer ce soir, dit-il à son ami. Ce serait une belle date pour mourir. 

 Son hôte, inquiet de son exaltation, voulut passer la nuit dans sa chambre. C... parut enchanté, mais resta debout. Il prétendait commencer une brochure sur l’inutilité du serment politique. 

 — Quel est l’honnête homme qui en a besoin ? répétait-il à chaque instant, et quel est le coquin qui en a peur ? 

 Vers le matin, il était plus calme et se mit à écrire... 

 Son ami, fatigué de sa nuit d’insomnie, fut rassuré et s’endormit sur un fauteuil ; mais, deux heures après, au réveil, il s’aperçut que la porte était ouverte, que C... était sorti de la chambre, en laissant sur la table un billet ainsi conçu : 

 Je pars... Il me reste assez d’argent pour vivre un mois à Paris ou pour faire un voyage de quelques jours. Ne soyez donc pas inquiet. J’ai remarqué, à certains jeux, que la veine change quand on change de place ; j’essaye de ce moyen-là. 

 Vous vous imposiez de grands sacrifices pour me recevoir ; je me serais laissé mourir de faim de peur de vous gêner. C’est donc par amour de la vie que je m’en vais. J’irai au-devant de ma cousine jusque chez elle ; si nous nous croisons en route, dites-lui de m’attendre. Au revoir, mon ami ; pesez bien mes paroles, je vous dis : Au revoir ! Si je voulais partir tout à fait, je vous dirais : « Adieu ! » 

 Cette lettre bizarre parut menaçante à l’ami dévoué, qui veillait depuis quelque temps avec une sollicitude si fraternelle sur le pauvre C... Il eut le pressentiment d’un suicide. Et pourtant ces mots : « Au revoir ! » avec la recommandation expresse qui les accompagnait, étaient de nature, sinon à calmer, du moins à tempérer ses alarmes. 

 Le jour même de la disparition de C..., on vint le demander, rue des Martyrs. C’était son cousin : il avait fait le voyage seul. Au moment de partir, sa femme s’était sentie subitement indisposée et était restée. Mais lui, devinant bien qu’il y avait urgence et que le pauvre malade avait besoin au plus vite d’air pur, de pure amitié, de bons soins, il était venu en toute hâte. 

 Par un accord mystérieux, C... avait fui, de peur de se rencontrer avec sa cousine ; et elle-même, peut-être, avait imaginé cette indisposition pour ne pas le surprendre. Ils n’osaient se retrouver tout de suite, se revoir, dans des conditions qui eussent désarmé leurs cœurs. Lui, ayant perdu toute sa fierté, toute sa force, serait tombé à genoux en la suppliant de l’aimer ; elle, qui voulait lui inspirer du courage, avait besoin peut-être de ne pas être frappée brusquement par sa vue. Avec une habileté charmante et délicate, elle envoyait son mari, qui ferait penser à lui, et elle avait calculé sans doute que le voyage, en pareille compagnie, préparerait le pauvre proscrit à l’hospitalité qu’on voulait désormais lui imposer. 

 On se mit à la recherche de C... On ne pouvait admettre qu’il fût en route pour le pays natal ; ce voyage annonce était une ironie. Pendant trois jours on parcourut Paris ; on fouilla tous les hôtels, on mit la police en éveil. Le quatrième jour, une lettre reçue de la cousine détruisit toute possibilité de croire qu’il était auprès d’elle. Elle s’étonnait de n’avoir pas de ses nouvelles et en demandait. 

 Le 2 mars, un billet, écrit sur un papier grossier, arriva rue des Martyrs. Il était signé de C... et ne contenait que ces mots : 

 « Adieu, mon ami ; adieu, tous ceux que j’ai aimés. J’ai menti : je suis parti pour mourir, pour mourir de faim. J’avais rêvé une sorte de protestation symbolique, la mort d’Ugolin, dans l’antichambre de M. S..., mon ancien actionnaire. C’était encore une utopie... c’est la dernière. Je n’en puis plus... il y a deux jours que je n’ai mangé, et je m’aperçois, misérable que je suis, qu’il est bien difficile de ne pas manger... ou de ne pas boire. 

 J’ai soif de cette eau qui s’est salie en traversant Paris... J’ai remarqué hier qu’il y avait un petit drapeau tricolore au-dessus de la Morgue... C’est là le dernier lit de camp des soldats comme moi. Vous m’y trouverez... » 

 XXVIII 

 On le trouva, en effet, dans l’effroyable nudité des morts vagabonds offerts à la curiosité publique : il dormait son dernier sommeil au milieu de spectres hideux, sur ces oreillers de cuivre qui restent si rarement vides. Son visage amaigri faisait douter qu’il fût mort seulement d’asphyxie. Ses dents, convulsivement serrées, semblaient s’être rejointes dans les convulsions de la faim. 

 Son ami et son cousin se hâtèrent d’entrer au greffe de la Morgue et de faire les déclarations indispensables pour mettre un terme à cette douloureuse exhibition. Le greffier leur donna une lettre qu’on avait trouvée sur la poitrine de C... 

 Elle renouvelait de vagues adieux sans nommer personne, et elle se terminait par ce post-scriptum : 

 « Je défends expressément à ceux qui se souviendraient de moi toute cérémonie funèbre. Le convoi du pauvre pour le cimetière de la Morgue : voilà mon vœu formel. Je n’aurais aucun souhait à adresser, si je ne redoutais, après les démarches de mes amis, l’excès de leur tendresse pour moi. Il me plairait de m’en aller seul, inconnu, dans la voiture fermée qui sert au transport des anonymes. Je meurs pour ma conscience, je ne meurs pas pour ma vanité. » 

 L’ami ne voulait pas respecter cette défense ; mais le cousin, ému gravement et visité, dans cette circonstance, par l’âme stoïque de sa femme, se prononça pour une obéissance rigoureuse. 

 — Nous n’avons pas à le juger, dit-il ; ce sacrifice qu’il nous impose est une douleur de plus qu’il a sentie d’avance et qui lui sera comptée. 

 Avant de retirer le cadavre de la salle d’exposition, il fallut aller chez le commissaire de police du quartier, afin de donner à la reconnaissance toutes les sanctions légales. Ce fut une heure encore de retard qui parut bien cruelle et qui pesa véritablement, comme une profanation, sur le cœur des deux amis de ce pauvre C... Il leur semblait qu’une sorte d’agonie posthume commençait pour cette dépouille, et qu’elle souffrait de cette nudité et de cette curiosité profane. 

 Si le suicidé avait rendu un dernier et téméraire hommage au néant en se condamnant ainsi, ses exécuteurs testamentaires lui furent infidèles en ce point que leur douleur fut un hommage à l’immortalité de l’âme, et qu’ils attestèrent toutes les miséricordes, ou plutôt toutes les justices éternelles, devant la dépouille de ce malheureux vaincu. 

 Ils ne ratifièrent pas, dans leur pensée, cet appel à la destruction, au sombre anéantissement, qui avait été la dernière ressource de C... Ils sortirent de ce lieu lugubre avec un espoir, et, en respirant à pleins poumons sur les quais, ils levèrent les yeux, comme pour chercher, comme pour regarder, comme pour aimer encore ; à travers l’infini, l’ingrat qui avait voulu se soustraire à leur amitié. 

 Avant de laisser échapper un cadavre, la Morgue lui demande son secret. Curiosité bien inutile, qui sert les besoins de la statistique, mais qui n’empêche ni un désespoir, ni une misère, ni une révolution. Il fallut inscrire C... sur le tableau, et, quand on demanda les motifs présumés du suicide, son cousin répondit : 

 — La folie ! 

 — Non, se hâta de reprendre l’autre témoin ; dites plutôt que c’est l’amnistie. 

 Le greffier parut fort étonné. Cette déclaration eût inauguré une série nouvelle et fort imprévue ; il crut devoir proposer le mot misère. C’est un mot vague, commode, qui comprend tout, qui confond pêle-mêle, dans le même linceul, l’innocent et le coquin. La misère c’est la faim, c’est aussi la satiété. Le patriote loyal qui avait eu assez de courage pour supporter toutes les douleurs de l’exil, mais qui s’était senti faible devant l’indulgence et le pardon des vainqueurs, était un misérable, comme l’ambitieux qui l’avait trahi et qui s’était vendu. 

 Le lendemain, à la nuit, une modeste voiture vint chercher le corps du voyageur pour le conduire à sa dernière étape. On avait respecté ses volontés. C’était le corbillard des pauvres, avec son maigre drap noir, sa marche plus rapide. Deux personnes suivirent la voiture jusqu’à cet angle du cimetière Montparnasse spécialement réservé aux sépultures de la Morgue et des hôpitaux. 

 Une petite croix de bois fut plantée sur la fosse ; un entourage fut mis autour ; et, comme le délai à observer pour rouvrir la terre qui a reçu un dépôt n’est pas encore expiré ; comme on n’a pas encore le droit d’arracher cette fragile barrière, de fouiller le sol et de disperser les derniers débris de ce pauvre corps, les rares amis de C..., les lecteurs de ses mémoires peuvent encore aller pendant quelques mois méditer et prier sur sa tombe, sans courir le risque de se tromper ou de ne plus trouver même la trace de cette existence sitôt et si fatalement interrompue. Mais il faut se hâter. Dans quelques mois peut-être la nature aura achevé son œuvre, promulgué, elle aussi, son incessante amnistie, et dissous ce léger obstacle humain, sous l’ardente effluve de sa sève. 

 Dans le courant de l’été dernier, j’étais occupé à mettre en ordre les mémoires qui précèdent, quand j’eus la pensée, pour entrer en communication plus intime avec l’esprit de l’inconnu dont je traduisais les sentiments, d’aller lui rendre visite. 

 Ce cimetière des misérables est placé à l’extrémité du boulevard Montparnasse, non loin de l’entrée des catacombes. Une grande porte vermoulue, qui ne s’ouvre guère que le soir à la nuit close, ou le malin de très-bonne heure, sert de fond d’étalage à une marchande de couronnes. Il paraît que, même pour les déshérités, pour les proscrits, il y a encore de petites fêtes, des anniversaires. 

 D’ailleurs, les couronnes sont moins chères de ce côté que près de la porte principale du grand cimetière : je signale cette différence aux affligés qui voudraient mettre de l’économie dans leur deuil et régler leur douleur. 

 On entre par une autre petite porte fermée au loquet. Il serait inutile de la tenir ouverte ; l’affluence des visiteurs n’est pas assez considérable pour cela, et il serait cruel de la tenir rigoureusement fermée. Une avenue assez mal pavée conduit à l’enclos funéraire ; les voyageurs partis de la Morgue peuvent affronter les cahots. Le gardien s’est ménagé un joli jardin ; les fleurs embaument, la terre paraît bonne. 

 Sous des hangars, dans des ateliers en face, on bat du fer, on confectionne des grilles pour des tombes. Mais c’est une hospitalité prêtée par les pauvres aux ouvriers des riches ; ceux-ci n’aiment peut-être pas le bruit. Toutes les clôtures sont en bois de ce côté-ci, et l’ouvrage que l’on fabrique est à coup sûr destiné au voisinage. De hautes herbes, un gazon touffu, des croix pressées, des intervalles entre les tombes, à peine suffisants pour laisser passer une personne, tel est le premier aspect quand on a franchi les faubourgs, si j’ose ainsi dire, de cette mystérieuse cité. 

 Nul monument ! à peine si quelques grilles plus ornées et des larmes plus apparentes, peintes en moustache de chaque côté d’une tête de mort, témoignent d’un effort humain pour vaincre l’égalité qui s’impose. De grosses mouches volent en bourdonnant. Il faut s’en défier, paraît-il. On les accuse d’être affamées de la mort et de laisser sur les lèvres qu’elles touchent le venin pris à l’humanité qui se décompose. On attribue cette multitude d’insectes au genre spécial de sépulture. 

 La Morgue, si j’en crois certains renseignements, avait jadis pour habitude d’économiser à l’administration de l’Assistance publique la dépense d’un cercueil ; elle ensevelissait très-sommairement les morts dans un sac, sans bière ; on se bornait à joindre aux pieds ou à la tête une médaille, sur laquelle un numéro d’ordre rappelait un chiffre donné par le greffe. Peut-être bien aussi ne creusait-on pas assez profondément le sol. 

 Aujourd’hui les choses se passent plus décemment. On fait l’aumône d’un cercueil, mais la vieille terre est imprégnée ; on ne la refroidit pas sous les dalles des mausolées ; on ne l’assainit pas avec des caveaux ; les mouches continuent à venir et se trouvent fort à l’aise. 

 Ce jour-là, le temps était superbe : une brise qui courbait l’extrémité des arbres du cimetière voisin venait s’abattre sur les gazons ; on respirait dans l’air une mollesse compatissante. Ce silence relatif et plein de bruits sourds, qui sert au recueillement de Paris, était entrecoupé par de grands coups donnés dans les ateliers de serrurerie, et par-dessus le tremolo lointain des voitures courant le long du boulevard, on distinguait le sifflet du chemin de fer de la rive gauche, comme si la vie, l’avenir, l’espoir eût tenu à envoyer son défi, son ironie à cette dernière patrie des désespérés. 

 En regardant ces ourlets de terre, ces vagues durcies qui recèlent chacune le débris d’une existence perdue par une ambition, je me rappelais ce passage de ses mémoires où C... décrit la sépulture des Australiens. C’est en Europe qu’il faudrait élever sur des claies, comme des autels, comme des trépieds, ces cadavres des vaincus, si éloquents dans leur lividité. On ne s’en émeut pas assez, on n’en a pas assez d’épouvante. On les cache bien vite, ou en garde à peine la trace dans un écrou que les amateurs de statistique consultent sans en rien conclure. Mais quand donc fera-t-on, chaque année, un rapport spécial et détaillé sur les suicides, comme on, en fait sur le rendement des impôts et sur l’exercice, mécanique de la justice ? 

 Je cherchais le petit tertre de gazon et la balustrade que l’on m’avait indiqués. Je savais que, malgré le respect gardé de ses volontés, C... avait eu pour quatorze francs de magnificence ; et son monument était alors une curiosité dans l’enclos. Je l’eus bientôt découvert. 

 Une femme agenouillée se leva à mon approche ; je la reconnus : c’était bien elle comme je me l’étais imaginée d’après les confidences de C... Je ne l’avais jamais vue, mais on eût dit que mes rêves avaient été un premier entretien dans lequel son doux et faible sourire m’était apparu sous un voile. Ce jour-là le voile était levé. 

 Je la saluai avec respect ; mais elle aussi me devina, et après une seconde d’hésitation, et après une rougeur rapide qui fut comme le passage d’une aurore sur la neige, elle me tendit la main et me dit mon nom. 

 — Nous ne pouvions rester étrangers l’un à l’autre, me dit-elle d’une voix douce à laquelle l’accent provincial donnait une sorte de rhythme ; et c’est ici le meilleur endroit pour parler de lui, pour parler de nous. 

 Elle releva lentement la tête en achevant ces derniers mots, et je vis si distinctement resplendir sur son visage toute la sérénité d’une conscience sans reproche, que, si j’avais pu, avant de la rencontrer, me tromper à l’innocence de l’affection traduite par sa correspondance, je serais à ce moment tombé à ses pieds pour lui demander pardon de l’avoir méconnue et offensée. C’était l’image de la tendresse dans sa grâce la plus chaste, dans sa dignité la plus contenue. C’était aussi la douleur, après qu’elle a traversé toutes les brumes de la terre et qu’elle s’est épanouie dans l’atmosphère pure des résignations, c’est-à-dire des espérances immortelles. 

 Assez grande, d’une taille mince, sans exagération, d’une figure régulière que les préoccupations de l’amitié ou de la tendresse maternelle avaient souvent pâlie, elle devenait plutôt belle par réflexion qu’elle ne semblait l’être à première vue. On lui souriait d’abord, on ne l’admirait qu’ensuite. Mais le charme puissant de sa physionomie, de toute sa personne, c’était une bienveillance lumineuse de l’esprit qui mettait des rayons au moindre de ses gestes. 

 Avant de se demander si l’on devait, si l’on pouvait aimer cette femme-là d’amour, on s’était dit qu’il était impossible, pour s’estimer soi-même, de n’en être pas estimé. L’honneur luisait dans ses yeux ; la raison habitait ce front limpide un peu plissé aux tempes ; et sa bouche, d’un irréprochable dessin, exhalait la franchise. 

 On ne pressentait pas une de ces natures ardentes qui, d’un bond, s’élèvent jusqu’à l’héroïsme et qui retombent ensuite au-dessous du désespoir ; mais on voyait distinctement en elle l’harmonie de la volonté et de la bonté qui devait se traduire par une inébranlable et douce fermeté. Ses cheveux blanchissaient, et l’on eût dit qu’ils étaient sinon une coquetterie, du moins un effort d’humilité de sa jeunesse. 

 Comme je la regardais avec plus d’attention que la politesse ne m’y autorisait, elle hocha doucement la tête. 

 — Est-ce que vous corrigerez quelque chose au portrait que vous avez fait de moi ? me demanda-t-elle. 

 — Oh non ! lui répondis-je en m’inclinant. A vrai dire, même, je n’ai pas fait votre portrait, madame. J’avais deviné, d’après les notes qui m’ont été confiées, d’après votre correspondance aussi, que vous peindre c’était vous trahir ; et je vous ai laissée dans cette ombre emplie de lumière où votre âme célébrait ses pieux mystères et préparait ses artifices de charité. 

 Elle abaissa lentement sa paupière pendant que je parlais et sembla se recueillir. Puis un soupir souleva sa poitrine. 

 — Ah ! je n’ai pas été bien adroite dans mes artifices, reprit-elle : j’ai contribué peut-être à perdre celui que j’eusse voulu sauver. 

 — Il était perdu d’avance, madame. Votre souvenir l’a soutenu seul pendant tout son exil. 

 — Vous me condamnez en voulant m’absoudre, monsieur, dit-elle avec plus de vivacité et en retenant ses larmes ; il eût fallu le laisser, le maintenir en exil. En le rappelant en France, en le poussant vers Paris, j’ai obéi à un sentiment d’égoïsme, plutôt qu’à une inspiration vraie de ma tendresse. De loin, j’étais un souvenir, une espérance ; de près, je n’étais plus qu’une désillusion. 

 Je voulus protester. 

 — Ne cherchez pas à me consoler, monsieur, continua-t-elle en affermissant sa voix. A mon âge et après ce que j’ai souffert, on peut envisager nettement les résultats de sa vie. J’ai manqué de courage et de logique, par vanité de courage et par fatuité de logique. Je devais le bercer de chimères, ou bien, quand il est revenu avec un amour qui m’épouvantait, il fallait accepter les conséquences de cette ivresse, dont j’étais responsable, et me laisser aimer !... 

 J’avais tressailli ; mais il y avait tant de simplicité candide dans ces paroles que j’eus honte de mon mouvement involontaire. Elle continua : 

 — Oui, j’avais trop présumé de ses forces et des miennes ; il n’a pas eu le courage de ne me parler que d’amitié, et moi, je n’ai pas eu le courage d’une faiblesse qui m’eût perdue, qui l’eût sauvé. Quelle misère que nos sentiments ! Si loyal qu’on soit, on ne peut se rester fidèle à soi-même, sans trahir involontairement quelque chose. J’ai fait mon utopie, moi aussi : j’ai voulu mériter jusqu’à la fin les baisers de mes enfants, l’estime de mon mari ; j’ai voulu, à ce devoir qui ne m’a jamais pesé, en joindre un autre. Hélas ! nous sommes des créatures si bornées dans nos actions, que nous ne pouvons atteindre le bien qu’en rêve. Une tâche simple nous suffit : j’ai échoué en voulant doubler la mienne. J’en demande pardon à celui qui est là, mais j’espère qu’il me sait par cœur, maintenant qu’il a repris sa part, qu’il m’aime toujours... car, maintenant, je puis l’aimer sans rendre personne jaloux, et... je l’aime ! 

 Elle ouvrit les bras en parlant ainsi ; je crus voir dans ce pauvre cimetière, sur cette terre soulevée par les morts, une martyre de la vie, une Pauline aspirant à Polyeucte perdu, et répétant les mots de la foi : Je vois ! je saisi je crois ! Ce mélange de passion et d’honneur, d’amour qui débordait et de respect du devoir la rendait sublime. S’il eût été donné au malheureux endormi à ses pieds de se réveiller et de la voir, il n’eût pas blasphémé l’existence, il l’eût bénie, en acceptant tous les sacrifices pour un regard d’estime de cette admirable amie. 

 Nous nous entretînmes quelque temps de C... et de ses dernières années ; puis peu à peu, l’entretien remontant de la victime aux événements qui l’avaient frappée, elle s’exprima noblement, simplement, avec une familiarité éloquente, sur la proscription, sur l’amnistie, sur les colères et les injustices des partis. L’amour qu’elle portait en elle, comme une lampe qui ne devait jamais s’éteindre, lui servait de lumière infaillible pour tout voir et pour tout juger. Il y a dans l’enthousiasme, quelle qu’en soit la cause, une électricité qui se mêle à tous les éléments de la vie intellectuelle et qui les transfigure. 

 Indulgente pour les vaincus, elle était sans faiblesse pour les vainqueurs. 

 — La violence est un fait qui respecte les principes ; proscrire des gens, c’est les honorer : les amnistier, c’est les amoindrir, disait-elle. C..., notre ami, est mort du pardon sans cause, beaucoup plus que de la proscription sans motif. 

 — Il est mort du mal dont nous souffrons tous, lui répondis-je. Génération malheureuse, qui expie une défaite, sans avoir livré de bataille, qui se consume dans l’étude silencieuse, n’ayant pas assez de souvenirs pour s’en faire un oreiller d’oubli... 

 — Votre mal, c’est l’honneur et la fidélité, reprit-elle avec énergie. Souffrez, soyez fiers de souffrir comme j’ai souffert, moi. Le devoir est le même ; la règle ne change pas selon les conditions des personnes. Souffrez, mais ne vous tuez pas ! Ah ! le chagrin, le seul remords de ma vie, c’est que celui qui est là y soit volontairement descendu. Je le pleurerais moins s’il avait succombé dans la rue, un jour de mitraille, ou dans l’exil, empoisonné par le regret de la patrie. Mais ce suicide !... 

 — Les Turcs qui acceptaient le lacet n’étaient pas responsables du nœud coulant dont ils s’étranglaient, repartis-je. 

 — Ah ! il ne m’aimait pas assez, continua-t-elle. Cette affection énervée par les souvenirs d’enfance se maintenait pour lui dans la région des sentiments ordinaires. Il s’était trop rappelé tout à coup que nos parents avaient rapproché nos petites têtes sous les mômes baisers, et qu’à neuf ans il m’appelait sa femme. Si son âme avait fermement compris la mienne, il eût pu vivre, il eût vécu... Mais c’est ma faute, ajouta-t-elle après un instant de silence, si je ne me suis pas fait comprendre... Je ne l’accuserai jamais... Tant pis pour ceux qui l’ont forcé à avoir besoin de plus d’amour que je ne pouvais lui en donner ! Je viens le plus souvent possible à Paris pour, faire mes pèlerinages à cette tombe. Quand on en aura dispersé les débris... je ne reviendrai plus... Vous m’écrirez, monsieur, pour me prévenir de cette dernière brutalité des faits... Qu’importe, après tout, cette misérable sépulture ? Ce n’est pas là qu’il repose ; il a traversé cette terre, il est maintenant dans la vraie patrie ! 

 Je fis quelques pas avec elle. Je la conduisis jusqu’à l’entrée du cimetière ; elle vit bien que je voulais rester discrètement, pour ne pas l’embarrasser de mes attentions au delà du seuil de l’enclos. 

 Elle, me tendit la main, et, me regardant avec amitié : 

 — Nous nous reverrons, monsieur, nous devons nous revoir. Mais, quoi qu’il arrive à l’un et à l’autre, puisons dans nos regrets la force d’espérer toujours... quand même. Ce cimetière ne prouve que contre l’humanité ; il ne prouve rien contre la justice et contre la vérité divine. Vive la foi ! et, si vous me promettez de ne pas aller me dénoncer aux fossoyeurs, j’ajouterai tout bas : Vive la république ! 

 Ce fut son dernier mot, bien peu séditieux d’ailleurs, tant elle le prononçait avec une tendre ironie. Depuis, je ne l’ai plus revue mais la tombe est encore là ; je la reverrai. 

 FIN 

 1  L’ éditeur, c’ est-à-dire le rédacteur scrupuleux de ces Mémoires authentiques, n’ a pas vérifié par lui-même l’ exactitude des paysages esquissés par M. C... dans ses notes ; mais il a quelque raison de croire à un peu d’ exagération, à de l’ injustice envers ce doux pays, si vanté par les voyageurs. Il ne s’ est pas permis une seule modification qui dût enlever un trait à la douloureuse physionomie de ces souvenirs d’ un proscrit. C’ est une des misères de l’ exil que le plus beau paysage se décolore pour celui qui emporte partout dans son cœur l’ éblouissante vision de la patrie. Le 24 février 1793, la Convention nationale décréta une levée supplémentaire de trois cent mille hommes pour résister à la coalition étrangère ; le 10 mars suivant, le tirage des conscrits devait avoir lieu à Saint-Florent, en Anjou, pour le contingent de cette commune.

Ni la proscription des nobles, ni la mort de Louis XVI n’avaient pu émouvoir les paysans de l’Ouest ; mais la dispersion de leurs prêtres, la violation de leurs églises, l’intronisation des curés assermentés dans les paroisses, et enfin cette dernière mesure de la conscription, les poussèrent à bout.

– Puisqu’il faut mourir, mourons chez nous ! s’écrièrent-ils.

Ils se jetèrent sur les commissaires de la Convention, et, armés de leurs bâtons, ils mirent en pleine déroute la milice rassemblée pour protéger le tirage.

Ce jour-là, la guerre de Vendée venait de commencer ; le noyau de l’armée catholique et royale se formait sous la direction du voiturier Cathelineau et du garde-chasse Stofflet.

Le 14 mars, la petite troupe s’empara du château de Jallais, défendu par les soldats du 84e et par la garde nationale de Charonnes. Là, fut enlevé aux républicains ce premier canon de l’armée catholique, qui fut baptisé Le Missionnaire.

– À cela il faut une suite, dit Cathelineau à ses camarades.

Cette suite fut la guerre de ces paysans, qui mirent aux abois les meilleures troupes de la République.

Après le coup de main du château de Jallais, les deux chefs vendéens s’emparèrent de Chollet, et firent des cartouches avec les gargousses des canons républicains. Le mouvement gagna, dès lors, les provinces du Poitou et de l’Anjou ; à la fin de mars, Chantonnay fut pillé, Saint-Fulgent pris. Pâques approchait ; les paysans se séparèrent pour aller accomplir leurs devoirs religieux, cuire du pain et changer leurs sabots usés à poursuivre les Bleus.

En avril, l’insurrection recommença : les gars du Marais et ceux du Bocage se rassemblèrent sous les ordres de MM. de Charette, de Bonchamps, d’Elbée, de la Rochejaquelein, de Lescure, de Marigny. Des gentilshommes bretons vinrent se jeter dans le mouvement, et parmi eux, l’un des plus braves, l’un des meilleurs, le comte Humbert de Chanteleine ; il quitta son château, et rejoignit l’armée catholique, forte alors de cent mille hommes.

Le comte de Chanteleine, toujours au premier rang, fut pendant dix mois de toutes les victoires comme de toutes les défaites, vainqueur à Fontenay, à Thouars, à Saumur, à Bressuire, vaincu au siège de Nantes, où mourut le généralissime Cathelineau.

Bientôt, toutes les provinces de l’Ouest furent soulevées.

Les Blancs marchèrent alors de victoire en victoire, et ni Aubert Dubayet, ni Kléber avec ses terribles Mayençais, ni les troupes du général Canclaux ne purent résister à leur indomptable ardeur.

La Convention, effrayée, ordonna de détruire le sol de la Vendée et d’en chasser les « populations ». Le général Santerre demanda des mines pour faire sauter le pays, et des fumées soporifiques pour l’étouffer ; il voulait procéder par l’asphyxie générale. Les Mayençais furent chargés de « créer le désert » décrété par le Comité de salut public.

Les troupes royales, à ces nouvelles, devinrent terribles ; le comte de Chanteleine commandait alors un corps de cinq mille hommes ; il se battit en héros à Doué, aux Ponts-de-Cé, à Torfou, à Montaigu. Mais enfin, l’heure des revers sonna.

Le 9 octobre, de Lescure fut vaincu à Châtillon ; le 15, les Vendéens étaient chassés de Chollet ; quelques jours plus tard, Bonchamps et d’Elbée tombaient frappés à mort. Marigny et Chanteleine firent des prodiges de valeur, mais les colonnes républicaines les serraient de près ; il fallut songer alors à repasser la Loire avec une armée fugitive qui comptait encore quarante mille hommes en état de combattre.

Le fleuve fut franchi au milieu d’une extrême confusion. Chanteleine et les siens rallièrent l’armée de La Rochejaquelein, qui venait d’être nommé généralissime, et là, malgré Kléber, les Blancs remportèrent une grande victoire devant Lavai, la dernière de cette héroïque campagne.

En effet, les Blancs étaient désorganisés. Chanteleine travailla de son mieux à refaire l’armée royale ; il n’en avait ni le temps ni les moyens. Marceau venait d’être nommé général en chef par le Comité de salut public, et il poursuivait les royalistes avec une extrême vigueur. La Rochejaquelein, Marigny, Chanteleine, durent se replier sur le Mans, puis se rejeter dans Lavai, d’où ils furent chassés une troisième fois, et fuir enfin vers Ancenis, afin de repasser sur la rive gauche de la Loire.

Mais pas un pont, pas un bateau ; la masse désespérée des paysans descendit la rive droite du fleuve, et, ne pouvant regagner la Vendée, les fuyards n’eurent d’autre ressource que de se jeter sur la Bretagne. À Blain, ils remportèrent un dernier avantage d’arrière-garde, et se précipitèrent vers Savenay.

Le comte de Chanteleine n’avait pas un seul instant failli à son devoir ; ce fut pendant la journée du 22 décembre que Marigny et lui, suivis d’une foule effarée, arrivèrent devant la ville ; ils s’embusquèrent avec une poignée de Vendéens dans deux petits bois qui couvrent Savenay.

– C’est ici qu’il faut mourir, dit Chanteleine.

Quelques heures plus tard, parurent Kléber et l’avant-garde républicaine ; le général lança trois compagnies sur les gars de Marigny et de Chanteleine ; malgré leurs efforts opiniâtres, il les débusqua et les força de rentrer dans la ville. Puis il s’arrêta, et ne fit plus un pas en avant. Marceau et Westerman le pressèrent d’attaquer ; mais Kléber, voulant donner le temps à toute l’armée royale de se concentrer dans Savenay, ne bougea pas. Il disposa ses troupes en croissant, sur les hauteurs voisines, et il attendit patiemment l’heure d’écraser les Blancs d’un seul coup.

La nuit qui vint fut sinistre et silencieuse. On sentait que le dénouement de cette guerre était proche. Les chefs royalistes se réunirent dans un conseil suprême. Il n’y avait plus rien à attendre que de l’énergie du désespoir ; pas de quartier à espérer, pas de reddition à tenter, toute fuite impossible, il fallait donc se battre, et, pour mieux se battre, attaquer.

Le lendemain, le 23 décembre, ou, pour parler le langage du calendrier républicain, le 3 nivôse de l’an II, à huit heures du matin, les Blancs se jetèrent sur les Bleus.

Il faisait un temps affreux ; une pluie froide et glaciale tombait à torrents ; les marais étaient chargés de brouillards ; la Loire disparaissait sous la brume ; le combat allait se livrer dans la boue.

Quoique inférieurs en nombre, les Vendéens attaquèrent avec une irrésistible ardeur. Aux cris de Vive le roi ! répondaient les cris de Vive la République ! Le choc fut terrible ; l’avant-garde républicaine plia ; le désordre se mit dans les premiers rangs des Bleus, qui refluèrent jusqu’au quartier général de Kléber. Les munitions vinrent à leur manquer.

– Nous n’avons plus de cartouches ! crièrent quelques soldats à leur général.

– Eh bien ! les enfants, à coups de crosse ! répondit Kléber.

Et en même temps il lança un bataillon du 31e ; les chevaux manquaient comme les munitions ; mais le général républicain, faisant une cavalerie de son état-major, jeta ses officiers sur l’ennemi.

Les Blancs commencèrent alors à rompre, il leur fallut rentrer dans Savenay ou ils furent poursuivis à outrance En vain firent-ils des prodiges de valeur, ils durent céder au nombre. Piron, Lyrot furent tués, les armes à la main. Fleuriot, après avoir vainement essayé de rallier ses bandes éparses, dut percer l’armée républicaine pour se précipiter avec une poignée d’hommes dans les forêts voisines.

Pendant ce temps Marigny et Chanteleine luttaient avec désespoir ; mais les rangs des paysans s’éclaircissaient, la mort et la fuite creusaient des vides.

– Tout est perdu ! dit Marigny au comte de Chanteleine, qui combattait en héros à ses côtés.

Le comte était un homme âgé de quarante-cinq ans à peu près, d’une belle stature, la figure noble, hardie, mais triste sous la poudre et le sang, superbe à voir, malgré ses vêtements souillés ; il tenait d’une main un pistolet déchargé, de l’autre son sabre sanglant et faussé ; il venait de rejoindre Marigny, après avoir fait une trouée dans les rangs républicains.

– Il n’y a plus à nous défendre, dit Marigny.

– Non ! non ! répondit le comte avec un geste de désespoir, mais ces femmes, ces enfants, ces vieillards dont regorge la ville, les abandonnerons-nous ?

– Non pas, Chanteleine ! mais où les diriger ?

– Sur la route de Guérande.

– Va donc ! entraîne-les à ta suite.

– Mais toi !

– Moi ! je vous protégerai tous de mes derniers coups de canon.

– Au revoir, Marigny.

– Adieu, Chanteleine.

Les deux officiers se serrèrent la main. Chanteleine se précipita dans la ville, et bientôt une longue colonne de fuyards quitta Savenay sous ses ordres en descendant vers Guérande.

– À moi, les gars ! avait crié Marigny en se séparant de son compagnon d’armes.

À ce cri, les paysans rallièrent leur chef, traînant avec eux deux pièces de huit ; Marigny les établit sur une hauteur, de manière à couvrir la retraite ; deux mille hommes, les seuls survivants de son armée, l’entouraient, prêts à se faire hacher.

Mais ils ne purent tenir contre la masse des républicains. Après deux heures d’une lutte suprême, les derniers Blancs, décimés, durent se débander, et ils s’élancèrent à travers la campagne.

Ce jour-là, 23 décembre 1793, la grande armée catholique et royale avait fini d’exister.

Une immense foule effrayée, éperdue, fuyait du côté de Guérande ; elle descendait les pentes de la ville comme un torrent, se heurtant aux angles, et rejaillissait au-delà du talus. Plus d’un achevait là de mourir, que le sabre des Bleus avait mutilé pendant la bataille. La confusion était inexprimable.

Cependant, en moins d’une heure, la ville fut entièrement évacuée ; la résistance de Marigny avait donné aux fuyards le temps de rassembler femmes, vieillards, enfants et de les pousser sur la route. Ils pouvaient entendre au-dessus de leur tête le canon qui protégeait la retraite. Mais quand celui-ci vint à se taire, les Blancs accueillirent son silence par des cris de désespoir. Ils allaient avoir à leurs trousses toute l’armée ennemie. En effet, des coups de fusil plus nombreux, plus rapprochés, éclatèrent bientôt sur les flancs de la longue colonne, et les malheureux tombèrent en grand nombre pour ne plus se relever.

Le spectacle de cette débandade est impossible à décrire ; la pluie redoublait au milieu d’un brouillard illuminé çà et là par les coups de feu, d’immenses mares d’eau mêlées d’un sang vif coupaient la route. Mais, coûte que coûte, il fallait les franchir. La seule chance de salut était en avant ; à droite, des marais immenses, à gauche, le fleuve grossi et débordé ; impossible de s’écarter de la ligne droite, et si quelque royaliste désespéré se fût jeté du côté de la Loire, il eût trouvé ses bords encore encombrés des cadavres de Carrier.

Les généraux républicains harcelaient les fugitifs, les décimant ou les dispersant ; les blessés, les vieillards, les femmes retardaient la marche du funèbre convoi ; des enfants nés de la veille étaient exposés nus à toutes les rigueurs de la saison ; les mères n’avaient pas de quoi les couvrir ; la faim et le froid ajoutaient leurs tortures à toutes ces souffrances ; les bestiaux qui fuyaient par la même route dominaient la tempête de leurs mugissements, et souvent, pris d’insurmontables terreurs, ils donnaient tête baissée à travers les groupes et faisaient de leurs cornes des trouées sanglantes dans la foule.

Là, au milieu de cet encombrement, les rangs, les classes, tout se confondait ; un grand nombre de jeunes femmes des plus nobles familles de la Vendée, de l’Anjou, du Poitou, de la Bretagne, celles qui avaient suivi leurs frères, leurs pères, leurs maris pendant la grande guerre, partageaient la souffrance des plus humbles paysannes. Quelques-unes de ces vaillantes filles, d’une bravoure à toute épreuve, protégeaient elles-mêmes les flancs de la colonne. Souvent, l’une d’elles s’écriait :

– Au feu ! les Vendéennes !

Alors, à la façon des Blancs, elles s’égayaient parmi les halliers de la route, et faisaient le coup de fusil avec les soldats républicains.

Cependant, la nuit approchait ; le comte de Chanteleine, sans songer à lui, encourageait ces infortunés ; il relevait les uns qui s’embourbaient, les autres que trahissaient leurs forces ; il se demandait si l’obscurité protégerait les fuyards ou permettrait à leurs ennemis de les achever. Son cœur saignait à la vue de tant de souffrances, et des larmes lui venaient aux yeux ; il ne pouvait accoutumer ses regards à ce sinistre spectacle.

Pourtant, il en avait bien vu, pendant cette guerre de dix mois ; au premier soulèvement de Saint-Florent, quittant son château de Chanteleine, sa femme, sa fille, tout ce qu’il aimait, il vola à la défense de l’autel. Audacieux, dévoué, héroïque, le premier au feu à tous les combats de l’armée royale, il était de ces gens qui firent dire au général Beaupuy :

– Des troupes qui ont vaincu de tels Français peuvent se flatter de vaincre tous les peuples de l’Europe réunis contre un seul.

Cependant, sa tâche n’était pas finie avec la défaite de Savenay ; il se tenait en queue de l’immense colonne, activant, pressant les rangs des fugitifs, brûlant ses dernières cartouches et repoussant du sabre les Bleus trop avancés. Mais, en dépit de tout, il voyait ses compagnons tomber peu à peu en arrière, et il entendait leurs cris pendant qu’on les égorgeait dans l’ombre.

Alors, les bras étendus, il poussait cette foule sur la route de Guérande, il l’exhortait, il la pressait de ses paroles !

– Mais allez donc ! disait-il aux retardataires.

– Mon officier, je n’en puis plus, lui répondait l’un.

– Je meurs, s’écriait un autre.

– À moi ! à moi ! faisait une femme qu’une balle ennemie venait de frapper à ses côtés.

– Ma fille ! ma fille ! s’écriait une mère brusquement séparée de son enfant.

Le comte de Chanteleine, consolant, soutenant, aidant, allait de l’un à l’autre ; mais il se sentait débordé.

Vers quatre heures du soir, il fut rejoint par un paysan, qu’il reconnut, malgré l’obscurité et le brouillard.

– Kernan ! s’écria-t-il.

– Oui ! notre maître.

– Vivant !

– Oui ! mais marchons ! marchons ! répondit le paysan en essayant d’entraîner le comte.

– Et ces malheureux, dit celui-ci, montrant les groupes épars, nous ne pouvons les abandonner !

– Votre courage n’y fera rien, notre maître !… Venez ! venez !

– Kernan ! que me veux-tu ?

– Je veux vous dire que de grands malheurs vous attendent !

– Moi ?

– Oui ! notre maître. Mme la comtesse, ma nièce Marie…

– Ma femme ! ma fille ! s’écria le comte en saisissant le bras de Kernan.

– Oui ! j’ai vu Karval !

– Karval ! s’écria le comte, entraînant hors de la foule l’homme qui lui parlait.

C’était un paysan coiffé d’un bonnet de laine brune ; par-dessus, un chapeau à large bord, entouré d’un chapelet, maintenait dans l’ombre sa figure énergique et rude : ses longs cheveux souillés de sang retombaient sur ses larges épaules ; des braies de toile descendaient en plis flottants jusqu’à ses genoux nus et rouges de froid ; au-dessous, des guêtres drapées se rattachaient par des jarretières multicolores ; ses pieds, engouffrés dans d’énormes sabots à demi brisés, reposaient sur une litière de paille et de sang. Une peau de bique jetée sur le dos du Breton complétait son costume ; le manche d’un coutelas sortait de sa ceinture à large boucle, et de la main droite il tenait son fusil par le milieu du canon.

Ce paysan devait être d’une extrême vigueur ; en effet, il passait dans son pays pour avoir une force formidable, surhumaine ; on citait de lui des traits étonnants, et jamais le terrible lutteur n’avait trouvé son maître dans les pardons de Bretagne.

Ses vêtements déchirés, souillés, ensanglantés, disaient assez la part qu’il avait prise aux derniers combats de l’armée catholique.

Il suivit le comte de Chanteleine à grands pas ; celui-ci, pour se frayer un chemin plus rapide, prit par les douves à demi pleines d’eau et de fange. Les paroles que venait de prononcer Kernan l’avaient épouvanté. Lorsqu’il eut gagné la tête de la colonne, il se trouva près d’un petit bois, une sorte de taillis, dans lequel il poussa le Breton, et d’une voix altérée il lui dit :

– Tu as vu Karval ?

– Oui ! notre maître !

– Où ?

– Dans la mêlée ! parmi les Bleus !

– Et t’a-t-il reconnu ?

– Oui !

– Et il t’a parlé ?

– Oui, après avoir déchargé des pistolets sur moi.

– Tu n’es pas blessé ? s’écria vivement le comte.

– Non ! pas encore ! répondit le Breton avec un triste sourire.

– Et que t’a dit ce misérable ?

– « On t’attend au château de Chanteleine », s’est-il écrié en disparaissant au milieu de la fumée ! J’ai voulu le rejoindre ; mais en vain !

– « On t’attend au château de Chanteleine », répéta le comte ! Qu’a-t-il voulu dire par ces paroles ?

– De mauvaises choses, notre maître !

– Et que faisait-il dans l’armée républicaine ?

– Il commandait à une troupe de brigands de sa trempe.

– Ah ! un digne officier des armées de la Convention, que j’ai chassé de chez moi, pour vol !

– Oui ! les bandits font leur chemin, par le temps qui court. Mais les paroles de Karval n’en sont pas moins, terribles ! « Au château de Chanteleine », a-t-il dit ; il faut y courir !

– Oui ! oui ! répondit le comte avec une exaltation douloureuse ! Mais ces malheureux et la cause catholique !…

– Notre maître, dit gravement Kernan, avant la patrie, il y a la famille. Que deviendraient, sans nous, Mme la comtesse et ma nièce Marie ! Vous avez rempli votre devoir en gentilhomme ; vous vous êtes battu pour Dieu et le roi. Retournons au château, et, une fois les nôtres en sûreté, nous reviendrons. L’armée catholique est détruite, mais tout n’est pas fini ! croyez-moi ! on se remue dans le Morbihan ; je sais là un certain Jean Cottereau qui donnera du fil à retordre aux républicains, et nous l’aiderons à embrouiller l’écheveau.

– Viens donc, dit le comte ; tu as raison ! Les paroles de ce Karval contiennent une menace ! Il faut que je conduise ma femme et ma fille hors de France, et je reviendrai me faire tuer ici.

– Nous y reviendrons ensemble, notre maître, répondit Kernan.

– Mais comment arriver au château ?

– M’est avis, reprit le paysan, que nous devons rejoindre Guérande, de là, suivre la côte soit au Croisic, soit à Piriac, et gagner par mer une des baies du Finistère.

– Mais une barque ? s’écria le comte.

– Vous avez de l’or sur vous ?

– Oui, près de quinze cents livres.

– Eh bien ! avec cela on achète un bateau de pêche, et, s’il le faut, le pécheur par-dessus le marché.

– Cependant ?

– Il n’y a pas de choix, notre maître ; par terre, nous tomberions bientôt dans un parti de Bleus, ou, forcés de nous cacher, d’éviter les routes, de prendre par les traînées, de perdre du temps en marches et en contremarches, nous risquerions d’arriver trop tard, si nous arrivions…

– Alors, en route, reprit le comte.

– En route, répondit Kernan.

Le comte de Chanteleine avait toute confiance dans ce Kernan, son frère de lait ; ce brave Breton faisait partie de la famille ; il appelait « ma nièce » Mlle Marie de Chanteleine, et la jeune fille le nommait « mon oncle Kernan ». Depuis leur enfance, le maître et le serviteur ne s’étaient jamais quittés ; le Breton, par l’éducation qu’il avait reçue, se trouvait supérieur aux gens de sa condition. Après avoir partagé les plaisirs de l’enfant, les fatigues du jeune homme, il venait de prendre avec lui sa part des misères et des malheurs de la guerre. Le comte, en partant pour rejoindre Cathelineau, aurait voulu laisser Kernan au château de Chanteleine, mais séparer le frère du frère eût été impossible ; d’autres serviteurs restaient, d’ailleurs, pour protéger la comtesse. Puis, la situation du château au fond du Finistère, loin de Quimper, loin de Brest, où s’agitaient les clubs républicains, dans un pays perdu entre le Fouesnant et Plougastel, rassurait le comte, et croyant sa famille en sûreté, il n’avait pas hésité à se jeter dans le mouvement royaliste.

Seulement la rencontre de Karval, ancien domestique du château, et chassé un an auparavant pour vol, ses menaces, ses paroles, créaient un danger immédiat au-devant duquel il fallait voler.

Le comte et Kernan se jetèrent donc en dehors de la route, au moment où les fuyards arrivaient aux marais de Saint-Joachim. Ils entrevirent une dernière fois cette colonne effarée qui se perdait au milieu des ténèbres et dont les cris s’éteignirent peu à peu dans l’ombre de la nuit.

À huit heures du soir, le comte et Kernan arrivèrent à Guérande. Ils devançaient d’une demi-heure à peine les plus rapides des fugitifs ; les herses de la ville étaient levées, mais, par la poterne, ils pénétrèrent dans ses rues désertes.

Quelle morne tranquillité comparée à l’horrible fracas de Savenay ! Pas une lumière aux fenêtres, pas un passant attardé ! La terreur enfermait les habitants dans leurs maisons noires, sous les barres et les verrous des portes ; les Guérandais avaient entendu le canon pendant toute la matinée. Quelle que fût l’issue du combat, ils devaient craindre l’envahissement de vaincus désespérés, comme l’envahissement de vainqueurs intraitables.

Les deux compagnons de fuite marchaient rapidement sur les pavés raboteux, et leur pas retentissait d’une façon sinistre ; ils arrivèrent à la place de l’Église et bientôt sur les remparts.

De là, ils purent entendre le bruit croissant qui venait de la campagne, un murmure menaçant dans lequel éclataient quelquefois des détonations d’armes à feu.

La pluie avait cessé ; la lune apparaissait au travers des nuages déchirés, bas et sombres, que le vent de l’ouest tordait sous ses rafales ; par suite d’une illusion d’optique, l’astre des nuits, comme pris de vertige, semblait fuir dans une course insensée ; sa lumière, très vive par instants, éclairait violemment la campagne dont elle relevait les moindres lignes avec une remarquable netteté, et promenait sur le sol des ombres larges et rapides.

Le comte et Kernan jetèrent alors un coup d’œil vers la mer ; la baie de Guérande s’ouvrait devant eux au-delà de l’immense échiquier des marais salants. À gauche, le clocher du bourg de Batz sortait des dunes jaunâtres ; plus loin, la flèche du Croisic, estompée par la brume, terminait cette langue de terre qui se perdait dans l’océan ; à droite, à l’extrémité de la baie, les excellents yeux de Kernan purent distinguer encore le clocher de Piriac. Au-delà, la mer étincelait sous le faisceau des rayons lunaires et se confondait dans un même éclat avec la ligne du ciel.

Le vent soufflait violemment ; les maigres arbres agitaient leur squelette décharné, et de temps en temps une pierre, détachée de son alvéole, roulait du haut des remparts dans le fossé bourbeux.

– Eh bien ! dit le comte de Chanteleine à son compagnon en s’arc-boutant contre le vent. Là-bas, le Croisic ; là-bas, Piriac. Où allons-nous ?

– Au Croisic, nous trouverions plus facilement une barque de pécheur ; mais s’il nous fallait revenir sur nos pas, une fois engagés dans cette langue de terre, nous serions fort embarrassés, et il deviendrait facile de nous couper toute retraite.

– À tes ordres, Kernan. Je te suis, mais prends par le plus court, sinon par le plus sûr.

– M’est avis de tourner la baie et de marcher sur Piriac. C’est à trois lieues à peine, et, d’un bon pas, nous y arriverons en moins de deux heures.

– En route, répondit le comte.

Les deux fugitifs quittèrent la ville, au moment où les premiers rangs des Vendéens y entraient par le rempart opposé, forçant les portes, escaladant les fossés, donnant un véritable assaut. Des lumières apparaissaient rapidement aux fenêtres ; la paisible Guérande s’emplissait d’un bruit et d’un désordre inaccoutumés. Des détonations ébranlaient ses vieilles murailles, et bientôt, la cloche de son église jeta dans les airs les sons haletants du tocsin.

Le comte éprouva un violent serrement de cœur ; sa main se crispa sur son fusil ; on eût dit qu’il allait retourner au secours de ses infortunés compagnons.

– Et Mme la comtesse ? dit Kernan d’une voix grave, et ma nièce Marie ?

– Viens ! viens ! répondit le comte en descendant un pas rapide les talus de la ville.

Bientôt, le maître et le serviteur furent en pleine campagne ; ils gagnèrent la côte pour éviter la route ordinaire et tournèrent les marais salants dont les mulons de sel étincelaient sous les rayons de la lune. Des murmures sinistres venaient au travers des arbres rachitiques courbés sous le vent du large, et l’on entendait l’assourdissante mélancolie de la marée montante.

Plusieurs fois, des cris douloureux arrivaient ; quelque balle perdue venait s’aplatir avec un bruit sec sur les rochers de la côte. Des flammes d’incendie éclairaient l’horizon de reflets blafards, et des bandes de loups affamés, sentant la chair vive, poussaient dans l’ombre leurs sinistres hurlements.

Le comte et Kernan marchaient sans échanger une parole ; mais les mêmes pensées les agitaient et se communiquaient de l’un à l’autre aussi distinctement que s’ils eussent parlé.

Quelquefois, ils s’arrêtaient pour regarder en arrière et examiner la campagne ; puis, ne se voyant pas poursuivis, ils reprenaient leur marche à grands pas.

Avant dix heures, ils atteignirent le bourg de Piriac ; ils ne voulurent pas se hasarder dans ses rues et gagnèrent directement la pointe Castelli.

De là, leur regard s’étendit sur la pleine mer ; à droite, se dressaient les rochers de l’île Dumet ; à gauche, le phare du Four jetait ses éclats intermittents à tous les points de l’horizon ; au large, s’étalait la masse sombre et confuse de Belle-Île.

Le comte et son compagnon, n’apercevant aucune barque de pêcheur, revinrent à Piriac. Là, plusieurs chaloupes, ancrées sur le sable, se balançaient à la houle de la marée montante.

Kernan avisa l’une d’elles, qu’un pécheur se disposait à quitter après avoir replié sa voile.

– Oh hé ! l’ami ! lui cria-t-il.

Le pêcheur interpellé sauta sur le sable et s’approcha d’un air assez inquiet.

– Viens donc, lui dit le comte.

– Vous n’êtes point de chez nous, dit le pêcheur après avoir fait quelques pas en avant. Qu’est-ce que vous me voulez ?

– Peux-tu prendre la mer cette nuit même, dit Kernan, et nous conduire…

Kernan s’arrêta.

– Où ? fit le pêcheur.

– Où ? Nous te le dirons une fois embarqués, répondit le comte.

– La mer est mauvaise et le vent de surouë n’est pas bon.

– Si on te paie bien ? répondit Kernan.

– On ne paiera jamais bien ma peau, fit le pêcheur, qui cherchait à dévisager ses interlocuteurs.

Après un instant, il leur dit :

– Vous venez du côté de Savenay, vous autres ! Ça ronflait, là-bas !

– Que t’importe ! fit Kernan. Veux-tu nous embarquer ?

– Ma foi, non.

– Trouverons-nous dans le bourg quelque marin plus hardi que toi ? demanda le comte.

– Je ne crois guère, répondit le pêcheur. Mais, dites donc, ajouta-t-il en clignant de l’œil, vous ne dites que la moitié de ce qu’il faut dire pour qu’on vous embarque ! Qu’offrez-vous ?

– Mille livres, répondit le comte.

– Du mauvais papier !

– De l’or, répondit Kernan.

– De l’or, du vrai or, voyons un peu.

Le comte dénoua sa ceinture et en retira une cinquantaine de louis.

– Ta barque vaut à peine le quart de cette somme.

– Oui ! répondit le pêcheur, les yeux allumés par la convoitise, mais ma peau vaut bien le reste.

– Eh bien !

– Embarque, fit le pêcheur en prenant l’or du comte.

Il attira sa chaloupe vers la grève. Le comte et Kernan entrèrent dans l’eau jusqu’aux genoux et sautèrent dans l’embarcation ; l’ancre fut arrachée du fond du sable. Pendant ce temps, Kernan hissa la vergue, et la misaine rougeâtre se tendit au vent.

Au moment où le pêcheur allait s’embarquer à son tour, Kernan le repoussa vivement et, d’un coup de gaffe, il rejeta la chaloupe à une dizaine de pieds au large.

– Eh bien ! fit le pêcheur.

– Garde ta peau, lui cria Kernan, nous n’en avons que faire. Ton bateau est payé.

– Mais, fit le comte.

– Cela me connaît, répondit Kernan, qui, bordant son écoute et tenant la barre, lança la chaloupe dans le vent.

Le pêcheur, stupéfait, était resté muet, et quand il recouvra la parole, ce fut pour crier :

– Voleurs de républicains !

Mais déjà l’embarcation disparaissait dans l’ombre, au milieu de l’écume obscurcie des vagues.

Kernan, comme il venait de le dire, n’était pas embarrassé de conduire une chaloupe ; il avait fait ses preuves comme pêcheur pendant sa jeunesse, et les côtes de Bretagne lui étaient familières depuis la pointe du Croisic jusqu’au cap Finistère. Pas un rocher qu’il ne connût, pas une anse, pas une baie qu’il n’eût fréquentée ! Il savait ses heures de marée et ne craignait ni écueil ni haut-fond.

Cette barque que montaient les deux fugitifs était une chaloupe de pêche fine et basse de l’arrière, mais relevée de l’avant, et merveilleusement disposée pour tenir la mer, même par les gros temps ; elle portait deux voiles de couleur rouge, une misaine et un taille-vent.

Le pont, qui régnait dans toute sa longueur, n’offrait qu’une seule ouverture destinée à l’homme de la barre ; elle pouvait donc passer impunément au milieu des vagues, ce qui lui arrivait souvent, quand elle allait pêcher la sardine par le travers de Belle-Île, et qu’elle revenait ensuite chercher l’entrée de la Loire pour la remonter jusqu’à Nantes.

Kernan et le comte n’étaient pas trop de deux pour la manœuvrer. Mais une fois la voilure installée la barque fila grand largue.

Le vent de surouë aidant, elle volait sur les flots avec rapidité. Bien que la brise fût très forte, le Breton n’avait pas voulu prendre un seul ris dans ses voiles, qui s’inclinaient parfois jusqu’à mouiller leurs ralingues ; mais, soit d’un coup de barre audacieux, soit en filant un peu de son écoute, Kernan relevait la barque et la rejetait dans le vent.

À cinq heures du matin, elle passait entre Belle-Île et cette presqu’île de Quiberon qui, quelques mois plus tard, allait être inondée du sang français, à la honte de l’Angleterre.

Quelques provisions de poisson fumé formaient l’approvisionnement de la chaloupe ; les deux fugitifs purent donc prendre un peu de nourriture ; ils n’avaient pas mangé depuis plus de quinze heures.

Pendant les premiers moments de cette traversée, le comte de Chanteleine demeura taciturne ; il était en proie à une violente émotion. Son esprit mêlait confusément les scènes du passé à celles qu’il prévoyait dans l’avenir. Au moment où il courait au secours de sa femme et de sa fille, celles-ci lui apparaissaient de plus en plus menacées. Il discutait les chances d’un malheur possible, et il cherchait à se rappeler les dernières nouvelles qu’il avait reçues du château.

– Ce Karval, dit-il enfin à Kernan, est bien connu dans le pays, et, certes, s’il y reparaissait, les habitants du château le recevraient fort mal.

– Certes ! répondit le Breton, et on ne manquerait pas de lui faire un mauvais parti. Mais si le gueux y vient, il n’y viendra pas seul, et, d’ailleurs, rien que sur une dénonciation de sa part on peut arrêter Mme la comtesse et ma nièce Marie. Deux pauvres femmes inoffensives ! Quel temps que celui où nous vivons !

– Oui, terrible ! Kernan, un temps où la colère de Dieu ne nous épargne guère, mais il faut se soumettre à sa volonté. Heureux ceux qui, sans famille, n’ont à craindre que pour eux seuls ! Nous autres, Kernan, nous luttons, nous nous défendons, nous nous battons pour la sainte cause ! Mais nos mères, nos sœurs, nos filles, nos femmes ne peuvent que pleurer et prier.

– Heureusement, nous sommes là, répondit Kernan, et, avant d’arriver jusqu’à elles, il faudra nous passer sur le corps. Quoi qu’il en soit, notre maître, vous avez bien fait de laisser Madame et Mademoiselle à Chanteleine ; les courageuses femmes voulaient vous suivre, et faire la campagne tout comme Mme de Lescure, Mme de Donnissant et tant d’autres ! mais au prix de quelles souffrances et de quelles misères !

– Et cependant, répliqua le comte, je regrette de ne pas les avoir à mes côtés ! Je les saurais en sûreté, et, depuis les menaces de ce Karval, j’ai peur.

– Oh ! demain matin, si le vent nous protège, nous relèverons la côte du Finistère, et, quoi qu’il arrive, nous ne serons pas éloignés du château.

– Elles seront bien surprises de nous revoir, ces pauvres femmes, dit le comte avec un triste sourire.

– Et heureuses, donc, reprit Kernan. Comme ma nièce Marie va sauter au cou de son père et dans les bras de son oncle ! Mais il ne faudra pas perdre de temps pour les mettre en lieu sûr.

– Oui, tu as raison, les Bleus ne peuvent tarder à visiter le château ; la Municipalité de Quimper aura bientôt l’éveil !

– Alors, notre maître, vous savez bien ce que nous aurons à faire en arrivant au château ?

– Oui, dit le comte en poussant un soupir.

– Il n y a pas deux partis à prendre repartit le Breton, il n’y en a qu’un.

– Et lequel ? demanda le comte.

– Réunir tout votre argent, notre maître, le mien, nous procurer un navire à tout prix et fuir en Angleterre.

– Émigrer ! dit le comte avec un accent de douleur.

– Il le faut ! répondit Kernan, il n’y a plus de sûreté dans le pays pour vous ni pour les vôtres.

– Tu as raison ! Kernan ; le Comité de salut public va exercer de terribles représailles en Bretagne et en Vendée ! Après avoir vaincu, il va massacrer.

– Comme vous dites ; il a déjà envoyé ses agents les plus cruels à Nantes. Il en expédiera d’autres à Quimper, à Brest, et les rivières du Finistère regorgeront bientôt de cadavres comme la Loire.

– Oui ! répondit le comte : ma femme ! ma fille ! il faut les sauver avant toute chose ! pauvres et douces créatures !… Mais si nous émigrons, tu nous suivras, Kernan.

– Je vous rejoindrai, notre maître.

– Tu ne partiras pas avec nous ?

– Non ! il y a quelqu’un à qui je veux dire deux mots avant de quitter la Bretagne.

– Ce Karval ?

– Lui-même !

– Hé ! laisse-le, Kernan ! il n’échappera pas à la justice divine.

– Notre maître, j’ai idée qu’il commencera par la justice humaine !

Le comte connaissait l’entêtement de son serviteur, et combien il eût été difficile de déraciner ses idées de vengeance. Il se tut donc, et, p��re et mari, toute sa pensée se reporta sur sa femme et sur son enfant.

Ainsi son regard dévorait la côte. Il comptait les heures, les minutes, sans songer aux périls qu’une tempête lui eût fait courir. Toute l’horreur de cette guerre civile, dans laquelle les cruautés furent épouvantables de part et d’autre, lui revenait à la mémoire. Jamais sa femme et sa fille ne lui avaient paru courir autant de dangers ! Il se les représentait attaquées, emprisonnées, ou peut-être en fuite, attendant dans quelques rochers du rivage un secours inespéré, et parfois il se prenait à écouter si quelque appel ne parvenait pas à son oreille.

– N’entends-tu rien ? disait-il à Kernan.

– Non ! répondit le Breton, c’est un cri de goéland emporté dans la tempête.

À dix heures du soir, Kernan reconnut le goulet de la rade de Lorient et le fort du Port-Louis, dont le feu étincelait dans l’obscurité ; il donna dans la passe entre la côte et l’île de Croix, et s’élança en pleine mer.

Le vent était toujours favorable, mais il fraîchissait avec violence ; Kernan, quoiqu’il voulût aller vite, et malgré les impatiences du comte, dut prendre tous les ris de sa misaine et de son taille-vent. Le comte se mit lui-même à la manœuvre, et la barque, sans que sa rapidité parût avoir diminué, souleva de son avant les vagues écumeuses.

Il y avait quinze heures que durait cette dangereuse navigation.

La nuit fut épouvantable ; la tempête se déchaîna ; la vue des rocs de granit sur lesquels déferlait le ressac était faite pour épouvanter les plus intrépides ; la chaloupe prit le large pour éviter les récifs qui rendent si périlleux les accores de la côte bretonne.

Les deux fugitifs ne purent trouver un seul instant de sommeil ; un faux coup de la barre, un instant d’oubli, et leur barque chavirait ; ils luttaient héroïquement et puisaient de nouvelles forces dans le souvenir des êtres chéris qu’ils allaient protéger.

Vers les quatre heures du matin, l’ouragan perdit un peu de sa violence, et par une éclaircie Kernan releva dans l’est la position de Trévignon.

Il pouvait à peine parler, mais du doigt il montra au comte de Chanteleine le feu vacillant du phare. Le comte joignit ses mains glacées, comme s’il murmurait une prière.

La chaloupe donnait alors dans la baie de la Forêt, qui s’étend entre les bourgs de Concarneau et du Fouesnant.

La mer était relativement plus calme, et les vagues abritées des vents du large y brisaient moins.

Une heure après, l’embarcation vint se heurter aux rochers du cap de Coz avec une violence extrême. Le choc fut épouvantable, sans qu’il eût été possible de l’éviter, et bien que les mâts fussent à sec de toile. Le comte et Kernan, précipités dans les flots, parvinrent à gagner le rivage, tandis que la chaloupe défoncée sombrait devant leurs yeux.

– Plus de traces, dit Kernan au comte.

– Bien ! fit ce dernier.

– Et maintenant au château, répondit le Breton.

Leur traversée avait duré vingt-six heures.

Le château de Chanteleine était situé à trois lieues du bourg du Fouesnant, entre Pont-l’Abbé et Plougastel, à moins d’une lieue de la côte de Bretagne.

Les biens composant la propriété de Chanteleine appartenaient depuis un temps immémorial à la famille du comte, l’une des plus vieilles de Bretagne. Le château ne datait que du temps de Louis XIII, mais il était empreint de cette rudesse campagnarde que les murailles de granit donnent aux édifices ; on le sentait lourd, imposant, mais indestructible comme les roches de la côte. Cependant, il n’avait ni tours, ni mâchicoulis, ni poterne, ni guérite suspendue à l’angle des murs, comme des nids d’aigle, et il n’éveillait pas l’idée de forteresse ; dans la paisible terre de Bretagne, les seigneurs n’avaient jamais eu à se défendre contre personne, pas même contre leurs vassaux.

Depuis de longues années, la famille du comte exerçait une influence féodale presque sans conteste sur le pays. Les Chanteleine furent peu courtisans, n’étant pas d’humeur souple, et ils n’allèrent pas deux fois, en trois cents ans, faire leur cour au roi ; ils se croyaient Bretons avant tout et séparés du reste de la France. Pour eux, le mariage de Louis XII et d’Anne de Bretagne n’avait jamais eu lieu, et ils en voulurent toujours à cette fière duchesse de ce qu’ils appelaient à haute voix « une mésalliance », pis même, une trahison.

Mais s’ils régnaient chez eux, les Chanteleine pouvaient être cités comme modèles aux rois de France et leur donner des leçons de gouvernement. D’ailleurs, le résultat le prouvait sans réplique, car ils étaient et furent toujours aimés de leurs paysans.

Cette noble et estimable famille, d’humeur fort pacifique, fournit peu d’illustres capitaines ; les Chanteleine n’étaient pas nés soldats ; à une époque où endosser le harnais de guerre semblait être le premier devoir du gentilhomme, ils demeurèrent paisiblement dans leurs terres et se rendirent heureux du bonheur qu’ils créaient autour d’eux. Depuis Philippe Auguste, où la croisade, c’est-à-dire la défense de la religion, entraîna leurs ancêtres en Terre sainte, pas un Chanteleine ne revêtit l’armure ou ne ceignit le baudrier. On comprend dès lors qu’ils fussent peu connus de la Cour, à laquelle ils ne demandèrent jamais aucune faveur, ne se souciant pas de les mériter.

Leurs biens patrimoniaux, sagement administrés, avaient acquis une importance considérable.

Aussi la propriété de Chanteleine, en prés, en marais salants et en terres labourées, comptait parmi les plus considérables du pays, tout en demeurant inconnue au-delà d’un rayon de cinq ou six lieues ; grâce à cette situation, et quoique les communes environnantes, le Fouesnant, Concarneau, Pont-l’Abbé eussent déjà reçu la sanglante visite des républicains de Brest et du Finistère, le château de Chanteleine avait échappé comme par miracle à l’attention des Municipalités, quand le comte le quitta pour la première fois.

Peu guerrier de son naturel, le comte, cependant, déploya de grandes qualités militaires pendant cette campagne de la Vendée. Avec la foi et le courage, on est partout soldat. Le comte se conduisit en héros, lui dont le caractère paisible n’annonçait pas de telles dispositions ; en effet, les premières tendances de son esprit le dirigèrent vers la carrière ecclésiastique, et il avait passé deux ans au grand séminaire de Rennes ; il était même occupé de ses études théologiques, lorsque son mariage avec sa cousine, Mlle de La Contrie, le jeta dans une voie tout opposée.

Mais le comte ne pouvait rencontrer une plus digne compagne de sa vie. Cette jeune fille si séduisante devint une femme courageuse et dévouée. Les premières années du mariage du comte et de la comtesse, avec leur fille Marie à élever, dans cette vieille propriété de famille, au milieu de serviteurs, humbles amis vieillis au paternel service des Chanteleine, furent aussi heureuses qu’il est donné à un homme d’en passer en ce monde.

Ce bonheur rejaillissait sur tout le pays, qui vénérait son seigneur. Les habitants se croyaient plutôt les sujets du comte que ceux du roi de France, et cela se conçoit ; ils n’avaient avec ce dernier que des relations désagréables, tandis qu’en toute occasion la famille de Chanteleine leur venait en aide. Aussi ne rencontrait-on pas un malheureux dans le pays, pas un mendiant ; depuis un temps immémorial, aucun crime n’avait ��té commis dans cette partie reculée de la Bretagne. On comprend donc l’effet que produisit le vol de ce Karval, un Breton cependant, entré depuis deux ans au service du comte, quand celui-ci fut obligé de le chasser du château. En agissant ainsi, d’ailleurs, le comte ne fit que prévenir la justice des paysans, qui n’auraient pas souffert un voleur dans le pays.

Ce Karval était bien un Breton, mais un Breton qui avait voyagé, vu du pays, et sans doute de vilains exemples avec ; on disait qu’il avait visité Paris, que ces paysans regardaient comme un endroit chimérique, et même, les plus superstitieux, comme l’antichambre de l’enfer ; il fallait bien qu’il y eût quelque chose de cela, puisque le seul d’entre eux à y avoir hasardé le pied en revint mauvais et criminel.

Cette affaire, qui fit un si grand scandale, s’était passée deux ans auparavant, et Karval avait quitté le pays en proférant des menaces de vengeance. On en haussa les épaules.

Mais ce que l’on pouvait mépriser de la part d’un voleur obscur méritait attention, quand ce voleur fut devenu un des agents bas et terribles du Comité de salut public. Aussi le comte, en pressant sa marche vers le château, commençait à soupçonner de sinistres événements auxquels les paroles de Karval avaient fait, allusion. Cependant, la bonté de sa femme devait être une sauvegarde pour elle ; en effet, pendant vingt années de sa vie, de 1773 à 1793, Mme de Chanteleine se consacra tout entière au bonheur de ceux qui l’approchaient. Elle savait qu’elle rendait son mari heureux en faisant le bien. Aussi la voyait-on sans cesse au chevet des malades, recueillant les vieillards, faisant instruire les enfants, fondant des écoles, et plus tard, quand Marie atteignit l’âge de quinze ans, elle l’associa à toutes ses bonnes œuvres.

Cette mère et cette fille, unies dans un même esprit de charité, et accompagnées de l’abbé Fermont, le chapelain du château, couraient les villages de la côte, depuis la baie de la Forêt jusqu’à la pointe du Raz ; elles consolaient et répandaient leurs délicates aumônes sur ces familles de pêcheurs si souvent éprouvées par les tempêtes.

– Notre maîtresse, l’appelaient les paysans.

– Notre bonne dame, disaient les paysannes.

– Notre bonne mère, répétaient les enfants.

On comprend donc combien Kernan, devait être envié de tous, lui que Marie appelait son oncle, lui qui la nommait sa nièce, lui, le propre frère de lait du comte.

Lorsque celui-ci quitta le château après le soulèvement de Saint-Florent, ce fut sa première absence du foyer domestique, la première séparation du comte et de la comtesse ; elle fut douloureuse, mais Humbert de Chanteleine, emporté par le sentiment du devoir, partit, et sa courageuse femme ne put qu’approuver son départ.

Pendant les premiers mois de la guerre, les deux époux eurent souvent des nouvelles l’un de l’autre par des émissaires dévoués ; mais le comte ne put abandonner un seul jour l’armée catholique pour venir embrasser les siens ; des événements impérieux le clouèrent toujours à son poste ; depuis dix longs mois, il n’avait pas revu sa chère famille ; depuis trois mois même, depuis les désastres de Grandville, du Mans, de Chollet, il était sans nouvelles du château.

Son inquiétude se comprend donc, quand, accompagné de son fidèle Kernan, il revint vers le domaine de ses aïeux. On devine avec quelle émotion il mit le pied sur la côte du Fouesnant. Il n’était plus qu’à deux heures des embrassements de sa femme et des baisers de sa fille.

– Allons, Kernan, marchons, dit-il.

– Marchons ! répondit le Breton, et vite, cela nous réchauffera.

Un quart d’heure après, le maître et le serviteur traversèrent le bourg du Fouesnant, encore profondément endormi, et prirent le long du cimetière, dévasté pendant la dernière visite des Bleus.

Car les gens du Fouesnant avaient donné des premiers contre la Révolution, à propos des prêtres jureurs qui leur furent envoyés par les Municipalités ; le 19 juillet 1792, trois cents d’entre eux, conduits par leur juge de paix, Alain Nedelec, se battirent dans le bourg même contre les gardes nationaux de Quimper. Ils furent écrasés ; les vainqueurs firent paître leurs chevaux dans le cimetière, et bivouaquèrent au milieu de l’église ; le lendemain, trois charretées de vaincus rentraient à Quimper, et le premier martyr de la Bretagne, Alain Nedelec, étrennait le nouvel instrument de mort, que les administrateurs bretons appelaient la « machine à décapiter », et sur laquelle le procureur général syndic leur adressait de sa main des instructions soigneusement détaillées touchant la manière de s’en servir. Depuis, le bourg ne s’était pas relevé de sa défaite.

– On voit que les Bleus ont passé par là ! dit Kernan, des ruines et des profanations !…

Le comte ne répondit pas, et prit à travers ces longues plaines qui venaient mourir à la mer. Il était alors six heures du matin ; un froid assez vif avait succédé à la pluie ; la terre était dure ; il faisait très obscur encore sur les landes désertes et les vastes champs d’ajoncs rebelles à toute culture ; les flaques d’eau avaient été saisies par la gelée, et les broussailles, revêtues de blanc, paraissaient pétrifiées.

À mesure que les fugitifs s’éloignaient de la mer, quelques arbres amaigris se voyaient de loin en loin, et, courbés sous les violentes rafales de l’ouest, ils dressaient à l’horizon leur squelette blanchâtre.

Bientôt, aux plaines succédèrent des champs de blé noir, fortifiés de douves, de fossés, et séparés par des rangées de chênes trapus ; il fallait gagner à travers ces champs, et franchir des barrières pivotantes, équilibrées par une grosse pierre et tout embroussaillées d’épine sèche. Kernan les ouvrait devant le comte, et, au choc de l’échalier qui se refermait, les branches des arbres laissaient tomber une grêle blanche qui crépitait sur le sol.

Alors le comte et son compagnon s’élançaient par les étroites sentes piétinées entre les sillons et la haie des champs, il y avait des instants où ils couraient malgré eux.

Vers sept heures, le jour commença à poindre ; le château n’était pas à une demi-lieue. Le pays paraissait tranquille et désert, et même d’une tranquillité suspecte. Le comte ne put s’empêcher de remarquer ce singulier silence de la campagne :

– Pas un paysan, pas un cheval allant au pré ! dit-il d’un air inquiet.

– Il est encore grand matin, répondit Kernan, également frappé de la physionomie du pays, mais qui ne voulait pas effrayer le comte. On se lève tard en décembre !

En ce moment, ils pénétrèrent dans un grand bois de hauts sapins ; cette vaste sapinière, toujours verte, appartenant à la propriété du comte, s’apercevait de loin en mer.

Une foule de pommes sèches, grisâtres, et non écorcées, couvraient la terre au milieu des branches mortes à peau rugueuse ; il ne semblait pas que depuis longtemps un pied humain eût foulé le sol ; chaque année, cependant, les enfants des villages environnants venaient ramasser toutes ces pommes de pin avec grande joie, et les ménagères y faisaient une provision de bois que le comte leur abandonnait généreusement.

Or, cette année, les pauvres n’avaient pas fait leur récolte habituelle et cette moisson de branches et de pommes sèches était encore intacte.

– Tu vois, dit le comte au Breton, ils ne sont pas venus ! ni les femmes ! ni les enfants !

Kernan secoua la tête sans répondre, il sentait quelque chose d’inquiétant dans l’air. Son cœur battait à se rompre dans sa poitrine. Il allongea le pas.

À mesure que les deux compagnons de route s’avançaient, des lièvres, des lapins, des perdrix se levaient en grand nombre sous leurs pas, en trop grand nombre même !… Évidemment, les chasseurs avaient été rares cette année, et cependant chassait qui voulait sur les terres du comte.

Il y avait donc là des symptômes d’abandon et de délaissement qu’on ne pouvait méconnaître. La figure du comte pâlissait, malgré le froid intense de cette matinée d’hiver.

– Enfin ! le château ! s’écria le Breton en montrant la pointe des deux tourelles qui perçait au-dessus d’un massif éloigné.

En ce moment, le comte et Kernan étaient près de la ferme de la Bordière, tenue par l’un des métayers du comte ; au tournant du bois, on allait l’apercevoir ; Louis Hégonec, le métayer, était un homme actif, matinal, assez bruyant dans ses travaux, et pourtant on ne l’entendait pas chanter en harnachant ses bœufs ou ses chevaux, ni même crier dans sa cour après sa vieille femme.

Non, rien ! Un silence de mort régnait partout ; le comte, saisi de terribles pressentiments, fut forcé de s’appuyer sur le bras de son fidèle Breton.

Au détour du bois, leurs regards se portèrent vivement vers la métairie.

Un spectacle horrible frappa leurs yeux. Quelques pans de murs ébranlés, avec des bouts de poutre noircis, l’extrémité d’un faîtage calciné, des restes de cheminées juchés au sommet d’un pignon, d’étroits sentiers de suie qui serpentaient sur les murailles, des portes brisées, et des gonds sortant comme des poings menaçants de l’interstice des pierres, toutes les traces d’un incendie récent apparurent à la fois. La ferme avait été brûlée ; les arbres portaient les traces d’une lutte violente ; des empreintes de coups de hache sur les portes, des éraflures de balles sur les vieux troncs de chêne, des instruments de labourage brisés, tordus, des charrettes culbutées, des roues dépourvues de leurs jantes attestaient la violence de la bataille ; les cadavres d’animaux, de vaches, de chevaux abandonnés, infectaient l’air !

Le comte sentit ses jambes fléchir sous lui.

– Les Bleus ! toujours les Bleus ! répéta Kernan d’une voix sourde.

– Au château ! s’écria le comte en poussant un cri terrible.

Et cet homme qui, tout à l’heure, se soutenait à peine, Kernan avait maintenant de la peine à le suivre.

Pendant cette course, pas un être humain n’apparut dans les chemins défoncés ; le pays était non pas désert, mais déserté.

Le comte traversa le village. La plupart des maisons étaient brûlées ; quelques-unes encore debout, mais vides. Pour que ce pays fût ainsi dépeuplé, il fallait qu’un souffle de vengeance eût passé sur lui.

– Oh ! Karval ! Karval ! murmurait le Breton entre ses dents.

Enfin, le comte et Kernan arrivèrent devant la porte du château ; l’incendie l’avait respecté ; mais il demeurait sombre, silencieux ; pas une cheminée qui lançât dans l’air son panache de fumée matinale.

Le comte et Kernan se précipitèrent vers la porte, et s’arrêtèrent épouvantés.

– Vois ! vois ! dit le comte.

Une affiche énorme était collée sur l’un des montants ; elle portait en tête l’œil de la loi, des faisceaux de piques et de rameaux surmontés du bonnet phrygien. D’un côté se trouvait la description du domaine, de l’autre son évaluation.

Le château de Chanteleine, confisqué par la République, était à vendre.

– Les misérables ! s’écria Kernan.

Il essaya d’ébranler la porte ; mais, malgré sa force prodigieuse, il ne put y parvenir. Elle résistait obstinément ; le comte de Chanteleine ne pouvait pas même se reposer un instant dans le manoir de ses ancêtres ! sa propre porte restait fermée pour lui. Il était en proie au plus affreux désespoir !

Ma femme ! ma fille ! s’écriait-il avec un accent impossible à rendre. Où est ma femme ? mon enfant ? ils les ont tuées ! ils les ont tuées !…

De grosses larmes roulèrent sur les joues de Kernan, qui tâchait en vain de consoler son maître.

– Il est inutile, dit-il enfin, de nous obstiner devant cette porte qui ne s’ouvrira pas !…

– Où sont-elles ? où sont-elles ? criait le comte.

En ce moment, une vieille femme, blottie dans le fossé, se leva tout d’un coup. Elle eût fait mal à voir à des yeux moins consternés ; sa tête d’idiote remuait stupidement.

Le comte courut à elle.

– Où est ma femme ? dit-il.

Après de longs efforts, la vieille répondit :

– Morte dans l’attaque du château !

– Morte ! s’écria le comte avec un rugissement.

– Et ma nièce ? demanda Kernan en secouant violemment la vieille femme.

– Dans les prisons de Quimper ! dit enfin celle-ci.

– Qui a fait cela ? demanda Kernan avec un accent terrible.

– Karval ! répondit la vieille femme.

– À Quimper ! s’écria le comte. Viens, Kernan, viens !

Et ils quittèrent cette malheureuse, qui, seule, presque à son dernier souffle, représentait tout ce qui restait de vivant au bourg de Chanteleine.

Quimper avait vu tomber la première tête sous la hache républicaine, celle d’Alain Nedelec, et le clergé breton compta dans cette ville son premier martyr, l’évêque Conan de Saint-Luc. Depuis ce jour, Quimper fut livré à l’arbitraire des républicains et de la Municipalité.

Il faut dire que les Bretons des villes se distinguèrent par leur furie républicaine ; ils furent hardis à se jeter dans le mouvement national ; ces énergiques natures ne connurent aucune borne dans le bien ni dans le mal ; aussi les premiers héros du 10 août, qui envahirent les Tuileries et suspendirent le roi Louis XVI, furent-ils les fédérés de Brest, de Morlaix, de Quimper, levés à la voix de l’Assemblée législative, quand le 11 juillet 1792, en présence de la Prusse, du Piémont et de l’Autriche, coalisés contre la France, elle déclara « la patrie en danger ».

Aussi leurs services furent si bien appréciés, que le Club breton de Paris forma le noyau du futur Club des jacobins ; et, plus tard, la section du faubourg Saint-Marceau prit, pour leur faire honneur, le titre de Section du Finistère.

Quimper, entre autres, fut une des villes les plus agitées, ce qu’on n’eût guère attendu de ce chef-lieu enfoui au fond de la Basse-Bretagne. Les Amis de la Constitution s’y fondèrent et siégèrent dans l’ancienne chapelle des cordeliers. Les clubs s’y multiplièrent, et plus tard ce fut l’un d’eux qui décréta que les nourrissons quitteraient le sein de leur nourrice pour venir écouter les cris de Vive la Montagne ! et que les enfants apprendraient à parler en bégayant la Déclaration des droits de l’homme.

Cependant, quand les administrateurs de Quimper, Kergariou en tête, virent la tournure des choses et où allait la Révolution, ils voulurent enrayer le mouvement ; ils interdirent certains journaux, tels que L’Ami du Peuple de Marat ; la commune de Paris envoya alors pour les mettre à la raison un proconsul ; mais à son arrivée, les Quimperrois l’emprisonnèrent au fort du Taureau, et protestèrent plus énergiquement encore que les girondins de Paris contre les montagnards de la Convention ; ils envoyèrent même avec Nantes deux cents volontaires à Paris pour appuyer leur protestation à main armée, ce qui amena un décret d’accusation en masse contre les administrations de la Bretagne. Mais, après la mort de Louis XVI, après l’exécution des girondins, quand la France fut prise de vertige, lorsque le régime de la Terreur s’établit, les républicains réactionnaires de la Bretagne furent débordés.

Cependant, si les habitants des villes avaient donné dans le mouvement, les campagnes se signalèrent tout d’abord par leur résistance à l’installation des prêtres assermentés ; ils les chassèrent honteusement ; puis, quand arriva la loi du recrutement, il devint très difficile de contenir les paysans du Finistère, ceux du Morbihan, de la Loire-Inférieure et des Côtes-du-Nord. Le général Canclaux put à peine les dompter avec son armée et les milices municipales. Il dut même, le 19 mars, livrer, à Saint-Pol-de-Léon, une bataille rangée.

Le Comité de salut public résolut d’agir alors avec la plus extrême rigueur contre les villes et contre les campagnes. Il envoya deux délégués, Guermeur et Julien, qui organisèrent le sans-culottisme dans la Bretagne et à Quimper surtout.

Avec eux, ces proconsuls apportaient la loi des suspects de septembre 1793, cette œuvre de Merlin, de Douai, qui était libellée en ces termes :

« Sont réputés suspects :

« 1° Ceux qui, soit par leur conduite, soit par leurs relations, par leurs propos ou leurs écrits, se sont montrés partisans de la tyrannie, du fédéralisme et ennemis de la liberté.

« 2° Ceux qui ne pourront pas justifier de leur manière d’exister et de l’acquit de leurs droits civiques.

« 3° Ceux à qui il a été refusé des certificats de civisme.

« 4° Les fonctionnaires publics, suspendus ou destitués de leurs fonctions.

« 5° Ceux des ci-devant nobles, ensemble les maris, femmes, pères, mères, fils ou filles, frères ou sœurs, et agents d’émigrés qui n’ont pas constamment manifesté leur attachement à la Révolution. »

Armés de cette loi, les délégués du Comité de salut public étaient maîtres du département. Qui pouvait espérer d’échapper à ces mesures révolutionnaires ? Il n’était personne qui ne tombât plus ou moins directement sous le coup de ces terribles articles. Aussi, les représailles allèrent bon train, et le Finistère tout entier fut livré à la plus extrême terreur.

Guermeur et Julien étaient accompagnés d’un sous-agent du comité, d’un infime personnage, qui n’était autre que ce Karval, ce maudit promis à la vengeance de Kernan.

Ce misérable s’était produit à Paris, et fait remarquer dans les clubs ; il s’était glissé dans les rangs des terroristes et accompagnait les délégués, comme connaissant plus particulièrement le département du Finistère.

Il y venait en réalité exercer ses plus basses vengeances contre le pays qui l’avait chassé. Armé de cette loi des suspects, il ne lui était pas difficile d’atteindre la famille de Chanteleine.

Aussi, le lendemain de son arrivée à Quimper, il se mit en devoir d’agir.

Ce Karval était un homme de taille moyenne, porteur de l’une de ces mauvaises figures que la haine, la bassesse et la méchanceté ont faites peu à peu ; chaque vice nouveau s’y imprégnait et y laissait ses stigmates ; il ne manquait pas d’intelligence, mais, à le voir, on sentait que ce devait être un lâche. Comme beaucoup de ces héros de la Révolution, il fut sanguinaire par peur, mais par peur aussi il restait inflexible, et rien ne pouvait le toucher.

Le lendemain de son arrivée, le 14 septembre, il alla trouver Guermeur :

– Citoyen, dit-il, il me faut cent hommes de la milice.

– Qu’en veux-tu faire ? demanda Guermeur.

– J’ai une tournée à opérer dans mon pays.

– Où cela ?

– Du côté de Chanteleine, entre Plougastel et Pont-l’Abbé. Je connais là un nid de Vendéens !

– Es-tu certain de ce que tu avances ?

– Certain. Demain, je t’amène le père et la mère.

– Ne laisse pas échapper les petits ! répliqua en riant le farouche proconsul.

– Sois tranquille ! ça me connaît. J’ai déniché des merles autrefois, et je veux leur apprendre à siffler le Ça ira !

– Va donc ! dit Guermeur en signant l’ordre que Karval demandait.

– Salut et fraternité ! dit Karval en se retirant. Le lendemain, il se mit en marche avec son détachement, composé des forcenés de la ville ; le jour même, il arrivait à Chanteleine.

Les paysans, à la vue de Karval, qu’ils connaissaient bien, livrèrent un combat désespéré ; ils comprirent qu’il fallait vaincre ou mourir, mais ils furent vaincus, après avoir voulu défendre leur bonne dame.

La comtesse de Chanteleine, entre sa fille, l’abbé de Fermont et ses serviteurs, attendait dans les transes les plus vives l’issue de la bataille.

Elle la connut bientôt. Les miliciens de Quimper s’emparèrent du château. Karval, à leur tête, s’élança dans ses appartements en criant :

– Mort aux nobles ! mort aux Blancs ! mort aux Vendéens !

La comtesse, éperdue, voulut fuir, mais elle n’en eut pas le temps. Les forcenés arrivèrent jusqu’à elle dans la chapelle du château, où elle s’était réfugiée.

– Arrêtez cette femme et sa fille, femme et fille de brigand ! s’écria Karval, ivre de sang et de joie, et ce calotin, ajouta-t-il en désignant l’abbé de Fermont.

Marie s’était évanouie dans les bras de sa mère, à laquelle on l’arracha.

– Et ton mari, le comte ? demanda Karval d’une voix féroce.

La comtesse le regarda fièrement sans répondre.

– Et Kernan ? s’écria-t-il.

Même silence. Sa rage fut grande alors de voir que ces deux hommes lui échappaient, et dans sa colère il frappa la comtesse d’un coup mortel ; la malheureuse femme tomba en jetant un dernier regard d’angoisse sur sa fille. Karval chercha, fouilla, mais en vain.

– Ils sont à l’armée des brigands, s’écria-t-il. Bon ! je les retrouverai !

Puis, s’adressant à ses hommes :

– Emmenez cette fille, dit-il, c’est toujours ça !

Marie, inanimée, fut mise, en compagnie de l’abbé de Fermont, au milieu des paysans arrêtés ; on leur attacha les mains ; on les parqua comme des bestiaux, et ils furent emmenés.

Le lendemain, Karval ramenait ses prisonniers à Guermeur.

– Et le mâle ? fit Guermeur en riant.

– Envolé ! mais sois tranquille, répondit Karval avec un hideux sourire, je le repincerai.

Marie de Chanteleine et ses malheureux compagnons furent jetés pêle-mêle dans les prisons de la ville ; la jeune fille ne retrouva sa connaissance qu’entre les murs de son cachot.

Mais les prisons finissaient par devenir trop étroites ; aussi travailla-t-on à les vider, et l’instrument de mort fonctionna sans relâche sur la grande place de Quimper. Il fut même question de l’installer dans le prétoire du tribunal pour aller plus vite.

On sait comment procédait, dans ces temps de terreur, la justice révolutionnaire, quelles formalités étaient remplies et quelles garanties entouraient les accusés.

Le tour de la malheureuse jeune fille ne pouvait tarder à venir.

Voilà ce qui s’était passé depuis ces deux mois pendant lesquels le comte de Chanteleine avait été sans nouvelles de sa femme et de sa fille ; voilà de quelles épouvantables scènes son château fut le théâtre.

Alors Kernan comprit cet air de vengeance satisfaite que respirait la figure de Karval, quand, au milieu de la mêlée, il lui lança ces paroles terribles :

– On t’attend au château de Chanteleine !…

Aussi, tout en marchant, en soutenant son maître que ce désastre abattait, il murmurait :

– Karval, je serai sans pitié ! sans pitié !…

Il était près de huit heures quand le comte et Kernan quittèrent le château ; ni la faim, ni la fatigue ne purent les arrêter un seul instant. Ils se jetèrent à travers champs, et une dernière fois, en se retournant, le Breton aperçut derrière les arbres dépouillés les murs du château de ses maîtres.

Alors le fidèle serviteur guida le comte presque fou de douleur ; il se chargea d’avoir du courage et de l’intelligence pour deux ; afin d’éviter toute mauvaise rencontre, il prit par les chemins de traverse, et rejoignit bientôt la grande route de Concarneau à Quimper au village de Kerroland.

Le comte et Kernan ne se trouvaient plus qu’à deux lieues et demie de Quimper, et du pas dont ils marchaient ils devaient y arriver avant dix heures du matin.

– Où est-elle ?… où est ma fille ?… murmurait le comte, qui eût fait pitié aux cœurs les plus endurcis. Morte ! morte !… comme sa pauvre mère !

De lugubres visions lui venaient à l’esprit, et si épouvantables, que, pour les dissiper, il se prenait à courir, comme si la vision n’eût pas été en lui.

Kernan ne le quittait pas ; il le suivait dans ses bonds insensés, et le forçait même à se jeter dans les halliers quand quelque passant apparaissait au loin sur la route. Tout homme devenait dangereux en pareille circonstance, et, dans l’état d’agitation où il se trouvait, le comte se fût dénoncé lui-même.

Certes, le Breton souffrait autant que son maître, mais il méditait en même temps des projets de vengeance auxquels celui-ci ne songeait pas. Sa douleur était mélangée d’une immense somme de colère. Puis il réfléchissait et se posait des questions auxquelles il ne pouvait répondre. Qu’allait faire le comte à la ville ?

Si son enfant était emprisonnée, réussirait-il à la ravoir ? La justice révolutionnaire ne rendait jamais sa proie, et le comte lui-même serait arrêté à la moindre démarche suspecte.

Donc, sans plan arrêté, sans idée préconçue, ces deux hommes allaient comme à l’aventure, mais poussés par une invincible puissance.

Suivant les prévisions de Kernan, avant dix heures ils arrivèrent aux faubourgs de Quimper. Les rues étaient à peu près désertes, mais on pouvait entendre au loin une sorte de murmure funeste. Toute la population semblait s’être accumulée vers le centre de la ville. Kernan prit donc hardiment par les rues en contenant son maître, qui répétait à voix basse :

– Ma fille ! mon enfant !

Le père souffrait en lui plus encore que le mari, dont la douleur était sans remède.

Après une marche de dix minutes, le maître et le serviteur arrivèrent à l’une des rues qui avoisinent la cathédrale ; là, ils se trouvèrent en queue d’un fort rassemblement.

Il y avait des gens qui vociféraient, qui hurlaient ; d’autres, effrayés, regagnaient leurs maisons, dont ils fermaient les portes et les fenêtres. On entendait des accents de douleur mêlés à des imprécations ; il y avait des visages terrifiés près de faces sanguinaires. Quelque chose de sinistre planait dans l’air.

Bientôt, au milieu du bruit, se firent entendre ces paroles :

– Les voilà ! les voilà !

Mais ni le comte ni Kernan ne purent voir ce qui excitait la curiosité de la foule. À ces paroles, d’ailleurs, succédèrent immédiatement les cris longuement prolongés de :

– À bas les Blancs ! à bas les aristocrates ! vive la République !

Évidemment, il se passait quelque chose d’épouvantable sur la place voisine ; au tournant de la rue, toutes les figures étaient tendues vers un même point, et la plupart, il faut le dire, reflétaient des passions inhumaines, qui venaient chercher dans ce spectacle leur cruelle satisfaction.

On entendait de temps à autre des murmures plus violents ; à un certain moment, quelque chose d’extraordinaire parut se passer sur la place, car les mots :

– Non ! pas de grâce ! pas de grâce ! prononcés, hurlés plutôt par les gens qui voyaient, refluèrent jusqu’aux derniers rangs des spectateurs.

Le visage du comte était baigné d’une sueur froide.

– Qu’est-ce qu’il y a ? se demandait-on autour de lui.

Et sans savoir, par un instinct de férocité, on s’écriait :

– Pas de grâce ! pas de grâce !

Kernan et le comte voulurent se frayer à tout prix un chemin dans la foule, mais ils ne purent y parvenir ; d’ailleurs, quelques minutes après leur arrivée, ce spectacle se termina, car le populaire se prit tout d’un coup à refluer ; les bras furent agités, les figures se retournèrent, et les vociférations s’éteignirent peu à peu.

Alors des crieurs se firent jour en lançant à la foule les noms des victimes.

– Exécution du 6 nivôse de l’an II de la République ! Qui veut la liste des condamnés ?

Le comte regarda Kernan d’un œil hagard.

– Voilà ! voilà, continuaient les crieurs, le curé Fermont !…

Le comte serra la main de Kernan à la briser.

– La demoiselle de Chanteleine !

– Ah ! fit le comte en poussant un cri épouvantable.

Mais Kernan lui mit la main sur la bouche, le reçut dans ses bras comme il s’évanouissait, et, avant que les témoins de la scène eussent pu la comprendre, il entraîna son maître dans une rue écartée.

Pendant ce temps, d’autres noms étaient jetés à la foule, et ce cri retentissait de toutes parts :

– Mort aux aristocrates !… Vive la République !…

La position de Kernan était terrible ; il fallait mettre le comte à l’abri de tout regard avant qu’il reprît connaissance. Ses premières paroles ne pouvaient manquer de le trahir ! Il redemanderait sa fille à grands cris et décèlerait le comte de Chanteleine sous l’habit du paysan breton.

En courant à travers les rues, Kernan avisa une sorte d’auberge devant laquelle il s’arrêta, traînant ou plutôt portant son maître.

L’auberge avait une enseigne ornée de tous les agréments de l’époque, tels que piques et faisceaux romains, avec ces mots :

 Au Triangle-Égalitaire CHEZ MUTIUS SCEVOLA Loge à pied et à cheval 

« Une auberge de bandits, se dit-il, eh bien ! nous y serons plus en sûreté. D’ailleurs je n’ai pas le choix. »

Il avait si peu le choix qu’il n’eût pas rencontré dans la ville un cabaret sans une enseigne civique.

Il entra donc dans la salle basse, déposa son fardeau inerte sur une chaise et demanda une chambre. L’hôtelier, Mutius Scévola en personne, arriva :

– Que veux-tu, citoyen ? demanda-t-il d’un ton bourru au Breton.

– Une chambre.

– Et tu paies ?

– Pardieu ! répondit Kernan, on n’a pas dévalisé les chouans pour rien. Tiens, d’avance ! ajouta-t-il en jetant quelques pièces de monnaie sur la table.

– De l’argent ! fit l’aubergiste, plus habitué au papier qu’au métal.

– Et du bon, avec la face de la République dessus.

– Bien ! on va te servir. Mais qu’a-t-il donc, ton ami ?…

– Mon frère, entends-tu, si ça ne t’écorche pas trop le gosier ; en fouaillant notre bidet pour arriver à temps…

– À l’exécution ! dit l’aubergiste en se frottant les mains.

– Comme tu dis, répondit Kernan sans sourciller ; nous avons fait un saut dans le fossé ! la bête s’est tuée du coup, et celui-là n’en vaut guère mieux ! Mais assez causé pour le moment. J’ai payé ! Ma chambre ?

– Bon ! bon ! on va te servir. Tu n’as pas besoin de faire le méchant. Ce n’est pas de ma faute si tu es arrivé trop tard. Mais puisque tu as manqué l’exécution des brigands, je te donnerai des détails.

– Tu y étais ?

– Parbleu ! à deux pas du citoyen Guermeur.

– Un rude lapin, celui-là ! riposta Kernan, qui ne connaissait pas même ce nom.

– Je t’en réponds ! répondit l’aubergiste.

– Eh bien ! à tout à l’heure, citoyen Scévola !

Scévola fit monter au second étage le Breton qui avait repris son fardeau.

– As-tu besoin de moi ? demanda-t-il quand il fut arrivé.

– Ni de toi, ni de personne, répondit le Breton.

– Il n’est pas poli, mais il paie ! murmura Scévola, c’est une compensation.

Quelques instants plus tard, Kernan se trouvait seul en présence de son maître inanimé, et il donnait enfin un libre cours à ses larmes ; tout en pleurant, cependant, il prodigua au comte ses soins les plus intelligents ; il humecta son front décoloré et il parvint à le ramener au sentiment. Mais il eut la précaution de lui mettre la main sur la bouche et d’arrêter la première explosion de sa douleur.

– Oui, notre maître, lui dit-il, pleurons ! mais pleurons tout bas ; il ne nous est pas permis de gémir ici !

– Ma femme ! ma fille ! répétait le comte au milieu de ses sanglots, est-ce donc vrai ? est-ce possible ? Mortes ! assassinées !… Et j’étais là !… et je n’ai pu !… Ah ! j’irai trouver leur assassin…

Le comte se démenait comme un fou. Kernan, malgré sa force herculéenne, avait beaucoup de peine à le contenir et à étouffer ses cris.

– Notre maître, disait-il, vous vous ferez arrêter !

– Que m’importe ! répétait le comte en se débattant.

– On vous guillotinera !

– Tant mieux ! tant mieux !

– Et moi aussi ! dit le Breton.

– Toi ! toi ! fit le comte, qui retomba dans une prostration profonde.

Pendant quelques minutes, de gros sanglots soulevèrent sa poitrine ; enfin, il se calma, se mit à genoux sur les carreaux nus de la chambre, et pria pour ceux qu’il aimait tant et qui n’étaient plus.

Kernan s’agenouilla près de lui et mêla ses larmes aux siennes. Après une longue prière, il se releva et dit au comte :

– Maintenant, notre maître, laissez-moi courir la ville ; restez ici ; priez et pleurez ; il faut que je sache ce qui s’est passé.

– Kernan, tu me diras tout ce que tu auras appris, répondit le comte en saisissant les mains de son serviteur.

– Tout, je vous le jure, notre maître !… Mais vous ne quitterez pas cette chambre ?

– Je te le promets ! Va, Kernan, va !

Et le comte laissa retomber sa tête dans ses mains, à travers lesquelles filtraient de grosses larmes.

Kernan redescendit dans la salle basse et trouva Scévola sur sa porte.

– Eh bien !… et ton frère ? lui demanda l’aubergiste patriote.

– Il dort ! cela ne sera rien ! mais qu’on ne me le dérange pas ! tu entends ?

– Sois tranquille !

– Maintenant, dit Kernan, je t’écoute.

– Ah ! tu veux que je te raconte la pièce ? Oui, je conçois cela ! ajouta-t-il en riant. Tu as fait queue, mais tu n’as pu entrer ! il y avait trop de monde !

– Précisément.

– Mais est-ce que tu peux écouter sans boire, toi, citoyen ? Moi, je ne peux pas parler sans humecter mes paroles !

– Eh bien ! apporte une bouteille, dit Kernan, et même une miche de pain. Je t’écouterai en mangeant un morceau.

– C’est dit, répliqua Mutius Scévola.

Un instant après, les deux hommes étaient accoudés devant une table, et le citoyen Scévola en faisait les honneurs à son profit.

– Voilà donc la chose, dit-il après avoir avalé un verre de vin. Depuis deux mois, les prisons de la ville regorgeaient. Les fuyards de la Vendée donnaient beaucoup, et on voyait le moment où l’on ne pourrait plus faire de prisonniers faute de prisons ; il fallait donc les vider plus vite que ça. Malheureusement, le citoyen Guermeur est un bon patriote, mais il n’a pas l’imagination de Carrier ou de Lebon, et il voulait procéder dans les formes.

Les poings de Kernan se crispaient sous la table en entendant ces paroles. Cependant, il eut assez d’empire sur lui-même non seulement pour se contenir, mais aussi pour répondre :

– Un bon, là, Carrier !

– Oui, je t’en réponds ! avec ses noyades ! Après cela, il a un si beau fleuve à sa disposition ! Enfin, nous avons fait ce que nous avons pu, pendant deux mois ; on procédait par canton ; les ci-devant n’avaient pas le droit de se plaindre ; tous les pays mouraient ensemble ! Enfin, on a marché si bien, qu’on est à peu près parvenu à vider les prisons ; mais on s’occupe de les remplir.

– Et ce matin, demanda Kernan, n’a-t-on pas exécuté une ci-devant demoiselle de Chanteleine ?

– Oui, un beau brin de fille, ma foi ! et son curé avec elle, pour lui montrer le chemin ! C’est Karval qui a fait ce coup-là !

– Ah ! le fameux Karval ?

– Lui-même ! voilà un gars qui va bien ! Est-ce que tu le connais ?

– Si je le connais ! deux amis ! les deux doigts de la main ! répondit tranquillement Kernan ; est-ce qu’il est ici ?

– Non ! il est reparti depuis huit jours en tournée ! Il faut dire que son coup n’a pas été complet ! Quand il a fait sa pointe à Chanteleine, il espérait arrêter le ci-devant comte, sur lequel il a des idées. Mais envolé l’oiseau !

– Alors ? demanda Kernan.

– Alors il a rejoint l’armée de Kléber, dans la pensée de pincer son homme, et je ne serais pas étonné que, pendant la déroute de Savenay, il ne fût arrivé à ses fins.

– C’est possible, car on les a frottés là, les Blancs !… répondit le Breton. Mais dis-moi, et la jeune fille ?

– Quelle jeune fille ?

– La ci-devant de ce matin… comment a-t-elle pris la chose ?

– Peuh !… assez mal, répondit l’aubergiste en portant son verre à ses lèvres, il n’y a pas eu de plaisir avec elle ; elle était à moitié morte de peur.

– Ainsi, dit Kernan, se contenant à peine, elle est bien morte ?

– Dame ! à moins qu’elle n’ait eu un secret !… dit en riant l’aubergiste. Ah ! mais, par exemple, il s’est passé un fait curieux pendant la cérémonie.

– Et lequel donc, citoyen Scévola ? répondit Kernan ; tu es très intéressant !

– Oui, fit le monstre en se rengorgeant, mais j’aimerais mieux ne pas avoir à raconter ce que je vais te dire.

– Pourquoi donc ?

– Parce que ce n’est pas à l’honneur du Comité de salut public.

– Quoi ! le comité ?…

– L’un de ses membres a fait grâce !

– Et qui cela ?

– Le vertueux Couthon !

– Pas possible ?

– Juges-en ! Ce matin, la machine allait tranquillement son train ; les paysans, les nobles, les prêtres, tout cela basculait avec une égalité républicaine ; la petite Chanteleine y avait passé, et il ne restait plus que deux ou trois condamnés, quand un bruit se produisit dans la foule ; un jeune homme, les cheveux en désordre, monté sur un cheval qui tombe mort sur place, accourt en criant :

« – Grâce ! grâce pour ma sœur !

« Il fend la foule, arrive auprès du citoyen Guermeur, il lui remet un papier signé Couthon et portant la grâce de sa sœur.

– Eh bien ?

– Eh bien ! il n’y avait pas à résister ! et, cependant, ce garçon-là c’était un ci-devant !

– Qui se nomme ?

– Le chevalier de Trégolan, m’a-t-on dit.

– Je ne le connais pas, répondit Kernan.

– Il s’avança vers la guillotine, et cela lui fit un singulier effet, car il leva les bras avec désespoir ; on eût dit qu’il allait s’évanouir de sensiblerie ! Mais il a bien fait de ne pas perdre de temps, car sa sœur montait déjà les marches, évanouie au bras du citoyen bourreau."

– Ma sœur ! ma sœur ! s’est-il écrié.

Et il a bien fallu la lui rendre ! Ainsi, si son cheval avait fait un faux pas en route, c’était fini !

– C’est donc cela qui a causé du trouble dans la foule ?

– Oui ; on criait : « Non ! non ! »

Mais Guermeur, devant la signature du vertueux Couthon, a dû s’incliner. N’importe ! c’est une tache, cela, pour le Comité de salut public.

– Eh bien ! répondit Kernan, il a eu de la chance, ce Trégolan… Et après ?

– Après, il a emmené sa sœur, et on a continué la besogne !…

– Eh bien ! à ta santé, Scévola ! dit Kernan.

– À la tienne, mon gars ! répondit l’aubergiste.

Les deux causeurs trinquèrent ensemble.

– Et maintenant, que vas-tu faire ? demanda le patriote.

– Je vais voir si mon frère dort toujours, puis j’irai faire un tour dans la ville.

– À ton aise, ne te gêne pas.

– Je ne me gêne pas non plus.

– Est-ce que tu comptes rester quelque temps ici ?

– J’aurais voulu voir Karval et lui serrer la main, répondit Kernan d’un air dégagé.

– Mais il peut revenir à Quimper d’un jour à l’autre.

– Si j’en étais sûr, j’attendrais, dit le Breton.

– Dame ! je ne peux pas t’en dire davantage.

– En tout cas, dit le Breton, je le trouverai un jour ou l’autre.

– Bon !

– Est-ce qu’il descend chez toi ?

– Non, il demeure à l’évêché, chez le citoyen Guermeur.

– Eh bien ! j’irai le voir.

Là-dessus, Kernan quitta l’aubergiste ; l’effort qu’il avait fait pour se contenir, pendant toute cette conversation, l’avait brisé au point qu’il ne pouvait monter l’escalier.

– Oui, Karval ! répéta-t-il, je te retrouverai !

L’accent dont il prononça ces paroles est impossible à rendre.

Enfin, il revint près du comte ; il le trouva abîmé dans une douleur profonde, mais résignée. Il fallut que Kernan rapportât tout ce qu’il avait appris ; après avoir bien vérifié si on ne pouvait l’entendre, après avoir sondé les murailles, il fit à voix basse son douloureux récit, pendant lequel les larmes ne cessèrent de couler sur le visage altéré du comte.

Puis Kernan appela son attention sur ce qu’il restait à faire.

– Je n’ai plus de femme, plus d’enfant, répondit le comte, il ne me reste plus qu’à mourir, et je mourrai pour la sainte cause !

– Oui, dit Kernan, nous irons dans l’Anjou, rejoindre les chouans qui s’agitent.

– Nous irons.

– Dès aujourd’hui.

– Demain ; j’ai ce soir un dernier devoir à remplir.

– Et lequel, notre maître ?

– Je veux aller au cimetière, cette nuit, prier sur cette fosse commune où ils ont jeté le corps de mon enfant.

– Mais… fit Kernan.

– Je le veux, répondit le comte d’une voix douce.

– Nous prierons ensemble, dit doucement le Breton.

Le reste de la journée se passa à pleurer ; ces deux pauvres hommes, la main de l’un dans la main de l’autre, ne furent tirés de leur douloureux silence que par les chants, des démonstrations de joie qui retentirent dans la rue.

Le comte ne bougea pas ! rien ne pouvait le distraire ; Kernan alla vers la fenêtre ; un cri terrible faillit lui échapper, mais il se contint et ne voulut même pas faire part au comte de ce qu’il venait de voir.

Karval, accompagné de sa horde sanglante, rentrait dans Quimper, hideux, ensanglanté, presque ivre, poussant devant lui des vieillards, des blessés, des femmes, des enfants, pauvres prisonniers vendéens arrachés à la déroute de la grande armée et destinés à l’échafaud.

Il était à cheval, et tous les bandits de la ville le suivaient, en l’accablant de bruyantes acclamations.

Décidément, ce Karval devenait un personnage.

Quand il fut passé, Kernan revint près du comte et lui dit à voix basse :

– Vous avez raison, notre maître, ce n’est pas aujourd’hui qu’il faut partir !

Le soir arriva. Le temps avait changé ; la neige tombait. À huit heures, le comte se leva et dit :

– Il est temps, partons !

Kernan, sans répondre, ouvrit la porte et prit les devants. Il espérait éviter la rencontre de Scévola, mais celui-ci, l’entendant descendre, quitta la salle basse par instinct d’aubergiste, et se trouva sur le passage du Breton.

– Tiens ! dit-il, tu pars, citoyen ?

– Oui, mon frère va mieux !

– Un mauvais temps pour se mettre en route ! Il ne peut donc pas attendre à demain ?

– Non ! répliqua Kernan, qui ne savait pas trop que dire.

– À propos, dit Scévola, tu sais que le vertueux Karval est rentré à Quimper ?

– Précisément, fit le Breton, nous allons à l’évêché lui rendre visite.

En prononçant ces mots, il s’était retourné vers le comte, qui n’avait heureusement pas entendu ce nom fatal.

– Ah ! vous allez le voir à l’évêché ? reprit l’aubergiste.

– Comme tu dis, et je t’assure que notre visite ne lui fera pas de peine.

– Hé ! hé ! répondit Scévola en riant grossièrement, quelque dénonciation de prêtres ou d’émigrés.

– Peut-être ! fit Kernan en prenant le bras de son maître et en l’entraînant vers la porte.

– Allons, bonne chance, citoyen !

– Au revoir ! répondit le Breton.

Et il sortit enfin de l’auberge.

La ville semblait déserte ; un silence profond régnait dans les rues assourdies par la neige.

Le comte et son compagnon rasaient les maisons ; le premier se laissait conduire ; il ne s’apercevait pas du froid. Depuis sa résolution d’aller prier sur la tombe de sa fille, il n’avait pas prononcé une parole et s’était complètement absorbé dans sa douleur. Kernan respectait ce silence.

Au bout de vingt minutes, les murs du cimetière apparurent dans l’obscurité. À cette heure, les portes en étaient fermées. Peu importait, d’ailleurs ; le Breton n’avait pas l’intention d’y pénétrer par l’entrée publique et de se faire voir du gardien.

Il tourna donc les murs pour trouver un endroit propice à son escalade. Le comte le suivait avec une obéissance passive, comme un enfant ou comme un aveugle.

Après avoir longtemps cherché, le Breton arriva à une place où le mur déchaussé avait cédé en partie, et laissait une brèche praticable. Kernan s’élança sur les pierres ; à peine retenues dans un ciment de neige et de boue ; de là, il tendit la main à son maître, et pénétra avec lui dans le cimetière.

La blancheur de ce champ du repos offrait une pénible contemplation à la vue. Quelques tombes de pierre, de nombreuses croix de bois noir, étaient revêtues du linceul blanc de l’hiver ; spectacle triste que ce cimetière en deuil ! il venait involontairement à l’esprit que ces pauvres morts devaient avoir bien froid sous cette terre glacée, et plus encore ceux qu’une Municipalité indifférente venait de précipiter dans la fosse commune.

Kernan et le comte, après avoir parcouru quelques allées désertes, arrivèrent à cette fosse à peine comblée, et couverte d’extumescences irrégulières que la neige dessinait nettement. Les bêches et les pioches des fossoyeurs étaient là pour le travail du lendemain.

Au moment où il approchait, Kernan crut voir une forme humaine, courbée à terre, qui se relevait subitement et cherchait à se dérober derrière les noirs feuillages des cyprès. Il pensa d’abord que ses yeux subissaient une hallucination involontaire.

« Je me trompe, se dit-il, quelqu’un ici à cette heure ? ce n’est pas possible !… »

Cependant, en regardant attentivement, il vit la forme s’agiter sous les arbres ; en même temps il, remarqua des empreintes fraîches. Quelqu’un venait évidemment de s’enfuir.

Était-ce un fossoyeur qui faisait sa ronde, un gardien, un détrousseur de morts ?

Kernan arrêta le comte de la main ; il attendit quelques instants, et, l’individu n’ayant pas reparu, il marcha vers la fosse commune.

– C’est ici, notre maître ! dit-il.

Le comte s’agenouilla sur la terre glacée, ôta son chapeau et, tête nue, se mit à prier et à pleurer aussi ; ses larmes roulaient jusqu’à terre, et la neige fondait à leur brûlant contact.

Kernan, agenouillé de même, priait aussi, mais il observait et surveillait les environs.

Pauvre comte de Chanteleine ! Il eût voulu de ses mains écarter cette terre qui lui cachait son enfant, revoir une dernière fois ses traits chéris et donner une tombe plus décente à ses restes inanimés ! Ses mains se plongeaient dans la neige, et des soupirs à lui briser le cœur s’échappaient de sa poitrine.

Depuis un quart d’heure, il était ainsi ; Kernan n’osait interrompre sa douleur. Mais il craignait que les sanglots du comte ne fussent surpris par quelque espion aux aguets.

En ce moment, il crut entendre des pas ; il se retourna avec inquiétude ; il vit distinctement cette fois une forme humaine quitter le massif de cyprès et se diriger vers la fosse.

– Ah ! fit le Breton, si c’est un espion, il le payera cher !

Et, son couteau à la main, il se précipita vers un inconnu, qui ne parut pas vouloir l’éviter ; au contraire, celui-ci semblait attendre son agresseur de pied ferme. Bientôt, ces deux hommes furent à trois pas l’un de l’autre, dans l’attitude de la défense.

– Que venez-vous faire là ? demanda rudement le Breton.

L’inconnu, un jeune homme de trente ans, vêtu d’un costume de paysan, répondit d’une voix émue :

– Ce que vous êtes venu faire vous-même !

– Prier ?

– Prier !

– Ah ! dit Kernan, vous avez des parents ?…

– Oui ! répondit le jeune homme d’une voix triste.

Le Breton le regarda attentivement et vit des pleurs dans ses yeux.

– Excusez-moi, dit-il, je vous avais pris pour un espion. Venez donc.

Et, suivi de l’inconnu, il revint près du comte ; celui-ci, tiré de sa torpeur, allait se lever, quand le jeune homme lui fit signe de ne pas se déranger.

– Vous venez prier, monsieur ? dit le comte. Il y a place pour nous deux sur cette tombe ! Je suis un père qui pleure son enfant ! Ils l’ont tuée ce matin et ils l’ont mise là !

– Pauvre père ! fit le jeune homme.

– Mais qui êtes-vous ? fit Kernan.

– Le chevalier de Trégolan, répondit le jeune homme sans hésiter.

– Le chevalier de Trégolan ! s’écria Kernan.

Et il se mit sur ses gardes en reprenant toute sa défiance, car ce nom lui rappelait la scène du matin, et il ne comprenait pas ce que ce jeune homme eût à faire dans le cimetière.

– Oui ! avait répondu le chevalier.

– Vous qui ce matin avez obtenu la grâce de votre sœur et qui l’avez sauvée !

– Sauvée ! fit le jeune homme en joignant ses mains.

– Et c’est elle que vous venez pleurer ici ?

– Chevalier, dit le comte qui ne doutait pas, vous avez eu plus de bonheur que moi ! Je ne suis pas même arrivé assez tôt pour voir une dernière fois mon enfant !…

– Qui donc êtes-vous ? demanda vivement le jeune homme.

Kernan allait s’élancer vers son maître pour lui fermer la bouche et l’empêcher de livrer le secret de son nom, quand celui-ci dit gravement :

– Je suis le comte de Chanteleine !

– Vous ! s’écria le jeune homme, vous, le comte de Chanteleine ?…

– Moi, monsieur !

– Mon Dieu ! mon Dieu ! fit l’inconnu en saisissant les mains du comte et en cherchant à le dévisager.

– Eh bien ? demanda Kernan impatienté.

– Venez, venez ! dit vivement le jeune homme, venez sans perdre un instant !

– Halte-là ! fit Kernan, que voulez-vous ? Où prétendez-vous mener notre maître ?

– Mais venez donc ! s’écria le jeune homme avec une certaine violence.

Le Breton allait se précipiter sur le chevalier, qui s’était attaché au bras du comte et cherchait à l’entraîner, quand le comte lui dit :

– Allons ! Kernan, allons ! celui-ci est un homme de cœur !

Kernan, obéissant, se plaça à la gauche du jeune homme, prêt à le frapper au moindre indice de trahison, et tous les trois sortirent par la brèche du cimetière ; ils tournèrent les murs. Le chevalier de Trégolan ne parlait pas, mais ses mains demeuraient crispées sur le bras du comte.

Ils rentrèrent ainsi dans la ville et s’enfoncèrent dans des ruelles étroites au lieu de suivre les rues ; d’ailleurs, ils étaient absolument seuls ; ce qui n’empêchait pas Kernan de jeter des regards attentifs autour de lui.

Le silence de la nuit ne fut troublé qu’une fois, quand le chevalier et ses deux compagnons passèrent auprès de l’évêché, dont les fenêtres, vivement illuminées, laissaient passage à des cris de joie. On y fêtait le retour de Karval ; on chantait, on dansait, les juges avec les bourreaux, et Kernan sentit une épouvantable rage lui monter au cœur.

Enfin, le jeune homme s’arrêta devant une maison tranquille et un peu isolée à l’extrémité d’un faubourg.

– C’est là ! dit-il.

Et il s’avança pour frapper à la porte. Kernan lui arrêta le bras au moment où il saisissait le marteau.

– Un instant ! fit-il.

– Laisse faire, Kernan ! dit le comte.

– Non pas, notre maître ! Dans ces temps de misère, toute maison est suspecte ! Il faut savoir où l’on va. Pourquoi nous introduisez-vous dans cette demeure ? dit-il en fixant le jeune homme.

– Pour vous montrer ma sœur ! répondit le jeune homme avec un triste sourire.

Il frappa légèrement à la porte. On entendit des pas craintifs s’avancer dans l’allée et s’arrêter. Le chevalier frappa une seconde fois d’une certaine façon et dit :

– Dieu et le roi !…

La porte s’ouvrit ; une vieille dame se trouvait là, et parut inquiète en voyant le jeune homme accompagné de deux étrangers.

– Des amis, dit celui-ci, ne craignez rien !

La porte se referma rapidement ; une cire allumée permit à Kernan d’entrevoir un escalier de bois qui tournait au fond de l’allée ; le chevalier monta, suivi du comte et du Breton, celui-ci toujours armé.

Cependant, il avait dû être rassuré par les paroles suivantes échangées entre la vieille dame et le jeune homme :

– Chevalier, avait dit celle-là, que votre absence m’inquiétait !…

– Et elle ? demanda-t-il.

– Elle, répondit la vieille dame, elle pleure à faire pitié !…

– Venez, monsieur le comte ! dit le jeune homme.

Au haut de l’escalier se trouvait une porte dessous laquelle filtrait une nappe de lumière. Le chevalier l’ouvrit toute grande et dit ces seuls mots :

– Monsieur le comte de Chanteleine, voilà ma sœur !…

Avant le comte, Kernan avait jeté un rapide coup d’œil à l’intérieur de cette chambre, et il avait poussé un cri, mais un cri d’effrayante surprise !

Mlle de Chanteleine, Marie, sa nièce, était devant ses yeux, étendue sur un lit, mais vivante ! vivante !…

– Mon enfant ! s’écria le comte.

– Ah ! mon père ! fit la jeune fille en se relevant et en se jetant dans ses bras.

Ce fut un indescriptible moment de délire. Comment peindre les caresses de ce père et de son enfant ? Kernan pleurait dans un coin après avoir embrassé Marie. Le chevalier de Trégolan considérait cette scène attendrissante en se croisant les mains.

Soudain, Marie poussa un cri, et une pensée terrible passa devant son souvenir.

– Ma mère ! s’écria-t-elle.

Elle ignorait que sa mère eût péri dans le sac du château.

Le comte, sans parler, montra du doigt le ciel à sa fille, qui retomba presque évanouie sur le lit.

– Mon enfant ! mon enfant ! fit le comte en se précipitant vers elle.

– Ne craignez rien, notre maître, dit Kernan en soulevant la tête de la jeune fille ; c’est une crise qui passera !

En effet, au bout de quelques instants, Marie reprit connaissance, et ses larmes coulèrent en abondance. Enfin, ses sanglots s’arrêtèrent, et le comte put l’interroger.

– Mais quel miracle t’a soustraite à la mort, mon enfant ? demanda-t-il.

– Je l’ignore, mon père ! J’ai été traînée mourante à l’échafaud ! Je n’ai rien vu, rien entendu ! et je me suis retrouvée ici !

– Parlez donc, monsieur de Trégolan, parlez ! dit le comte.

– Monsieur le comte, répondit le chevalier, ma sœur avait été jetée dans les prisons de Quimper ; désespéré, je courus à Paris, et après de longues sollicitations j’obtins sa grâce de Couthon, auquel ma famille avait autrefois rendu service. Je revins à Quimper avec l’ordre signé, et, malgré mes efforts, je suis arrivé trop tard !…

– Trop tard ?…

– La tête de ma pauvre sœur, reprit le chevalier en sanglotant, venait de rouler sur l’échafaud en ma présence !…

– Oh ! oh ! fit le comte en saisissant les mains du jeune homme.

– Comment ne suis-je pas tombé mort ?… comment n’ai-je pas crié ?… comment n’ai-je pas redemandé celle dont j’avais la vie entre les mains ?… Je ne puis vous le dire, mais le Ciel m’envoya une inspiration dont je le remercie. Toutes ces malheureuses victimes étaient là pêle-mêle ; les exécuteurs ne les reconnaissaient même pas ! Au moment où Mlle de Chanteleine montait évanouie au bras du bourreau, je m’avançai, je fis un effort surhumain, et je dis : « – Grâce ! grâce ! c’est ma sœur !… » Et il fallut bien me la rendre, et je la transportai chez cette bonne dame. Voilà pourquoi vous m’avez vu priant ce soir sur la tombe de celle qui n’est plus !

Le comte s’était levé.

– Mon fils ! dit-il au chevalier en s’agenouillant devant lui.

Kernan, étendu à terre, couvrait de ses larmes les pieds du jeune homme.

On peut se figurer quelle nuit le comte passa près de sa fille sauvée de la mort. S’il ressentit plus vivement alors la perte de la comtesse, s’il entretint Marie de sa pauvre mère, une sainte et une martyre, toutes ces douleurs furent pourtant mêlées d’une joie immense ; quelles prières de miséricorde il éleva vers le ciel pour sa femme morte, de reconnaissance pour sa fille vivante et pour son sauveur !

Kernan avait dit au jeune homme :

– Monsieur le chevalier, vous avez en moi un chien dévoué, et tout mon sang ne payera pas ce que vous avez fait là !

Pauvre jeune homme ! on sentait que toute cette joie devait être désolante pour lui, car elle était payée de la mort de sa sœur.

Le matin venu, Kernan songea au plus pressé ; on ne pouvait demeurer dans cette maison sans mettre en danger la vie de la vieille dame ; on résolut donc de partir et, provisoirement, Kernan dut renoncer à sa vengeance contre Karval. Actuellement, le salut de sa nièce Marie passait avant tout.

On discuta le parti à prendre.

– Monsieur le comte, dit le chevalier de Trégolan, j’avais tout disposé pour mettre ma pauvre sœur en lieu de sûreté dans une cabane de pêcheur, au village de Douarnenez ; voulez-vous y venir attendre des jours meilleurs ou une occasion de quitter la France ?

Le comte regarda Kernan.

– Allons à Douarnenez, répondit celui-ci ; l’avis est bon, et si on ne peut s’embarquer, nous tâcherons de nous cacher si bien qu’on ne soupçonne pas notre présence.

– Je conseille de partir ce matin même, dit le chevalier ; il ne faut pas perdre un instant, et il est nécessaire de pourvoir au plus tôt à la sûreté de Mlle de Chanteleine.

– Mais à Douarnenez, demanda le comte, trouverons-nous à vivre sans exciter les soupçons ?

– Oui ; j’ai là un vieux serviteur de ma famille qui y exerce l’état de pêcheur, le bonhomme Locmaillé ; il nous recevra de grand cœur et nous pourrons demeurer dans sa maison jusqu’à ce qu’une occasion se présente de quitter la France.

– Va comme il est dit, répondit Kernan, et mettons-nous en route au plus tôt. Nous ne sommes qu’à cinq lieues de Douarnenez et nous pouvons y arriver ce soir.

Le comte approuva ce parti ; il avait hâte de donner à sa fille un peu de cette tranquillité dont la pauvre enfant avait grand besoin ; mais, à la voir si faible, il craignait qu’elle ne pût supporter les fatigues de la route ; les scènes de l’échafaud revenaient parfois à l’esprit de Marie avec une telle vivacité qu’elle paraissait sur le point de s’évanouir. Elle tressaillait au moindre bruit ; elle savait ses bourreaux encore si près d’elle ! Cependant, les caresses de son père, celles de Kernan lui rendirent un peu de force, et elle se déclara prête à tout braver pour quitter cette ville dans laquelle elle laissait d’épouvantables souvenirs.

Il fallut alors procéder à sa toilette.

On fit venir la vieille dame, à laquelle le comte adressa de vives paroles de reconnaissance. Cette digne femme put fournir des vêtements de paysanne. La jeune fille, restée seule dans sa chambre avec sa bienfaisante hôtesse, revêtit ce costume, sous lequel on ne devait pas soupçonner Marie de Chanteleine, des bas de laine rouge usés par un fréquent lavage, une jupe de laine rayée, avec un tablier de grosse toile qui l’entourait tout entière.

Marie de Chanteleine était une jeune fille de dix-sept ans ; elle ressemblait beaucoup au comte, avec ses doux yeux bleus, alors rougis par les larmes, et sa bouche charmante qui essayait de sourire ; elle avait cruellement souffert pendant sa détention, mais un observateur attentif eût reconnu toute sa réelle beauté. Le reste de ses cheveux blonds, coupés par la main du bourreau, se dissimula facilement sous la coiffe bretonne qui lui enveloppait la tête suivant la mode du pays ; le haut de son tablier se rabattit sur son corsage, retenu par des pattes fixées au moyen de grosses épingles ; ses mains blanches furent frottées de terre afin de prendre une couleur moins suspecte, et, ainsi vêtue, elle eût été méconnaissable à tous, même à Karval, son plus terrible ennemi.

Au bout d’une demi-heure sa toilette était terminée, et elle fut prête à partir. Sept heures du matin sonnaient à l’horloge de la Municipalité, il faisait à peine jour, et les fugitifs, après de sympathiques adieux à la vieille dame, quittèrent la ville sans avoir été remarqués.

Il s’agissait de gagner d’abord la grande route d’Audierne qui conduit à Douarnenez. Kernan connaissait parfaitement le pays ; il fit prendre à la petite troupe des chemins détournés, plus longs mais plus sûrs ; on ne pouvait marcher vite ; Marie se traînait à peine et s’appuyait tantôt sur le bras de son père et tantôt sur celui de Kernan. Mais on voyait au prix de quels efforts elle parvenait à se soutenir ; ce grand air pur, dont elle avait été privée pendant sa douloureuse incarcération et qu’elle aspirait à pleins poumons, lui causait une sorte de vertige et l’enivrait comme un vin généreux.

Au bout de deux heures de marche, elle fut contrainte de s’arrêter et demanda quelques instants de repos. Les fugitifs firent halte.

– Nous n’arriverons pas aujourd’hui, dit Kernan.

– Non, répondit le jeune homme, nous serons obligés de demander asile dans quelque maison.

– Toute maison me paraît suspecte, répondit le Breton, et, s’il le fallait absolument, j’aimerais mieux prendre quelques heures de repos sous un hallier de la route.

– Continuons, mes amis, répondit Marie après un quart d’heure d’arrêt, je puis encore faire quelques pas ; lorsque cela me sera tout à fait impossible, je vous le dirai.

Et l’on reprit la marche interrompue. La neige avait cessé, mais il faisait froid ; Kernan se débarrassa de sa peau de bique et en couvrit les épaules de la jeune fille.

Vers onze heures du matin, les voyageurs avaient à peine fait deux lieues ; le village de Plonéis n’était pas encore dépassé ; la campagne semblait déserte ; on ne voyait pas même une cabane de chaume ; le sol disparaissait tout entier sous d’immenses nappes blanches. Marie ne pouvait plus faire un pas. Kernan fut obligé de la prendre et de la porter ; mais la pauvre enfant, que la marche ne réchauffait plus, demeurait glacée entre les bras du Breton ; le comte, le chevalier se dépouillèrent de leurs vestes et entourèrent ses pieds du mieux qu’ils purent.

Enfin, tant bien que mal, le soir, après avoir suivi la grande route, on parvint au village de Kermingny ; il restait encore plus d’une lieue et demie à faire pour arriver à Douarnenez ; mais alors le froid devint tel qu’on fut obligé de s’arrêter ; Marie perdait connaissance.

– Elle ne peut aller plus loin ! fit Kernan. Il lui faut quelques heures de repos.

Le comte s’était assis sur le revers de la route et soutenait son enfant dans ses bras ; il essayait vainement de la réchauffer sous ses baisers.

– Que faire ! Que faire ! dit alors Kernan. Je ne veux pourtant pas demander l’hospitalité chez des gens qui nous trahiraient.

– Quoi ! s’écria le comte d’un ton désespéré, n’y a-t-il donc pas dans le pays une âme assez charitable pour nous recevoir ?

– Hélas ! non, répondit le chevalier. S’adresser aux paysans, ce serait courir à une mort certaine ! Les soldats Bleus se conduisent d’une manière horrible avec ceux qui donnent asile aux proscrits ; ils leur coupent les oreilles ou les envoient à l’échafaud sur le moindre soupçon.

– M. de Trégolan a raison, répliqua Kernan, ce serait risquer non pas notre vie, qui est peu importante, mais celle de cette enfant !

– Kernan, dit le comte, je ne sais qu’une chose, c’est que ma fille ne peut passer la nuit en plein air ! Elle mourrait de froid !

– Eh bien ! répondit le chevalier, je vais aller jusqu’aux maisons du village, et je verrai si la Terreur n’a pas tué tout sentiment d’hospitalité chez les paysans bretons.

– Allez, monsieur de Trégolan ! allez, dit le comte en joignant les mains, et sauvez encore une fois la vie à ma fille !

Le chevalier s’élança vers le village ; la nuit était venue ; au bout d’un quart d’heure de course, le jeune homme arriva aux premières maisons ; elles étaient toutes fermées et silencieuses ; les portes et les fenêtres semblaient bouchées avec tant de soin que la plus mince lumière ne pouvait filtrer au-dehors.

« On se cache ici comme partout », se dit le jeune homme.

Il frappa à plusieurs portes ; il appela ; il ne reçut aucune réponse ; cependant, il reconnut à quelques fumées qui s’échappaient dans l’ombre que ces maisons devaient être habitées ; il heurta de nouveau aux portes et aux fenêtres ; il cria. C’était un parti pris de ne pas répondre.

Le chevalier ne perdit pas courage. La pensée de la jeune fille mourante était toujours devant ses yeux ; il alla donc à toutes les maisons, il frappa de porte en porte. Partout même silence ! Il comprit que pas un des habitants de ce village, habitués sans doute à craindre la visite des Bleus, ne lui ouvrirait sa porte. La Terreur rendait durs et cruels ceux qu’elle frappait.

Après sa vaine tentative, Henry de Trégolan n’avait plus qu’à rejoindre ses compagnons ; il revint donc d’un air désespéré. Il retrouva bientôt le comte et Marie dans la position où il les avait laissés : le père, assis sur le revers d’un fossé, essayait toujours de réchauffer sa fille entre ses bras. Mais, en dépit de ses soins, il la sentait se glacer peu à peu. Au moment même où le jeune homme arrivait, le comte, effrayé de l’immobilité de Marie, la regarda et la trouva sans connaissance.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-il.

– Eh bien ! répondit celui-ci, ce village est un cimetière !

– Alors, dit Kernan, jetons-nous de l’autre côté de la route, dans la forêt de Nevet ; nous passerons la nuit derrière quelque tronc de chêne, et nous ferons du feu avec du bois mort.

– Nous n’avons pas d’autres ressources, répondit le jeune homme, en route !

Kernan communiqua son projet au comte, reprit la jeune fille entre ses bras et, suivi de ses deux compagnons, il traversa la route d’Audierne ; quelques minutes plus tard, il entrait dans le taillis ; les branches sèches craquaient sous ses pieds. Henry le précédait pour lui frayer le chemin.

Il fallait s’enfoncer au plus profond du bois afin d’échapper à tous regards. Après un grand quart d’heure de marche, Henry découvrit un gros chêne creux qui pouvait offrir un abri à la jeune fille ; là, elle fut couchée soigneusement, puis Kernan, faisant jaillir des étincelles de son briquet, eut bientôt allumé un feu clair et pétillant.

À cette bienfaisante chaleur, Marie ne tarda pas à reprendre connaissance ; son retour au sentiment fut marqué par un profond effroi ; mais quand elle se vit entourée de tous ceux qu’elle aimait, elle sourit faiblement et ne tarda pas à s’endormir.

Pendant toute cette nuit, le comte, Kernan et le jeune homme veillèrent auprès d’elle ; elle était bien couverte, bien abritée, et son repos fut paisible.

Kernan entretenait son feu de branches mortes ; ses compagnons, accroupis ou étendus, se réchauffaient de leur mieux ; quant à dormir, il n’en était pas question ; ni le comte, ni le chevalier ne pouvaient trouver le sommeil dans ces circonstances ; ils causèrent une partie de la nuit.

Le chevalier raconta au comte de Chanteleine l’histoire de sa famille, histoire douloureuse aussi. Les Trégolan, originaires de Saint-Pol-de-Léon, avaient presque tous péri dans les sanglantes batailles dont la ville fut le théâtre en mars 1793 ; M. de Trégolan le père tomba mitraillé par les canons du général Canclaux, quand celui-ci voulut faire rétablir le pont coupé par les insurgés de Kerguiduff, sur la route de Lesneven ; le jeune homme avait vainement essayé de se faire tuer auprès de son père ; les balles républicaines ne voulurent pas de lui, et quand il revint à Saint-Pol-de-Léon il trouva sa maison en flammes et sa sœur entraînée dans les prisons de Quimper. En prononçant le nom de sa sœur, Henry ne put retenir ses pleurs, et le comte le pressa dans ses bras.

Alors, à son tour, il lui raconta ses propres malheurs, le pillage de son château et la mort de la comtesse ; leurs histoires se réunissaient par le lien commun du malheur, et ils pouvaient mêler ensemble ces larmes que la République faisait couler.

La nuit se passa ainsi. Kernan veillait avec soin et battait parfois les taillis environnants. Mais heureusement le jour arriva, et les fugitifs purent quitter leur retraite.

Ces quelques heures de repos et de sommeil avaient ranimé la jeune fille ; elle se sentait assez forte pour marcher ; elle s’appuya au bras de son père, et la route fut reprise à huit heures du matin.

À neuf heures, Kernan, guidant ses compagnons, quitta la route d’Audierne au village de Plouaré ; une demi-heure plus tard, la petite troupe arrivait à l’entrée du bourg de Douarnenez, et le chevalier la conduisit directement à la maison du vieux pécheur.

Douarnenez, en l’an II de la République, ne comptait encore qu’une vingtaine de familles de pêcheurs ; la réunion de ces maisons, faites d’éclats de granit, offrait un pittoresque coup d’œil à qui arrivait par mer.

Le bourg, longtemps caché derrière les sinuosités de la côte, apparaissait tout à coup, dominé par le clocher solitaire d’une église située au sommet d’une colline.

Le bourg, étendu au fond même de la baie, venait baigner ses pieds dans les hautes vagues ; les toitures des maisons étaient recouvertes de grosses pierres, afin de résister aux vents violents du nord-ouest.

La côte de la Bretagne, depuis Concarneau jusqu’à Brest, est échancrée par une suite de baies de toutes grandeurs.

Les plus importantes sont celles de Douarnenez et de Brest, qui mesurent jusqu’à vingt-cinq lieues de tour ; les baies d’Audierne, des Trépassés, de Camaret, de Dinan ne forment que des anses, à proprement parler ; entre toutes, la baie de Douarnenez est la plus mauvaise, et de nombreux naufrages lui ont assuré une sinistre réputation.

Sa partie méridionale est formée par une langue de terre presque droite, une pyramide renversée de huit lieues de long, qui va s’enfoncer dans l’océan à la pointe du Raz.

Sa base a environ quatre lieues de largeur au méridien de Douarnenez ; là se rencontrent les paroisses du Poullan, de Benzec, de Cleden, d’Audierne, de Pont-Croix, de Plogoff et quelques villages épars.

La partie nord de la baie est faite d’une immense courbure de la côte, que vient terminer brusquement le cap de la Chèvre. Là se trouvent situées les magnifiques grottes de Morgat. Au-dessus on aperçoit les montagnes d’Aray, estompées par la brume.

La baie, n’étant pas suffisamment fermée, reste exposée à toutes les tempêtes du large.

Aussi la mer y est-elle toujours mauvaise ; les pêcheurs, aventurés dans leur chaloupe, s’y voient souvent en perdition, et, devant leur petit port de refuge, ils restent des journées entières sans pouvoir atterrir.

Le bourg est situé à l’embouchure d’une petite rivière qui est à sec à marée basse. C’est là que les bateaux de pêche vont se réfugier par les mauvais temps, car la jetée qui couvre actuellement le petit port n’existait pas alors, et les maisons du rivage étaient battues d’écharpe par les vagues.

L’extrémité de la petite rivière, du côté du bourg, se nomme le Guet.

C’est à cette pointe même que s’élevait la petite maison du bonhomme Locmaillé. De ses fenêtres latérales, on pouvait apercevoir toute l’échancrure de la baie, depuis le cap de la Chèvre jusqu’à Douarnenez. Cette maisonnette se distinguait peu des roches environnantes ; elle n’était pas belle, mais solide et sûre.

Elle se composait d’une salle basse, avec une large cheminée autour de laquelle on suspendait les filets mouillés et les engins de pèche, et de trois petites chambres au-dessus, d’où l’on apercevait la barque du pêcheur échouée ou flottante dans la rivière, suivant les caprices de la marée.

Elle était habitée par le bonhomme Locmaillé, âgé de soixante ans, un serviteur dévoué de la famille, un autre Kernan, moins l’instruction.

C’est là que furent reçus le comte de Chanteleine et sa fille ; le bonhomme leur fit comprendre qu’ils étaient chez eux, et en entrant ils ne purent retenir un soupir de satisfaction ; cette humble cabane leur apparaissait comme un lieu de refuge, sinon un lieu d’asile.

Bien que la demeure fût petite, Henry trouva moyen de réserver une chambre pour la jeune fille, une autre pour le comte et même une sorte de petit cabinet pour lui ; suivant la coutume, ces chambres ne communiquaient pas avec la salle basse, et on y arrivait par un escalier de pierre construit extérieurement.

La grande salle convenait parfaitement au bonhomme Locmaillé et à Kernan, décidé à devenir un pécheur déterminé, en attendant mieux.

Les installations ne furent pas longues ; un feu de sarment crépita bientôt dans la chambre de Marie, et une demi-heure après son arrivée à Douarnenez elle était véritablement chez elle. Pour la première fois, le père et la fille pouvaient se trouver enfin seuls, et ils se retirèrent. On respecta leur isolement.

Pendant ce temps, Kernan, aidé de Locmaillé, prépara un déjeuner frugal, fait de poissons frais et de quelques œufs ; lorsque le comte et sa fille redescendirent, les proscrits s’installèrent dans la chambre basse ; ils mangèrent dans des écuelles avec de l’argenterie de bois noir, sans linge, sur une table raboteuse, mais au moins en sûreté dans cette maison de pêcheur.

– Mes amis, dit le chevalier, le Ciel nous a protégés en nous conduisant jusqu’ici, mais il ne veut nous aider qu’à la condition que nous nous aiderons nous-mêmes ; parlons donc de nos projets à venir.

– Mon cher enfant, répondit le comte, nous nous en rapportons à vous ; je remets ma vie et celle de ma fille entre vos mains !

– Monsieur le comte, dit le chevalier, je crois que le temps de vos grandes douleurs est passé, et j’ai bon espoir pour l’avenir.

– Moi aussi, dit Kernan, vous êtes un digne jeune homme, monsieur Henry, et à nous cinq, il faudra bien que nous nous tirions d’affaire ; mais, dites-moi, notre arrivée dans le pays ne paraîtra-t-elle pas extraordinaire ?

– Non ! Locmaillé a dit à qui voulait l’entendre qu’il attendait ses parents à Douarnenez.

– Bien, répondit le Breton ; mais ne peut-on trouver singulier cet accroissement de famille ?

– Non ; M. le comte de Chanteleine est mon oncle, et Mlle Marie ma cousine.

– Votre sœur, monsieur Henry, dit la jeune fille, votre sœur ! N’ai-je pas à remplacer près de vous cette noble fille qui n’est plus ?

– Mademoiselle ! fit Henry avec l’accent de la plus vive émotion.

– Cela se peut ! cela se peut, répondit Kernan ; moi, je serai le cousin du bonhomme Locmaillé, si cela lui va.

– Trop honoré, fit le vieux pêcheur.

– Eh bien ! la famille sera complète, une famille de pêcheurs ; ce ne sera pas la première fois que notre maître et moi, nous ferons ce métier ; nous n’étions pas maladroits, dans notre jeunesse, et j’espère que nous n’aurons pas trop perdu.

– Eh bien ! fit le chevalier, dès demain nous courrons la baie de Douarnenez ! La barque est-elle en état, Locmaillé ?

– Toute parée, répondit le bonhomme.

– Mes amis, dit alors le comte, si nous devons rester dans ce pays, s’il nous faut y braver la tourmente révolutionnaire, si nous ne pouvons fuir plus loin de nos ennemis, j’approuve sans réserve vos arrangements ; mais devons-nous renoncer à l’espoir de passer à l’étranger ?

– Monsieur le comte, répondit Henry, si un pareil projet eût été praticable, croyez bien que je vous l’eusse déjà proposé ; mais moi-même, depuis longtemps, j’ai voulu fuir en Angleterre, sans en trouver le moyen ; tout ce que je puis vous promettre, c’est que, si l’occasion se présente, nous ne la manquerons pas, et peut-être, à prix d’or, pourrons-nous la faire naître.

– Malheureusement, il me reste peu de ressources.

– Et moi, je n’ai pour vivre que mes bras et mon bateau.

– Bon ! bon ! dit Kernan, nous verrons plus tard ! Mais actuellement, notre maître, fussiez-vous dix fois plus riche, et eussions-nous une bonne chaloupe à notre disposition, que je ne conseillerais à personne de s’y embarquer. Nous sommes dans les mauvais mois de l’hiver et la mer est terriblement dure en dehors de la baie. Les tempêtes nous rejetteraient bientôt sur quelque point de la côte, où nous pourrions nous trouver fort mal pris, et ma nièce Marie ne doit pas affronter un pareil danger. Dans les beaux jours, si Dieu n’a pas encore eu pitié de la France, on verra ce qu’il y aura à faire ; mais maintenant nous n’avons rien de mieux à imaginer que de pêcher, puisque nous sommes des pêcheurs, et de vivre tranquilles dans ce pays.

– Bien parlé, Kernan, dit le chevalier.

– Bien dit, mon bon Kernan, répondit le comte, sachons donc nous résigner, et, sans demander l’impossible, contentons-nous de ce que le Ciel nous donne.

– Mes amis, dit alors la jeune fille, si mon oncle Kernan a parlé, nous devons l’écouter ; car il est de bon conseil ; il sait bien que je n’aurais pas reculé devant les dangers de la mer ; mais, puisqu’une traversée lui paraît impraticable, il faut nous regarder comme arrivés au port et attendre, nous ne sommes pas riches, eh bien ! nous travaillerons, et pour mon compte, je veux apporter mon faible contingent à la communauté.

– Oh ! mademoiselle, fit vivement le jeune homme, c’est un dur métier que le nôtre ; vous n’avez pas été élevée comme les femmes et les filles de nos pêcheurs ; nous ne pouvons pas vous exposer à de pareilles fatigues. D’ailleurs, nous vous gagnerons votre pain de chaque jour.

– Pourquoi, monsieur Henry, répondit la jeune fille, si je puis me procurer un travail qui ne dépasse pas la mesure de mes forces ? ce sera un plaisir et une consolation pour moi. Ne puis-je au besoin coudre ou repasser ?

– Comment donc, s’écria Kernan, mais ma nièce Marie travaille comme une fée, et je lui ai vu broder des devants d’autel pour l’église de la Palud, dont sainte Anne devait être fière !

– Hélas ! mon oncle Kernan, répondit Marie avec tristesse, il n’est plus question maintenant de devants d’autel ou d’ornements d’église ! Mais il est d’autres ouvrages plus humbles, plus lucratifs !…

– Ma foi, j’en vois peu, fit Henry, qui ne voulait pas que la jeune fille s’occupât d’un travail manuel ; je vous assure que vous ne trouverez rien à faire dans le pays.

– À moins de coudre des grosses chemises pour les pêcheurs ou les Bleus de Quimper, dit Locmaillé.

– Oh !

– J’accepte volontiers, s’écria Marie.

– Mademoiselle ! fit le chevalier.

– Et pourquoi pas ? dit Kernan, je vous assure que ma nièce s’en tirera à merveille.

– Oui, fit le bonhomme, mais à cinq sols la pièce !

– C’est très beau, cinq sols la pièce, s’écria Kernan ; ainsi, ma nièce Marie, tu seras lingère !

– C’était le métier de Mlles de Sapinaud et de La Lézardière après leur fuite du Mans, répondit la jeune fille, et je puis bien faire comme elles.

– Convenu. Locmaillé te trouvera de l’ouvrage.

– C’est entendu.

– Et maintenant, Marie, maintenant, notre maître, reposez-vous pendant le reste de la journée ; je vais aller visiter la chaloupe avec M. Henry, et demain, nous nous mettrons en mer.

Cela dit, Henry et Kernan sortirent ; Locmaillé alla courir le village, et la jeune fille, restée avec son père, se mit à ranger le petit ménage de la maison.

Le chevalier et Kernan, arrivés à la pointe du Guet, trouvèrent l’embarcation en parfait état ; elle portait deux hautes voiles rouges et était faite pour tenir la mer par les gros temps.

Là, quelques pêcheurs, en train de raccommoder leurs filets, vinrent causer « pour causer », et Kernan répondit à leurs questions en marin fini ; il donna son avis sur un petit nuage noir qui ne présageait rien de bon, et fit néanmoins des préparatifs de départ en homme qui s’y entendait. Le lendemain, en effet, il se mit en mer en compagnie du chevalier, pour lequel il ressentait une bien grande amitié.

C’était, en effet, un bon et excellent cœur que ce jeune homme ; il avait pris, avec courage la situation terrible que la Révolution faisait aux gens de sa naissance et de son âge ; bien qu’il comptât vingt-cinq ans à peine, les événements mûrirent singulièrement son esprit au milieu de cette atmosphère qui embrasait la France. Après avoir tout perdu, sans famille, seul, il semblait naturel qu’Henry de Trégolan reportât ce qu’il avait d’affection et de dévouement sur le comte et sur sa fille. Kernan le sentait bien et il entrevoyait déjà, pour l’avenir, certains arrangements qui ne lui déplaisaient pas ; au contraire.

Au sang-froid surhumain que le jeune Trégolan montra en sauvant Mme de Chanteleine, au courage qu’il déployait dans son métier de pécheur, Kernan reconnut en lui un caractère adroit, sage et résolu. C’était un homme dans toute l’acception du mot, c’est-à-dire un appui sûr qu’il ne fallait pas dédaigner à cette époque de bouleversement social.

Quand Kernan aimait quelqu’un, il l’aimait bien, et il en parlait ; plusieurs fois, il formula devant le comte son opinion bien arrêtée sur Henry, et il n’attendait guère que Marie ne fût pas là pour la dire.

Quelques jours après son arrivée à Douarnenez, le comte voulut aider lui-même ses compagnons dans leur pénible travail ; il s’embarqua avec eux ; il était toujours fort triste, mais les incidents de la pêche amenaient une heureuse diversion dans ses idées. Quelquefois, les journées étaient bonnes, mais cinq jours sur huit le gros temps empêchait les bateaux de sortir.

Les poissons se vendaient sur place à des expéditeurs qui les envoyaient à Quimper ou à Brest ; on en consommait aussi dans le ménage. En somme, ce que la pêche rapportait et les quelques sols gagnés par la jeune fille à ses ouvrages de couture suffisaient à faire vivre ce petit monde, qui se trouvait presque heureux dans sa détresse.

Kernan ne voulait pas que l’on touchât à l’argent du comte ; les circonstances pouvaient devenir graves, et il fallait le garder précieusement, pour le cas où il fût devenu nécessaire ou possible de quitter le pays.

Quant à lui, s’il était jamais obligé de fuir la Bretagne, il le ferait, il n’abandonnerait pas son maître ; mais assurément il y reviendrait accomplir certaine vengeance qui lui tenait au cœur. Seulement il n’en parlait jamais, et ne faisait aucune allusion à Karval.

Pendant la pêche, on s’arrangeait toujours de façon à ce que la jeune fille ne fût jamais seule, et soit son père, soit le bonhomme Locmaillé, il y avait toujours quelqu’un près d’elle.

D’ailleurs, l’arrivée des nouveaux venus dans le pays n’avait surpris personne ; on ne s’inquiétait aucunement de leur présence ; on les acceptait comme des parents du bonhomme Locmaillé, et, comme ils étaient fort serviables, on finit par les aimer. D’ailleurs, ils avaient peu de communication avec le dehors, et les bruits de la Révolution venaient expirer au seuil de leur cabane.

Le 1er janvier 1794, Henry vint trouver la jeune fille en présence de son père et de Kernan, et lui offrit une petite bague, pour présent de nouvelle année.

– Acceptez, mademoiselle, lui dit-il d’une voix émue : cette bague vient de ma sœur.

– Ah ! monsieur Henry, murmura Marie.

Elle s’arrêta, regarda son père et Kernan, se jeta dans leurs bras en les mouillant de larmes ; puis elle revint vers le chevalier.

– Henry, dit-elle en lui tendant timidement sa joue, je n’ai pas d’autre présent à vous faire.

Le jeune homme effleura de ses lèvres la joue fraîche de la jeune fille, et sentit son cœur battre à se rompre dans sa poitrine.

Kernan souriait, et le comte mêlait involontairement dans sa pensée les noms d’Henry de Trégolan et de Marie de Chanteleine.

Le mois de janvier s’écoula paisiblement, et les hôtes de Locmaillé reprirent peu à peu confiance. Trégolan se sentait chaque jour plus vivement attiré vers la jeune fille ; mais, Marie étant son obligée, il mettait à cacher son amour tout le soin qu’un autre, moins délicat, eût mis à l’afficher ; personne donc ne s’en doutait, si ce n’est peut-être Kernan, qui avait de bons yeux et qui se disait : « Cela se fera, et rien de plus heureux n’aura pu se faire. »

Le village de Douarnenez était tranquille et ce calme ne fut troublé qu’une seule fois, et dans les circonstances suivantes.

Il y avait, de l’autre côté de la rivière, en face de la maison de Locmaillé, à un demi-quart de lieue à peine, une île très rapprochée de la côte et faite uniquement d’un gros rocher inculte ; un feu allumé à son sommet signalait pendant la nuit l’entrée du port. On l’appelait l’île Tristan, et elle justifiait bien son nom ; Kernan avait remarqué que les pêcheurs semblaient l’avoir prise en horreur ; ils évitaient avec soin d’y aborder ; plusieurs d’entre eux même montraient le poing en passant devant elle ; d’autres se signaient et leurs femmes menaçaient les enfants méchants de « l’île maudite ».

On eût dit qu’elle renfermait une léproserie ou un lazaret. C’était un véritable lieu de proscription et dont on avait peur.

Les pêcheurs disaient parfois :

– Le vent souffle de l’île Tristan, la mer sera mauvaise, et plus d’un y restera.

Cette crainte n’était évidemment pas justifiée ; néanmoins, cet endroit passait pour dangereux et funeste. Et cependant il était habité, car de temps à autre on apercevait, errant sur les rocs, un homme vêtu de noir, que les gens de Douarnenez se montraient du doigt en criant :

– Le voilà ! le voilà !

Souvent même, à ces cris se joignaient des menaces.

– À mort ! à mort ! répétaient les pêcheurs avec colère.

Alors l’homme vêtu de noir rentrait dans une hutte délabrée, située au sommet de l’îlot.

Cet incident se renouvela plusieurs fois ; Kernan le fit observer au comte, et ils interrogèrent Locmaillé à ce sujet.

– Ah ! fit celui-ci, vous l’avez donc vu ?

– Oui ! répondit le comte ; pouvez-vous me dire, mon ami, quel est ce malheureux qui semble rejeté de la société des hommes ?

– Ça ! c’est le maudit ! répliqua le pêcheur avec un air de menace.

– Mais quel maudit ? demanda Kernan.

– Yvenat, le juroux.

– Quel Yvenat ? quel juroux ?

– Il vaut mieux n’en pas parler, répliqua le bonhomme.

Il n’y avait rien à tirer du vieil entêté ; mais un soir, dans les premiers jours de février, cette question fut reprise sur une réflexion que fit Locmaillé lui-même. Tout le petit monde était réuni devant le vaste feu de la salle basse. Le temps était mauvais ; la pluie et le vent sifflaient au-dehors ; on entendait les ais de la porte et des volets gémir péniblement ; il se faisait aussi, dans le large tuyau de la cheminée, de grands engouffrements d’air qui rabattaient la flamme et la fumée dans la chambre.

Chacun était plongé dans ses pensées ; on écoutait rugir la tempête, quand le bonhomme dit, comme s’il se fût parlé à lui-même :

– Un bon temps et une bonne nuit pour le juroux ! on n’en pouvait pas choisir une plus belle !

– Ah ! tu veux parler de cet Yvenat, dit Henry.

– Du maudit ! oui ! mais bientôt, si on en parle encore, on ne le verra plus, du moins !

– Que veux-tu dire ?

– Je m’entends.

Et le bonhomme retomba dans ses réflexions, tout en prêtant l’oreille à quelque rumeur attendue.

– Henry, dit alors le comte, vous paraissez connaître l’histoire de ce malheureux, pourriez-vous nous dire quel est cet Yvenat, et quel est ce maudit ?

– Oui, monsieur Henry, dit la jeune fille, j’en ai entendu parler, j’ai même vu un infortuné sur l’île Tristan, mais je n’ai pu en apprendre davantage.

– Mademoiselle, répondit Trégolan, cet Yvenat est un prêtre constitutionnel, un assermenté, un juroux, comme ils disent, et depuis que la Municipalité de Quimper est venue l’installer à sa cure il n’a eu d’autre ressource que de se réfugier dans cette île pour échapper à la fureur de ses paroissiens !

– Ah ! s’écria le comte, c’est un assermenté, un de ces prêtres qui ont adhéré à la Constitution civile du clergé !

– Comme vous dites, monsieur le comte, répondit Trégolan ; aussi, dès que la force armée qui l’avait installé a été partie, vous voyez ce qu’est devenu ce malheureux. Il a dû s’échapper dans une barque, et se réfugier au sommet de cette île, où il vit de quelques coquillages !

– Et comment ne s’enfuit-il pas ? demanda Kernan.

– On ne laisse pas une chaloupe approcher de l’île, et cet infortuné finira par périr.

– Ce ne sera pas long, murmura Locmaillé.

– Le malheureux ! dit le comte en poussant un profond soupir, voilà donc ce qu’il a gagné à se rallier à la Constitution civile ! Il n’a pas compris le rôle sublime du prêtre pendant ces époques de bouleversement et de terreurs !

– Oui, fit Trégolan, c’est une noble mission !

– Certes, reprit le comte avec enthousiasme, plus belle même que celui du Vendéen et du Breton qui ont couru aux armes pour la défense de la sainte cause ! J’ai vu de près ces ministres du Ciel ! Je les ai vus bénissant et absolvant une armée entière agenouillée avant la bataille ! Je les ai vus célébrant la messe sur un tertre isolé avec une croix de bois, des vases de terre et des ornements de toile ; je les ai vus ensuite, se jetant dans la mêlée le crucifix à la main, secourir, consoler, absoudre les blessés jusque sous le feu des canons républicains, et là, ils m’ont paru plus enviables qu’autrefois dans la pompe des cérémonies religieuses.

En parlant ainsi, le comte semblait animé du feu sacré des martyrs ; son regard brillait d’une ardeur toute catholique ; on sentait en lui une inébranlable conviction, qui en eût fait un confesseur déterminé de la foi.

– Enfin, ajouta-t-il, pendant ce terrible temps d’épreuves, si je n’avais été ni époux ni père !… j’aurais voulu être prêtre !

Chacun regarda la figure du comte. Elle resplendissait.

En ce moment, une sourde rumeur se fit entendre au milieu des sifflements de la tempête ; des menaces humaines se mêlaient à la menace des éléments. C’était encore un bruit indécis ; mais sans doute Locmaillé savait à quoi s’en tenir, car il se leva en disant :

– Bon ! les voilà ! les voilà !

– Que se passe-t-il donc ? fit Kernan.

Il alla vers la porte ; celle-ci, à peine entrebâillée, fut si violemment repoussée par le vent, que le robuste Breton n’eut pas trop de toute sa force pour la refermer.

Mais si peu qu’il eût regardé au-dehors, il avait aperçu sur la ligne du rivage des torches allumées qui s’agitaient dans les rafales ; des cris terribles retentissaient pendant les courts apaisements de la tempête. De sinistres scènes se préparaient pour la nuit.

Autrefois, avant la Révolution, les prêtres étaient en grande vénération dans toute la Bretagne ; ils n’avaient point trempé dans les excès ni dans les abus de pouvoir qui signalèrent le clergé des provinces plus avancées. Dans ce coin de la France, ils étaient bons, humbles, serviables, et faits pour ainsi dire du meilleur de la population. On les comptait en grand nombre, et personne ne songeait à s’en plaindre ; il y avait jusqu’à cinq prêtres par paroisse, et même quelquefois douze ; en somme, plus de quinze cents religieux dans le seul département du Finistère. Les curés, ou, pour les appeler comme en Bretagne, les recteurs, jouissaient d’un pouvoir considérable, mais considéré. Ils nommaient leurs desservants, ils enregistraient les actes de l’état civil, les contrats, les testaments ; ils étaient presque tous inamovibles et comptaient sous leurs ordres de nombreux jeunes clercs, qui vivaient avec les paysans, les instruisaient dans leurs devoirs religieux et leur apprenaient des cantiques.

Quand arriva le serment, lorsque la Constitution civile du clergé fut décrétée, alors que tous les prêtres de France durent y adhérer, le clergé français se sépara en assermentés et en insermentés. Ceux-ci furent les plus nombreux ; ils refusèrent de jurer, et durent opter entre la prison ou l’exil ; une somme de trente-deux livres fut accordée à qui amènerait les récalcitrants au district, et enfin une loi du 26 août 1792 décréta leur déportation en masse.

Pendant un assez long temps, les prêtres réfractaires purent se soustraire aux dénonciations et aux poursuites de leurs ennemis ; mais la haine ne se lassa pas ; bientôt, ils furent tous pris, déportés ou massacrés ; et des départements entiers se virent privés de leurs vieux amis.

C’est ce qui arriva dans le Finistère, où le clergé fut très vivement traqué ; les prêtres disparurent bientôt, et les secours de la religion manquèrent absolument.

Alors les Municipalités introduisirent les prêtres constitutionnels ; les paroissiens refusèrent de les recevoir. Il y eut lutte et bataille en plus d’un endroit ; les paysans chassèrent les jureurs ; plusieurs prises de possession de cure furent ensanglantées.

À Douarnenez, le 23 décembre 1792, les gardes nationaux de Quimper vinrent établir le prêtre Yvenat ; ce n’était point un méchant homme, loin de là ; avant cette malheureuse affaire du serment, il avait toujours rempli dignement son sacerdoce ; c’était certainement un homme de bien, à qui sa conscience ne défendait pas d’adhérer à une Constitution que Louis XVI avait signée, après tout, et, quoique assermenté, il eût certainement rempli dignement son ministère.

Mais c’était un jureur ; les paysans n’en voulurent point ; ils ne raisonnaient pas à cet égard ; c’était affaire de sentiment ; aussi, dès le début, les ennuis commencèrent pour le prêtre Yvenat ; il ne trouva personne pour le servir au presbytère ; les cordes de ses cloches furent coupées ; il ne pouvait faire sonner les offices ; aucun enfant ne voulut répondre la messe, aucun parent ne l’eût permis ; on préférait s’en passer ; enfin, le vin lui manquait pour le sacrifice ; pas un aubergiste n’eût osé lui en vendre. Yvenat eut beau faire, patienter, il n’obtint rien ; on ne lui parlait pas, puis quand on vint à lui parler, ce fut pour l’injurier ; des injures aux mauvais traitements il n’y avait qu’un pas, il fut franchi ; puis la superstition s’en mêla ; on vit dans ce jureur le mauvais génie, le maudit ; on l’accusa des tempêtes ; on mit sur son compte les barques chavirées ; on s’ameuta, et enfin la colère publique prit de telles proportions que le prêtre dut abandonner le presbytère ; il se réfugia dans l’île Tristan où les pêcheurs le laissèrent mourant de faim ; il y avait plus d’un mois qu’il habitait ce roc isolé, vivant de mauvais légumes, pêchant au besoin ; la charité ne semblait pas faite pour lui.

Mais la patience des paysans devait avoir un terme, et leur colère revint avec les calamités qui, chaque jour, fondaient sur eux. Les Bretons échappés aux balles républicaines pendant la guerre de Vendée rentraient dans leurs foyers, épuisés, blessés, se traînant ; la misère s’accroissait ; la famine menaçait le pays. Tant de maux ne pouvaient être imputés qu’au maudit, dans une contrée superstitieuse. Après avoir laissé cet infortuné végéter sur un roc nu, la haine se retourna vers lui ; jusqu’où elle irait, on ne pouvait le prévoir de la part de ces rudes paysans. Enfin le jour de l’explosion arriva et fut annoncé par ces cris que Kernan venait d’entendre.

Henry de Trégolan avait raconté tous les détails de la vie d’Yvenat à ses compagnons. Et quand Kernan lui apprit ce qu’il avait vu par la porte entrouverte, il comprit que ces menaces s’adressaient au jureur, et qu’on en voulait à sa vie.

Il n’entrait pas dans la pensée de gens braves comme le comte et ses amis, qu’un homme seul, quelles que fussent ses fautes, pût être abandonné aux fureurs de toute une population ameutée, et d’un commun accord ils se levèrent.

– Mon père, s’écria Marie, où allez-vous ?

– Empêcher un crime ! répondit le comte.

– Restez, notre maître, dit Kernan ; M. de Trégolan et moi, nous sommes là, ma nièce Marie ne peut demeurer seule. Venez, monsieur Henry, venez !

– Je vous suis, répondit le jeune homme, qui serra précipitamment la main du comte.

Puis Kernan et lui s’élancèrent au-dehors, pendant que le bonhomme Locmaillé secouait la tête d’un air de désapprobation.

Henry et Kernan se précipitèrent vers la plage, du côté où les cris plus distincts arrivaient jusqu’à eux. Là les gens de Douarnenez, mêlés à ceux de Pont-Croix, de Poullan, de Crozon, marchaient en pleine tempête, accompagnés de femmes, d’enfants, et secouant leurs torches de résine enflammée ; ils traversèrent en bateau la rivière du Guet, et, prenant par la côte opposée, ils arrivèrent devant l’île Tristan.

Le Breton et le jeune homme avaient si bien manœuvré qu’ils se trouvaient au premier rang de la foule. Songer à la retenir eût été une folie, il valait mieux tenter de lui arracher sa victime.

À ce moment, les plus irrités des pêcheurs se jetèrent dans des barques au nombre d’une vingtaine, et ramèrent vers l’île.

La foule, restée sur la plage, hurlait, et l’on entendait ces cris de haine :

– À mort ! à mort ! le juroux !

– Cassez-lui la tête d’un coup de pen-bas !

– Un bon coup de ferte au maudit !

Le malheureux prêtre, éveillé par ces vociférations, était sorti de sa hutte ; on le voyait courir sur cette île sans issue, épouvanté, effaré ; il se sentait voué à une mort affreuse ; il allait et venait, les cheveux hérissés, et vêtu d’une mauvaise soutane toute déchirée aux arêtes aiguës des rocs.

Bientôt, les assaillants accostèrent l’île et se dirigèrent vers le maudit ; ils couraient en secouant leurs torches. Kernan, comme s’il eût été le plus ardent à la vengeance, les devançait tous.

Yvenat, éperdu, s’était enfui vers la mer ; mais enfin, acculé à un rocher, il n’avait plus moyen de s’échapper, il fallait périr ; les cris retentissaient autour de lui, et toutes les angoisses de la dernière heure se peignaient sur son visage livide.

Deux ou trois pêcheurs, le bâton levé, se précipitèrent vers lui ; mais, plus rapide, Kernan le saisit à bras-le-corps, le souleva, et avec lui se lança dans les flots noirs et écumants.

– Kernan ! s’écria le chevalier.

– À mort ! à mort ! s’écrièrent les assaillants, qui se penchaient sur l’abîme. Noie-le comme un chien !

Cependant, Kernan, invisible dans l’ombre, remonta à la surface de l’eau avec Yvenat, qui ne savait pas nager ; il le soutint, et, quand la connaissance fut revenue au prêtre :

– Tenez-moi bien, lui dit-il..

– Grâce ! s’écria le malheureux.

– Je vous sauve !

– Vous !

– Oui ; gagnons un point de la côte ! N’ayez pas peur ! appuyez-vous sur moi.

Le prêtre, sans se rendre compte de ce secours inattendu, ne comprit qu’une chose, c’est que sa vie pouvait être sauvée. Il se cramponna au vigoureux Breton, qui nageait d’un bras robuste, pendant que les cris de mort retentissaient dans les ténèbres.

Au bout d’une demi-heure, Kernan et le prêtre abordèrent sur la côte, bien au-dessous de l’île. Le prêtre était épuisé.

– Pouvez-vous marcher ? lui demanda le Breton.

– Oui ! oui ! s’écria Yvenat en faisant un suprême effort.

– Eh bien ! prenez par les champs, évitez les maisons, vous avez la nuit devant vous ! Que le matin vous trouve du côté de Brest ou de Quimper.

– Mais qui êtes-vous ? demanda le prêtre avec un vif accent de reconnaissance.

– Un ennemi, répondit Kernan. Allez ! que le Ciel vous conduise, s’il a encore pitié de vous.

Yvenat voulut serrer la main de son sauveur ; mais celui-ci s’était déjà éloigné ; le prêtre alors, se traînant vers les plaines incultes, disparut dans la nuit.

Kernan avait repris le chemin de la côte ; il revint vers la foule des pêcheurs.

– Le maudit ! le maudit ! lui crièrent cent voix haineuses.

– Mort ! répondit le Breton.

Un immense silence succéda à cette réponse, et cependant personne n’entendit Kernan murmurer à l’oreille du jeune homme :

– Il est sauvé, monsieur Henry ! Voilà une bonne action dont je ferai pénitence !

Après cette terrible soirée, dans laquelle la colère de toute une population se déchaîna contre un seul homme, le village de Douarnenez reprit son calme habituel, et, il faut le dire, les pécheurs retournèrent à leurs travaux accoutumés avec plus de confiance ; depuis la mort du maudit, ils ne pensaient pas avoir à redouter les représailles des républicains, qui ne connaissaient rien de l’affaire. Il n’en était pas ainsi du comte et de ses amis ; ils devaient craindre que le premier acte de la liberté d’Yvenat ne fût une dénonciation en règle contre les habitants de Douarnenez. On pouvait donc s’attendre, un jour ou l’autre, à la visite des gardes nationaux du département et des forcenés des villes.

De là un danger sérieux pour le comte et pour sa fille.

Quelques jours se passèrent dans les plus vives inquiétudes ; Kernan fit même ses préparatifs pour le cas où un départ subit fût devenu nécessaire. Mais enfin, une semaine après les événements, rien ne légitimant la crainte d’une invasion des républicains, le comte commença à se rassurer.

Ou Yvenat n’avait pu gagner les villes, et était retombé entre les mains de ses paroissiens, ou, ne voulant pas se venger de ses ennemis, il avait pris le parti de rentrer dans l’ombre.

Il existait aussi une troisième hypothèse : que les Municipalités des villes, les délégués du Comité de salut public, trop occupés de la guerre vendéenne qu’il fallait terminer, et de la chouannerie qui prenait naissance, n’eussent pas de temps à consacrer à la vengeance du prêtre Yvenat.

Quoi qu’il en soit, le pays demeura tranquille ; le comte reprit peu à peu confiance et retomba dans ses préoccupations habituelles. À le considérer, on voyait combien le malheur l’avait rapidement vieilli ; Kernan s’en effrayait quelquefois ; il lui semblait d’ailleurs que son maître était dominé par une grande idée, dont lui n’avait pas le secret. Véritable peine pour le fidèle Breton, habitué à partager toutes les pensées du comte ; mais il respectait le silence dans lequel celui-ci se renfermait.

Marie avait aussi remarqué combien son père se retirait de plus en plus en lui-même. Toutes les fois qu’elle pénétrait dans sa chambre, elle le voyait le plus souvent agenouillé et priant avec une extrême ferveur. Elle revenait alors tout émue et se sentait prise d’une indéfinissable inquiétude qu’elle ne voulut pas cacher à Kernan. Celui-ci la rassurait de son mieux, sans être rassuré lui-même.

Cependant, les jours se succédaient avec la série de leurs incidents peu variés. La pêche allait tant bien que mal, et les hôtes de Locmaillé étaient réduits à manger ses produits plus souvent qu’à les vendre. L’hiver avait été fort rigoureux : Marie travaillait à ses grosses chemises, et ses faibles doigts se tiraient à leur honneur de cette tâche ingrate ; souvent même, Trégolan l’aidait dans la partie des gros ourlets qu’elle n’avait pas la force de coudre, et quand il ne faisait pas le métier de pêcheur, assis à ses côtés, il faisait bravement celui de couturière. D’ailleurs, à cette époque, plus d’un gentilhomme émigré dut demander ainsi l’existence à l’ouvrage de ses mains ; ce n’était pas déroger, au contraire. Henry commettait souvent bien des maladresses et des gaucheries dont souriait la jeune fille ; cependant, aidée ou non, elle ne gagnait guère plus de cinq à six sols par jour.

Pendant ces quelques heures de travail, Henry avait raconté toute sa vie, et toute l’histoire de cette pauvre sœur qu’il aimait tant. Marie trouvait dans son cœur de douces consolations pour le jeune homme.

– Monsieur Henry, lui disait-elle, ne puis-je être votre sœur ? ne dois-je pas remplacer près de vous cette sainte martyre dont la mort m’a sauvée ?

– Oui ! répondait le chevalier, vous êtes ma sœur ; vous êtes belle et bonne comme elle ! Vous avez son cœur et ses yeux ; c’est son âme tout entière que je retrouve en vous ! Oui ! Vous êtes ma sœur, et ma sœur bien-aimée !

Alors il s’arrêtait, et souvent s’enfuyait pour ne pas en dire davantage ; car il sentait un autre sentiment, plus fort que celui de l’amour fraternel, l’envahir tout entier.

La jeune fille, bien qu’elle ne se rendît pas compte de l’état de son âme, sentait aussi une émotion inconnue se glisser en son cœur ; mais elle prenait cette émotion pour la reconnaissance poussée à l’extrême envers son sauveur.

Cependant, le secret de pareils sentiments ne peut demeurer éternellement dans les âmes généreuses sans faire irruption au-dehors ; celui qui aime véritablement est souvent débordé par son amour ; il faut qu’il parle, et, comme Henry se serait gardé sur toutes choses de déclarer ses véritables sentiments à la jeune fille, il cherchait dans Kernan le confident obligé.

Le Breton avait tout vu, mais il laissait venir.

Henry causa d’abord fort évasivement.

– Si le comte venait à manquer à sa fille, lui dit-il un jour, que deviendrait-elle ? Ne serait-ce pas une situation funeste que celle de cette orpheline ? Comment la pauvre proscrite pourrait-elle échapper à ses ennemis ?

– Je serais là, répondit Kernan en souriant.

– Sans doute, reprit Henry, sans doute ; mais, mon brave Kernan, qui sait où la destinée vous entraînera ! Le comte ne peut-il vous rappeler sous les drapeaux de l’armée catholique, eh bien ! Dans ce cas, qui protégerait Marie ?

Kernan pouvait facilement répondre que ni le comte ni le serviteur n’abandonneraient ensemble la demoiselle de Chanteleine, mais il feignit d’accepter l’argument du chevalier comme irréfutable.

– Oui ! dit-il, qui la protégerait alors ? Ah ! Monsieur Henry, il lui faudrait un brave cœur pour l’aimer, et le bras d’un mari pour la défendre ! Mais qui oserait prendre à sa charge cette jeune fille proscrite et sans fortune ?

– Il ne faudrait pas être bien audacieux pour le faire, répondit Henry avec vivacité, la connaissant comme nous pouvons la connaître ! Marie a passé par de terribles épreuves, et elle fera une digne femme, la femme qu’il faut à un honnête homme pour traverser les époques révolutionnaires.

– Vous avez raison, monsieur Henry, reprit Kernan, si on la connaissait, mais on ne la connaît pas, et il n’y a guère d’apparence que dans ce village de Douarnenez nous trouvions jamais le mari qui convient à ma nièce.

En parlant ainsi, le Breton voulait obliger le jeune homme à s’ouvrir plus clairement ; mais cette réponse produisit un effet tout opposé. Le chevalier crut voir dans ces paroles une désapprobation complète. Et ce jour-là il n’en dit pas davantage, ce dont Kernan fut très vexé.

Le mois de février se passa. Pendant la semaine, chacun travaillait de son mieux ; le dimanche, le comte lisait l’office divin dans la salle basse, et ces pieuses gens y apportaient une ferveur vraiment catholique ; ils imploraient le Ciel pour leurs martyrs, et, en vrais chrétiens, ils priaient aussi pour leurs ennemis, sauf Kernan. Le Breton faisait seul exception ; il n’était pas chrétien jusqu’à l’oubli des injures, et chaque soir sa prière était suivie d’un serment de vengeance.

Puis, quand le temps était beau, Kernan proposait une promenade sur la côte. Le plus souvent, le comte restait à la maison. Alors Henry, Kernan et Marie s’en allaient par les rochers ; ils gravissaient la colline sur laquelle est assis le village de Douarnenez ; ils remontaient la grande route du côté de l’église qui domine la baie, et de là leurs regards se perdaient sur ce morceau de mer largement ouvert à l’horizon, qui a ses tempêtes et ses sinistres comme l’océan. Quel magnifique spectacle que celui de cette baie agitée et furieuse ! On apercevait quelque barque attardée qui, sa voile au bas ris, luttait avec les vagues, disparaissait parfois, et se voyait entraînée souvent loin du port ; de là, l’œil suivait jusqu’à la pointe du Raz ce long promontoire qui s’enfonçait dans la mer.

Henry, très au courant des choses du pays, faisait admirer ces beaux points de vue à sa compagne ; il l’instruisait ; il lui nommait tous les clochers, ceux de Poullan, de Beuzec, de Pont-Croix, de Plogoff, qui signalaient alors tant de paroisses désertes.

Puis les promenades se prolongeaient jusque du côté de Sainte-Anne de la Palud ; on tournait la baie ; on apercevait au loin la chaîne des monts d’Aray affaissés sur eux-mêmes comme des montagnes fatiguées qui se seraient couchées dans la plaine.

Un autre jour, les promeneurs faisaient bravement leurs quatre lieues de pays et allaient écouter l’océan mugir à la pointe du Raz. Là, le ressac produisait des effets merveilleux et terribles sur les rocs de cette petite baie au nom sinistre, qui s’appelle la baie des Trépassés. Ce spectacle des flots irrités impressionnait vivement la jeune fille ; elle se serrait au bras du chevalier quand les nappes d’écume enlevées par le vent retombaient en bruyantes cataractes.

Il y avait aussi certaines vieilles légendes qu’Henry racontait et dont la plus célèbre est celle de la fille du roi Canut, qui livra au diable les clés d’un puits immense et sans fond. C’était du temps où des plaines immenses s’étalaient à la place de la baie ; mais les portes du puits ayant été imprudemment ouvertes, les flots firent irruption, noyèrent les villes, les habitants, les troupeaux, tout ce pays alors si fertile, et formèrent ce bras de mer qui s’est appelé depuis la baie de Douarnenez.

– Un singulier temps que celui où l’on croyait à de pareilles choses, disait Henry.

– Ne valait-il pas notre siècle de malheur ? répondait Kernan.

– Non, Kernan, reprenait le jeune homme, car les époques d’ignorance et de superstitions sont toujours détestables ; il n’en peut rien sortir de bon ; tandis que, lorsque Dieu aura pris pitié de la France, qui sait si de ces épouvantables excès l’humanité n’aura pas retiré quelque profit que nous ne pouvons prévoir ! Les voies du Ciel sont impénétrables, et dans le mal se trouve toujours le germe du bien.

Puis, en causant ainsi, en se faisant un fonds d’espérance pour l’avenir, on revenait tranquillement à la maison, et de ces longues courses on rapportait un bon appétit. C’étaient véritablement des jours heureux pour ce petit monde, et n’eût été la profonde préoccupation du comte, ces pauvres proscrits n’auraient rien demandé que la continuation de ce bonheur.

Cependant, Henry n’avait pas renouvelé sa tentative auprès de Kernan, bien qu’il eût surpris souvent le Breton à regarder la jeune fille et lui avec un malin sourire.

Mais Marie, qui n’y entendait pas malice, naïve et simple, ne se gênait pas pour parler à son oncle du chevalier de Trégolan ; elle le faisait même à son insu avec un véritable enthousiasme.

– Un bien excellent cœur ! disait-elle ; un véritable cœur de gentilhomme, et tel que je ne pourrais souhaiter d’autre frère que lui.

Kernan la laissait dire.

– Quelquefois même, reprenait Marie, je me demande si nous n’abusons pas de sa générosité ! car il travaille pour nous, ce pauvre M. Henry, il se donne bien du mal, et nous ne pourrons jamais le payer de ses peines !

Kernan ne répliquait pas.

– Ajoute, continuait la jeune fille, qui se figurait sans doute que le Breton répondait affirmativement à toutes ses questions, ajoute qu’il n’est pas proscrit, lui, qu’il a des protecteurs, puisqu’il a pu obtenir à Paris la grâce de sa sœur ! Et cependant il reste dans ce pays, dans cette cabane ; il se condamne à un rude métier, il y risque sa vie ; et cela pour qui ? pour nous ! Oh ! il faudra bien que le Ciel le récompense un jour, car nous, nous serons impuissants à le faire.

Kernan se taisait toujours, mais il souriait en songeant que la récompense n’était pas loin.

– Enfin, dit Marie, est-ce que tu ne trouves pas que c’est un digne jeune homme ?

– Certes, répondit Kernan, ton père n’en voudrait pas d’autre pour fils, et moi, ma nièce Marie, je n’en voudrais pas d’autre pour neveu.

Ce fut la seule allusion que se permît le Breton, mais il ne sut pas si elle fut comprise. Cependant, il est probable qu’en causant avec le chevalier, Marie lui rapporta l’opinion de Kernan à son égard. En effet, quelques jours plus tard, Henry se trouvant à la pêche avec Kernan, lui fit les plus complètes ouvertures en rougissant et en laissant échapper ses filets.

– Il faut en parler au père, se contenta de répondre le Breton.

– Tout de suite ! s’écria le chevalier, effrayé d’une telle hâte.

– En rentrant.

– Mais… fit le jeune homme.

– Mettez donc la barre au vent, ou nous allons ralinguer.

Et ce fut tout. Henry redressa la barre, mais il la tenait si mal que Kernan fut obligé de prendre place au gouvernail.

Ceci se passait le 20 mars ; pendant les jours précédents, le comte avait paru plus soucieux que d’habitude ; plusieurs fois, il avait pris sa fille dans ses bras et l’avait serrée sur son cœur sans prononcer une parole. Lorsque Kernan fut de retour après la pêche, une pêche d’amoureux, pour tout dire, et qui fut assez mauvaise, il s’adressa d’abord à Marie.

– Où est ton père ? lui demanda-t-il.

– Mon père est sorti, répondit la jeune fille.

– Tiens ! cela est singulier, fit Kernan ; ce n’est guère dans ses habitudes.

– Il ne vous a rien dit, mademoiselle ? dit Henry.

– Non ! je lui ai proposé de l’accompagner ; mais il s’est contenté, pour toute réponse, de m’embrasser bien affectueusement, et il est parti.

– Eh bien ! attendons son retour, monsieur Henry, dit Kernan.

– Vous aviez à lui parler ? demanda la jeune fille.

– Oui, mademoiselle, balbutia Henry.

– Oui, répondit Kernan, une bêtise, un rien ; attendons.

Ils attendirent ; l’heure du souper arriva sans que le comte fût de retour. On patienta, mais bientôt on commença à s’inquiéter. Le bonhomme Locmaillé avait vu le comte se diriger vers la route de Châteaulin ; il marchait rapidement, un bâton à la main, comme quelqu’un qui voyage.

– Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Marie.

– Comment ! il serait parti sans nous prévenir.

Henry se précipita dans l’escalier et monta à la chambre du comte ; il redescendit bientôt, tenant à la main une lettre, qu’il remit à Marie ; elle ne contenait que ces mots :

Ma fille, je pars pour quelques jours. Que Kernan veille sur toi ! Prie pour ton père.

Comte de Chanteleine.

On comprend l’effet que produisit la lecture de ces quelques mots sur ses auditeurs ! Marie ne put s’empêcher d’éclater en sanglots, et Henry ne parvint pas sans peine à la consoler.

Où était allé le comte de Chanteleine ? pourquoi ce départ précipité ? pourquoi ce secret, que son fidèle Kernan n’avait pu percer ?

– Il est allé se battre ! il est allé rejoindre les Blancs ! furent les premiers mots de Marie.

– Sans moi ! s’écria Kernan.

Mais en considérant que Marie était seule au monde, il comprit que le comte avait dû lui laisser le soin de la protéger.

On discuta donc cette supposition, que le comte eût rejoint les débris de l’armée catholique. Cette hypothèse était fort plausible.

En effet, la lutte continuait, plus ardente et plus opiniâtre, malgré toutes ces guerres que la Convention avait sur les bras, malgré la Terreur qui existait à Paris depuis l’exécution des girondins ; bien que les membres de ce gouvernement fussent en lutte ouverte avec certains députés de la Convention et que, quelques semaines plus tard, Danton dût succomber, le Comité de salut public faisait des prodiges d’activité.

Il est bon de connaître ce que certains hommes de partis contraires ont pensé de ce comité, qui, par ses moyens terribles et sanguinaires, a sauvé la France, livrée à toutes les horreurs de la guerre civile et à tous les périls de la coalition.

À Sainte-Hélène, Napoléon a dit :

– Le Comité de salut public est le seul gouvernement qu’ait eu la France pendant la Révolution.

M. de Maistre, l’homme du parti légitimiste, a eu le courage d’en convenir également, disant que les émigrés, après avoir livré la France aux rois, n’auraient jamais eu la force de l’arracher de leurs mains.

Chateaubriand pensait ainsi de ces douze hommes nommés Barrère, Billaud-Varennes, Carnot, Collot-d’Herbois, Prieur de la Marne, Robert Lindet, Robespierre aîné, Couthon, Saint-Just, Jean Bon-Saint-André, Prieur de la Côte-d’Or et Héraut-Séchelles, dont les noms sont pour la plupart voués à l’exécration publique.

Quoi qu’il en soit, le comité, voulant en finir avec la Vendée, entra dans la voie des plus horribles dévastations ; les colonnes infernales, dirigées par les généraux Turreau et Grignon, s’avancèrent sur le pays après la défaite de Savenay. Elles pillèrent, elles massacrèrent, elles ruinèrent ; femmes, enfants, vieillards, personne n’échappa à leurs sanglantes représailles.

Le prince de Talmont fut pris et exécuté devant le château de ses ancêtres ; d’Elbée, malade, fusillé sur son fauteuil, entre deux de ses parents. Henri de La Rochejaquelein, le 29 janvier 1794, après une dernière victoire remportée à Nouaille sur les colonnes incendiaires, s’avança vers deux soldats Bleus surpris dans un champ :

– Rendez-vous, leur dit-il, je vous fais grâce.

Mais l’un de ces misérables, le couchant en joue, le tua roide d’une balle au milieu du front.

Pendant ce temps, les plus sanguinaires agents du comité étaient envoyés dans les provinces ; Carrier, à Nantes, depuis le 8 octobre, imaginait ces moyens qu’il appelait les déportations verticales, et, le 22 janvier, il inaugurait ses bateaux à soupapes en l’honneur des prisonniers de l’armée vendéenne.

Mais plus on les décimait, plus les royalistes se montraient ardents à combattre la Révolution. Il était donc possible que le comte de Chanteleine eût rejoint soit Charette, qui avait repris la campagne après avoir évacué l’île de Noirmoutier, soit Stofflet, qui venait de succéder à La Rochejaquelein.

L’armée catholique était démembrée ; il se faisait alors une terrible guerre de partisans. Stofflet et Charette, ces deux illustres Vendéens, battaient les généraux de la République. Charette, avec dix mille hommes, pendant trois mois vainqueur des troupes républicaines, défit et tua le général Haxo.

Ces nouvelles arrivaient jusqu’au fond de la Bretagne, et Douarnenez tressaillit souvent au bruit des batailles.

Si le comte n’était pas en Vendée, il pouvait s’être jeté dans le mouvement de la chouannerie. Jean Chouan, pendant les derniers mois de cette funeste année de 93, s’était levé, entraînant toutes les populations du Bas-Maine, et se ruant depuis le fond de la Mayenne jusqu’au fond du Morbihan.

Il y avait là un grand rôle à jouer pour le comte de Chanteleine ; pourquoi ne l’aurait-il pas accepté ? Trégolan et Kernan discutèrent toutes ces probabilités. Cependant, le secret gardé par le comte faisait hésiter Kernan.

– Il ne se serait pas caché de nous, disait-il, s’il était retourné sur les champs de bataille.

– Qui sait ?

– Non, il faut qu’il y ait autre chose.

Alors l’un ou l’autre allait aux nouvelles ; ils s’exposaient même pour savoir ce qui se passait dans la Vendée ou, dans le Morbihan ; le bruit d’un engagement leur mettait la mort dans l’âme. Cependant, malgré tous leurs efforts, ils ne purent apprendre quoi que se fût.

Marie tremblait et priait pour son père, et, en regardant autour d’elle, elle arrivait à se considérer comme presque isolée dans le monde.

Alors il lui prenait des moments de désespoir. Kernan et le chevalier essayaient de la rassurer, sans y réussir.

Les jours se passèrent ; les nouvelles du comte manquaient toujours ; les bruits du dehors étaient alarmants.

Le comte avait disparu le 20 mars, et, six jours après, les Vendéens reprenaient l’offensive par un coup d’éclat.

Le 26 mars, la ville de Mortagne venait d’être enlevée aux Bleus ; or, à cette affaire, Marigny commandait en chef ; Marigny, l’ancien compagnon de Chanteleine, qui, après trois mois d’une existence vagabonde, reparaissait en vainqueur.

En apprenant ce fait, Kernan s’écria :

– Notre maître est là ! Il est à Mortagne !

Mais en connaissant les détails de la sanglante bataille qui avait eu lieu, comment les meilleurs soldats des Blancs y trouvèrent la mort, l’inquiétude des deux hommes et de la jeune fille fut au comble, et quand, quinze jours après la prise de Mortagne, on fut encore sans nouvelles, Marie, désespérée, s’écria :

– Mon père ! Mon pauvre père est mort !

– Ma chère Marie, répondit Trégolan, calmez-vous ! Non, votre père n’est pas mort ! Rien ne le prouve.

– Je vous répète qu’il est mort ! répéta la jeune fille sans vouloir l’entendre.

– Ma nièce, reprit Kernan, on n’envoie pas de ses nouvelles comme on veut, dans les temps de guerre ; au bout du compte, c’est une victoire qui vient d’être remportée sur les républicains.

– Non ! Kernan ! Il ne faut pas espérer ! Ma mère morte dans son château ! Mon père mort sur le champ de bataille ! Je suis seule au monde ! Seule, seule !

Marie sanglotait. Cette épreuve l’avait brisée ; sa frêle nature ne pouvait résister à tant de coups répétés. Et, quoiqu’elle n’eût aucune preuve de la mort de son père, comme il arrive dans certains moments de désespoir, elle se fit à cet endroit une conviction que rien ne put ébranler.

Cependant, lorsque Marie s’écria qu’elle était seule au monde, Kernan sentit une grosse larme couler le long de sa joue, son cœur saigna, et il ne put s’empêcher de dire :

– Ma nièce Marie, ton oncle est encore près de toi.

– Kernan, mon bon Kernan, répondit la jeune fille en serrant la main du Breton.

– Tu auras toujours un ami pour t’aimer, reprit-il.

– Deux, s’écria Trégolan, auquel cette parole échappait malgré lui ; deux ! Ma chère Marie, car je vous aime !

– Monsieur Henry ! dit Kernan.

– Pardonnez-moi, Marie ; pardonnez-moi, Kernan, mais ces paroles m’étouffaient ! Non ! Ma chère bien-aimée n’est pas seule au monde ! Non ! Je serai heureux de lui consacrer ma vie tout entière.

– Henry ! s’écria la jeune fille.

– Oui, je l’aime, vous le savez, Kernan, et vous à qui son père l’a confiée, vous approuvez mon amour !

– Monsieur Henry, pourquoi dire ces choses, puisque… ?

– Ne craignez rien, Kernan, ni vous, ma chère Marie ; si j’ai parlé ainsi, c’est que je vais partir.

– Partir ! s’écria Marie.

– Oui, m’éloigner de vous, de vous que j’aime et de qui j’aurais voulu emporter quelque bonne parole. Si j’avais dû rester, j’aurais renfermé ce secret dans mon cœur, comme je l’avais promis à Kernan ; mais je pars, pour combien de temps ? Je l’ignore ; et maintenant me pardonnez-vous d’avoir parlé ?

– Mais où allez-vous donc, Henry ? demanda Mlle de Chanteleine avec un accent qui pénétra l’âme du jeune homme.

– Où je vais ? Dans le Poitou, dans la Vendée, à Mortagne, partout où je pourrai rencontrer votre père, partout où je pourrai avoir de ses nouvelles, afin de vous dire si vous avez encore pour vous aimer sur terre un autre cœur que celui de Kernan et le mien !

– Quoi ! dit Kernan, vous voulez rejoindre le comte ?

– Oui, et j’y parviendrai, je le retrouverai, ou je mourrai à la peine !

– Henry ! s’écria la jeune fille.

– Eh bien ! allez ! monsieur Henry, dit Kernan d’une voix profondément émue, et que le Ciel vous protège, pendant votre absence, je veillerai sur cette chère enfant ; mais soyez prudent, car vous savez que nous comptons sur votre retour.

– Soyez tranquille, Kernan ; j’ai une tâche à remplir, non pour me faire tuer là-bas, mais pour rejoindre le comte de Chanteleine, et il ne sera pas si bien caché que je ne le retrouve. Le rang qu’il occupait dans l’armée royaliste ne permet pas qu’il y soit inconnu. J’irai à Mortagne, Marie, et je vous rapporterai des nouvelles de votre père.

– Henry, reprit la jeune fille, vous allez braver bien des dangers pour nous ! Que Dieu vous accompagne, et qu’il vous récompense.

– Quand partez-vous ? demanda Kernan.

– Ce soir même, à la nuit, je voyagerai à cheval ou à pied, suivant les circonstances, mais j’arriverai.

Les préparatifs du départ ne furent pas longs. La jeune fille, au moment arrivé, prit la main du chevalier dans les siennes et la garda longtemps sans pouvoir parler. Kernan était très ému. Mais Henry puisa dans les yeux de la jeune fille une force surhumaine, et, après un long adieu, il se dirigea vers la porte.

À ce moment, celle-ci s’ouvrit rapidement et un homme enveloppé d’un manteau parut.

C’était le comte.

– Mon père ! s’écria Marie.

– Ma fille bien-aimée ! répondit le comte en pressant Marie sur son cœur.

– Oh ! Que nous avons été inquiets de votre absence, mon père, et M. Henry allait partir pour vous retrouver et vous ramener à nous.

– Brave enfant, fit le comte en tendant la main au chevalier. Vous vouliez encore vous dévouer.

– Allons ! Tout va bien, dit Kernan. Je crois décidément que la chance s’en mêle.

Le comte, qui s’était tu sur le motif de son absence, ne parla pas davantage du but qu’il avait atteint. Il parut évident au Breton que ce voyage se rattachait à une intrigue royaliste, une sorte de conspiration nouvelle, mais il n’interrogea pas son maître à cet égard.

Seulement, il crut devoir mettre le père au courant de ce qui s’était passé ; il lui dépeignit l’amour dont il avait été le confident, et comment, pendant le désespoir de Marie, l’aveu de cet amour avait quitté les lèvres du jeune homme ; il ne doutait pas que la jeune fille ne l’aimât.

– Et certes jamais homme n’était plus digne d’être aimé ! ajouta le Breton. Après tout, notre maître, si ce mariage se décidait, il ne pourrait pas être célébré, car il n’y a pas de prêtre dans le pays, et il faudrait attendre.

Le comte secoua la tête sans répondre.

En effet, cette absence de prêtres dans le département avait nécessairement suspendu l’exercice de la religion ; les populations des campagnes souffraient surtout de cet état de choses. Et cependant, plutôt que de reconnaître les assermentés, elles se renfermaient dans leurs maisons et fuyaient les églises ; aussi les enfants naissaient sans recevoir le baptême, les mourants mouraient sans avoir été administrés, les mariages ne pouvaient se célébrer ni religieusement, ni même civilement, car les troubles n’avaient pas même permis d’installer les bureaux de l’état civil.

Cependant, pendant la dernière quinzaine d’avril, un changement manifeste se produisit dans les campagnes de la partie du Finistère comprise dans un rayon de quelques lieues autour de Douarnenez ; il devint bientôt évident qu’un prêtre était revenu dans le pays accomplir sa noble mission en bravant des dangers sans nombre.

Ce fut une chose qui d’abord se dit à l’oreille ; il ne fallait pas éveiller l’attention des espions que les Municipalités entretenaient en tous lieux ; mais enfin il paraissait certain qu’un homme mystérieux allait et venait dans le pays ; par les mauvais temps, dans les orages et la nuit, un inconnu, toujours seul, parcourait les campagnes, visitait les villages, tantôt Pont-Croix, tantôt Crozon, Douarnenez, Pouellan ; non seulement il se transportait au sein des paroisses, mais aussi dans les maisons les plus isolées.

Il paraissait connaître parfaitement le pays et être au courant de ses besoins. À la naissance d’un enfant, il accourait ; il apportait des consolations et les derniers sacrements aux moribonds ; on le voyait peu, car sa figure était le plus souvent voilée ; mais on n’avait pas besoin de le voir, il suffisait de l’entendre pour reconnaître en lui le ministre d’une religion de charité.

Ce fait, d’abord peu connu, ne tarda pas à attirer l’attention publique. Bientôt, on en causa à Douarnenez.

– Cette nuit, il est venu chez la mère Kerdenan et il l’a administrée, disait celui-ci.

– Avant-hier, il a baptisé l’enfant aux Brezenelt, répondait celui-là.

– Profitons-en, pendant qu’il est là, répliquaient naïvement les autres, car il pourrait bien lui arriver malheur.

Les habitants de cette côte, en somme de pieuses gens, étaient heureux de la présence de cet inconnu, qui, renouvelait la situation morale du pays.

Il y avait un vieux tronc de chêne sur la route de Douarnenez à Pont-Croix, où ceux qui réclamaient les secours de la religion déposaient un billet, un mot, un signe quelconque, et, la nuit suivante, le prêtre mystérieux apparaissait.

Vu leur isolement, les hôtes de Locmaillé ne connurent pas d’abord ce nouvel état de choses ; ils ne causaient guère avec leurs voisins, et ils s’enfermaient volontiers chez eux. Pendant deux mois, au moins, cette sainte mission fut exercée sans qu’ils en fussent instruits, sans qu’ils pussent en profiter pour leur compte.

Cependant, le bonhomme Locmaillé apprit ce qui se passait ; il en dit quelque chose à Kernan ; le Breton n’eut rien de plus pressé que d’en parler à son maître ; un éclair de satisfaction brilla dans les yeux du comte.

– Ma foi, dit Kernan, ce prêtre-là doit être un homme courageux et dévoué, car il faut du dévouement et du courage pour agir ainsi.

– Oui, répondit le comte, mais il en est récompensé par le bien qu’il répand autour de lui.

– Sans doute, notre maître, et je m’explique que les habitants de cette côte soient heureux de sa présence dans le pays ! Savez-vous que c’était dur de mourir sans confession !

– Oui, répondit le comte.

– Pour moi, reprit le Breton avec une conviction profonde, c’eût été la pire des douleurs ; l’enfant nouveau-né peut attendre son baptême, et chacun a le droit de remplacer le prêtre auprès d’un berceau ; les jeunes gens peuvent remettre le mariage à des temps plus heureux ! Mais mourir sans un confesseur à son chevet, il y a de quoi désespérer !

– Tu as raison, mon pauvre Kernan.

– Mais j’y pense, reprit le Breton, voilà qui fera plaisir à M. Henry ! Nous devons beaucoup à ce courageux jeune homme ; heureusement, il nous sera facile d’être reconnaissants envers lui ! Savez-vous que ma nièce aura là un mari sur lequel elle pourra compter ! Et certainement, en lui permettant de la sauver, le Ciel la lui réservait pour l’avenir !

– Nous devons le penser, Kernan, répondit le comte ; puisse cette chère enfant être heureuse comme elle le mérite ! Elle a été assez éprouvée pour que le Ciel lui sonne désormais une existence heureuse. Mais avant de parler de ce prêtre au chevalier, Kernan, laisse-moi arranger cette affaire.

Kernan promit de ne rien dire, mais le chevalier ne tarda pas à entendre parler de ce qui faisait la conversation de tout le pays. Aussitôt il vint entretenir Kernan de sa grande découverte, et le Breton ne put s’empêcher de sourire.

– Parlez-en ce soir à souper, lui dit-il, et vous verrez ce qu’on vous répondra.

Henry suivit le conseil de Kernan, et le soir même, après avoir tendu la main à Marie, il appelait le comte de Chanteleine du nom de père.

– Mais ce prêtre, dit-il, qui le verra ?

– Moi, dit le comte.

Marie se jeta dans ses bras.

– Cela va bien, cela va bien, dit Kernan, et cela nous portera bonheur. Je ne serais pas étonné que ce fût la fin de la fin. Ah ! monsieur Henry, vous nous l’aimerez bien.

– Oui, mon oncle, répondit Henry en se précipitant au cou du Breton.

Un long mois se passa encore ; le comte ne parlait plus du prêtre mystérieux. L’avait-il vu ? Henry osait à peine s’informer. Mais un soir, le comte annonça à ses enfants que leur mariage serait célébré dans les grottes de Morgat le 13 juillet ; c’était trois semaines de patience.

Il fallait donc se résigner et attendre. Le temps paraît bien long, qui mène au bonheur, et cependant c’est encore celui qui marche le plus vite ; on s’occupait de mille petites choses. Kernan voulut que Marie fût belle dans son costume de mariée, et il dépensa quelques vieux écus à lui acheter un ruban par-ci, une guimpe par-là. Henry se ruina véritablement, ce qui ne fut pas difficile ; sans en rien dire, il alla un jour à Châteaulin et rapporta un bel habillement de paysanne bretonne.

Il faut dire aussi que Kernan tint à l’honneur de figurer dans la cérémonie avec de bons gros souliers, et il n’y eut pas jusqu’au bonhomme Locmaillé qui ne voulût avoir des sabots neufs.

Enfin, tout fut prêt bien avant le jour fixé. Henry s’inquiétait toujours du prêtre ; il aurait voulu le voir. Ayant appris l’histoire du tronc d’arbre, il s’y rendit un matin, et déposa un billet qui rappelait au curé mystérieux cette importante date du 13 juillet, et les grottes de Morgat.

Quelques instants après, un homme d’assez mauvaise mine s’emparait du billet et disparaissait aussitôt.

Enfin, la veille du grand jour arriva ; la dernière soirée se passa dans la salle basse. Henry ne pouvait contenir son bonheur. Le comte entretint ses enfants des grands devoirs de la vie, et comment il fallait les accomplir ; il leur dit des choses touchantes ; Henry et Marie se jetèrent à ses genoux et lui demandèrent de les bénir.

– Oui, dit le comte, que le Ciel vous bénisse ! Qu’il vous absolve par ma voix ! Qu’il vous garde pendant le reste de votre vie ! Oh ! Oui, mes enfants bien-aimés, qu’il accomplisse les bénédictions d’un père.

Puis, les relevant, il les serra tous les deux dans ses bras.

Le cap de la Chèvre fait l’extrémité d’une longue pointe de terre formée par la courbure de la côte nord, et qui vient fermer en partie la baie de Douarnenez. Le promontoire couvre lui-même une sorte de petite baie intérieure, qui s’aperçoit parfaitement du bourg, un peu sur la gauche.

C’est vers la partie centrale et sur une plage magnifique que se trouvent les célèbres grottes de Morgat. Il y en a plusieurs. Elles sont accessibles à marée basse, sauf la plus belle et la plus importante, dans laquelle on ne peut pénétrer qu’avec le flot.

Cette dernière est très vaste ; elle a des profondeurs que le regard humain n’a jamais pu sonder, faute d’air respirable ; les torches qu’on y promène pâlissent d’abord et finissent par s’éteindre ; les êtres animés ne sauraient y vivre. Mais toute la partie antérieure de la grotte est vaste, aérée et d’un aspect grandiose.

C’était le lieu choisi pour la célébration du mariage. Le bruit se répandit bientôt dans les paroisses environnantes qu’une messe solennelle y serait célébrée. On comprend l’effet de cette nouvelle sur une population privée depuis si longtemps de ses cérémonies religieuses ; aussi se proposait-on dans le pays de venir en foule aux grottes de Morgat. D’ailleurs le choix du lieu devait mettre les fidèles à l’abri de toute surprise.

En effet, les pêcheurs, forcés d’entendre la messe sur leur barque, pouvaient facilement échapper aux Bleus qui voudraient les surprendre par terre. C’est ce qui avait décidé le prêtre à officier publiquement.

Le jour arriva ; il faisait un bon vent, très favorable. Dès le matin, un grand nombre de chaloupes chargées d’hommes, de femmes, d’enfants, de vieillards, quittèrent le port de Douarnenez pour traverser la baie. Le spectacle fut magnifique de cette flottille qui mettait à la voile avec les pêcheurs parés de leurs plus beaux habits.

La barque de Trégolan devançait toutes les autres. Marie était charmante sous son costume de mariée bretonne, avec son air de bonheur, toujours un peu mélancolique. Henry lui tenait la main. Kernan était à la barre et le bonhomme Locmaillé à l’avant.

Le comte de Chanteleine était parti de grand matin, avant le déjeuner ; il fallait que tout fût prêt, et surtout que le principal personnage, le prêtre, fût là.

Donc la flottille allait par une belle mer ; quelquefois le vent venait à fraîchir ; toutes ces chaloupes s’inclinaient ensemble et se relevaient quand la brise était passée. Déjà le bourg de Douarnenez se perdait dans l’éloignement.

Bientôt, la grotte fut visible. Il n’y avait pas de clocher pour la distinguer, ni de cloche sonnant joyeusement dans l’air une messe de mariage ; mais la piété de toute une population allait la transformer en église naturelle.

Quand on arriva devant la grotte, la marée n’était pas encore assez haute pour y pénétrer ; les barques se rangèrent dans un bon ordre et attendirent.

Enfin, le flot s’élança par-dessus la grève, d’abord en écumant sur le sable, puis plus tranquille à mesure qu’il montait. Les chaloupes entrèrent et se disposèrent circulairement le long des murailles de granit. Celles-ci, revêtues de roches rouges, prenaient des reflets de cornaline qui charmaient le regard.

Au centre de la grotte se trouve un rocher isolé, un îlot de quelques pieds carrés, sur lequel un autel avait été élevé ; quelques cierges brûlaient dans des chandeliers de bois, et les dernières ondulations de la mer venaient mourir au pied de cet autel, tandis que les barques se balançaient au mouvement de la houle.

Marie, cependant, promenait autour d’elle un regard inquiet.

– Et mon père ? dit-elle au Breton.

– Il ne peut tarder à venir, répondit Kernan.

– Marie ! Je vous aime, murmurait le jeune homme à l’oreille de la jeune fille.

Bientôt, au fond de la grotte, une clochette retentit, et l’on vit une barque s’avancer lentement : un enfant agitait la clochette, un pêcheur ramait à l’avant ; à l’arrière, le prêtre portait le calice. Il arriva au rocher, débarqua, posa le vase sacré sur l’autel et se retourna vers les assistants.

– Mon père ! s’écria Marie.

– Lui ! Lui ! fit Kernan.

Ce prêtre, c’était le comte de Chanteleine, et pendant que les siens, stupéfaits, ne pouvant en croire leurs yeux, demeuraient dans le plus profond silence, le comte prit la parole et dit :

– Mes frères, mes amis, celui qui vous parle est un père ; veuf, il s’est fait prêtre pour vous apporter les secours de la religion ! Un saint évêque, caché près de Redon, lui a donné le droit d’exercer le divin sacerdoce, il vient marier sa fille avec celui qui l’a sauvée de l’échafaud, et il vous demande de prier pour elle.

Ces paroles furent suivies d’un frémissement. Tous les pêcheurs reconnaissaient celui qui leur parlait ainsi et comprirent son dévouement sublime. Marie pleurait, et Kernan ne pouvait prononcer une parole.

L’absence du comte s’expliquait alors : les études théologiques qu’il avait faites pendant sa jeunesse lui avaient permis de franchir rapidement les premiers degrés de l’état sacerdotal, et en quelques jours il avait été ordonné prêtre.

Alors, revenu près des siens, il employa ses nuits à exercer son saint ministère ; il s’échappait de sa maisonnette par l’escalier extérieur sans que personne se doutât de son absence, et s’il n’avoua pas plus tôt à ses amis, à son enfant, le secret de sa nouvelle existence, c’est qu’il ne voulut pas les effrayer par la crainte des dangers auxquels il s’exposait.

De la main, le comte fit approcher la barque des fiancés jusqu’au pied du rocher, et la messe commença.

Il y avait quelque chose de touchant à voir ce veuf devenu prêtre, ce père qui mariait sa fille ; l’étrangeté de cette situation dominait tous les esprits.

Bientôt, le murmure de la prière se mêla au murmure des flots. On sentait, à l’entendre, combien la voix du comte était émue.

Enfin, le moment de l’élévation arriva ; le son de la clochette retentit ; les fidèles s’inclinèrent dans un profond recueillement, et le prêtre élevait au ciel l’hostie consacrée, quand tout à coup des cris retentirent au-dehors.

– Feu ! s’écria une voix.

Et une décharge épouvantable éclata soudain.

– Les Bleus ! les Bleus ! s’écria-t-on de toutes parts.

Et chaque barque se prit à fuir au-dehors, sous le feu d’un brick de guerre, Le Sans-culotte, qui s’était embossé devant la plage. Il avait mis ses chaloupes à la mer, et, chargées de soldats, elles se dirigèrent vers la grotte.

Le désordre était au comble ; des blessés expiraient, les uns essayaient de se cramponner aux rocs et de gagner la plaine, d’autres se noyaient au milieu de la fumée ; on ne se voyait pas. Les républicains pénétrèrent alors dans la grotte ; une barque vint jusqu’à l’autel, sur lequel un homme s’élança :

– Ah ! Comte de Chanteleine, je te tiens, s’écria-t-il, saisissant le prêtre et le remettant à ses soldats ! Prêtre et noble ! Ton affaire est bonne !

Cet homme était Karval. Le billet déposé par Henry avait été saisi par un espion qui surveillait le pays. Aussitôt, Karval, instruit de l’affaire, partit sur un navire de Brest, et vint surprendre les malheureux.

Kernan avait aperçu Karval ; mais à un cri du comte il repoussa vivement la barque, et se réfugia dans la partie la plus sombre de la grotte.

Cependant, Karval avait eu le temps de reconnaître Marie, à son grand étonnement, car il la croyait morte ; il la fit donc chercher partout, quand la fumée fut dissipée, et pour échapper à ses ennemis, Kernan n’hésita pas à lancer la barque dans l’une de ces profondes cavités, où il risquait de périr faute d’air.

Karval jurait, blasphémait en poursuivant ses recherches.

– Rien ! Rien ! La fille m’échappe ! Mais elle n’a donc pas été exécutée ? Par où ont-ils pu fuir ?

Il se fit conduire en dehors de la grotte. Ceux des pêcheurs qui avaient pu gagner le rivage fuyaient dans toutes les directions ; Karval ne vit rien et dut se contenter de la prise du comte.

Celui-ci fut mis à bord du brick, qui reprit la pleine mer et revint vers Brest.

Cependant, la situation de Kernan était terrible ; la jeune fille, évanouie, gisait à ses pieds ; Henry se sentait étouffer. Enfin la barque de Karval quitta la grotte. Le Breton se hâta alors de fuir cette retraite funeste, et il fit revenir Marie en mouillant son visage décoloré.

– Elle vit ! Elle vit ! s’écria le jeune homme.

– Mon père ! murmura Marie.

Henry ne répondit pas, tandis que Kernan faisait un geste de menace et de colère.

– Ah ! Karval ! dit-il, je te tuerai !

Laissant alors Marie aux soins du chevalier, dont l’union n’avait pas encore été bénie, Kernan se jeta à la nage, et gagna le devant de la grève ; n’apercevant plus les républicains, il sortit peu à peu, et il arriva sur la plage ; il y avait là des cadavres et du sang ; il monta sur le haut des rocs, et rejoignit quelques malheureux qui se cachaient.

– Eh bien ! leur demanda-t-il, les Bleus ?

– Là.

Ils lui montrèrent le brick, qui doublait en ce moment le cap de la Chèvre.

– Et le prêtre ? demanda Kernan.

– À bord, répondirent les pêcheurs.

Kernan se laissa glisser du haut du talus sur la plage et rentra dans la grotte ; il plongea de nouveau, et il regagna la barque où Marie était étendue, respirant à peine.

– Le comte ? demanda Henry.

– Emmené à Brest.

– Eh bien ! il faut aller à Brest, s’écria Henry, le délivrer ou mourir.

– C’est mon avis, répondit Kernan ; d’ailleurs, nous ne pouvons retourner à Douarnenez, nous n’y serions plus en sûreté. Locmaillé ramènera la chaloupe, nous nous cacherons aux environs de Brest et nous attendrons.

– Mais comment y aller ?

– Il faut gagner par terre la rade de Brest.

– Mais Marie ?

– Je la porterai, dit Kernan.

– Je marcherai, répondit la jeune fille en se relevant avec une force surhumaine. À Brest ! à Brest !

– Attendons l’obscurité, dit Kernan.

Toute la journée se passa dans les craintes et le désespoir ; les pauvres gens avaient été frappés d’un coup de foudre au milieu de leur bonheur.

Kernan fit sortir la chaloupe à la marée du soir ; quand la nuit fut venue, il gagna la plage, serra la main au bonhomme Locmaillé, et, soutenant Marie, il prit à travers les champs.

Une demi-heure après, les fugitifs arrivaient au village de Crozon, situé à une demi-lieue des grottes ; ils rencontrèrent sur la route des cadavres encore chauds. Ils marchèrent ainsi pendant plus d’une heure.

Où allaient ces malheureux ? Qu’allaient-ils faire ? Qu’espéraient-ils ? Comment arracher le comte à la mort ? Ils n’en savaient rien, mais ils allaient. Ils passèrent ainsi les villages de Pen-av-Menez, de Lescoat, de Laspilleau, et arrivèrent enfin au Fret, qui est situé sur la rade de Brest, après deux heures de marche.

Marie n’en pouvait plus ; heureusement, Kernan trouva un pêcheur qui voulut bien lui faire traverser la rade.

On s’embarqua ; à une heure du matin, Kernan, Marie et Henry débarquaient, non pas à Brest, mais sur la côte qui mène à Recouvrance, près de Porzik, à la porte d’une mauvaise auberge, où ils purent trouver une chambre.

Kernan, le lendemain, alla aux nouvelles, et il apprit le retour du brick Le Sans-Culotte, qui avait fait une prise importante sur les côtes de Bretagne.

Kernan revint donc à l’auberge.

– Maintenant, Henry, dit-il, je vous laisse à votre fiancée ; je vais à la ville, je veux savoir à quoi m’en tenir.

Kernan partit, suivit la côte, entra par Recouvrance, arriva au port de Brest, le traversa en bateau et remonta du côté du château, autour duquel il rôda toute la journée.

Brest était en proie à la plus épouvantable terreur ; le sang coulait à flots sur ses places publiques. Un des membres du Comité de salut public, Jean Bon-Saint-André, y exerçait les plus horribles représailles.

Le Tribunal révolutionnaire fonctionnait sans relâche. On faisait même guillotiner par les enfants, « pour leur apprendre à lire dans l’âme des ennemis de la République ».

La folie se mêlait à l’ivresse du sang.

Kernan, en interrogeant l’un et l’autre, apprit que le comte avait été emprisonné et condamné à mort. Seulement, on retardait son exécution pour un motif atroce.

Karval voulait que la jeune fille fût guillotinée sous les yeux de son père, et il avait juré de s’en emparer à tout prix.

« Cela ne peut pas avoir lieu, se dit simplement Kernan, il y a des choses que le Ciel ne permettrait pas ! »

Quoi qu’il en soit, Karval, après avoir reçu les félicitations des clubs et du proconsul, retourna à Douarnenez le jour même, et continua ses recherches.

Kernan revint le soir au Porzik ; il apprit aux deux jeunes gens que l’exécution du comte était retardée, sans leur dire pour quelle raison, et il annonça son intention d’aller chaque jour à Brest savoir ce qui s’y passait. Mais, par-dessus toutes choses, il leur recommanda de ne pas mettre le pied au-dehors.

Marie, d’ailleurs, était couchée et mourante. Cette dernière épreuve l’avait brisée.

Pendant treize jours, Kernan partit le matin et revint le soir sans rapporter aucun fait nouveau. La plupart des pêcheurs arrêtés à Morgat, avec leurs femmes et leurs enfants, avaient été exécutés. Quant au comte, un miracle seul pouvait le sauver.

Le soir du treizième jour, le 26 juillet, Kernan, parti le matin, suivant sa coutume, ne rentra pas, et Henry passa la nuit dans une mortelle inquiétude.

Le retour de Kernan avait été, en effet, retardé par une rencontre inattendue. Il était neuf heures du soir ; il revenait désespéré ; on annonçait pour le lendemain l’exécution du ci-devant comte de Chanteleine. Karval, ne pouvant retrouver la jeune fille, avait enfin ordonné le supplice.

Kernan était décidé à employer les moyens extrêmes pour enlever le comte à la fatale charrette qui le conduirait à l’échafaud. Mais, avant de prendre un parti, il voulut revoir le chevalier et sa nièce Marie, pour la dernière fois peut-être. Il marcha donc à grands pas, après avoir longtemps rôdé autour de la prison.

Déjà il avait traversé le port de Brest, et il remontait les rues roides et détournées de Recouvrance, quand il aperçut, marchant devant lui, un homme dont la tournure le frappa. L’obscurité n’était pas encore assez grande pour qu’il pût s’y méprendre. Certains détails lui firent venir la pensée que cet homme était celui qu’il haïssait tant. Bientôt, il ne put en douter.

« Karval ! se dit-il, Karval ! »

La haine, la colère, le désir de la vengeance l’aveuglèrent un instant, au point qu’il fut prêt à se jeter sur le misérable et à le tuer sur place. Mais il parvint à se contenir.

– Je le tiens, dit-il, du sang-froid !

Kernan se prit à suivre Karval ; il ôta ses souliers ; il le laissa prendre une certaine avance sur lui pour n’être pas remarqué, et, courant pieds nus quand son ennemi venait à tourner l’angle d’une rue, il reprenait sa piste comme un sauvage des prairies d’Amérique.

Karval s’engagea dans les petites ruelles montantes si nombreuses dans ce quartier de la ville. L’obscurité s’accroissait peu à peu, et les rues devenaient désertes ; Kernan dut se rapprocher de Karval pour ne pas le perdre de vue. D’ailleurs, le misérable, ne soupçonnant pas la présence du Breton dans la ville, ne l’aurait pas reconnu. Cependant, il ne tarda pas à voir qu’il était suivi, et il pressa le pas. Kernan, craignant à chaque instant qu’une porte ne s’ouvrît devant lui, résolut de l’aborder. Il hâta donc sa marche, et le rejoignit près du chemin de ronde, le long des fortifications de la ville.

Karval recula vivement, et, d’une voix peu rassurée, il dit au Breton :

– Que me veux-tu, citoyen ?

– J’ai une dénonciation à te faire, répondit Kernan.

– Ce n’est ni le lieu ni l’heure, répliqua Karval, dont le Breton avait saisi le bras.

– Si, pour un patriote comme toi… Mon affaire intéresse la République.

– Enfin, que veux-tu ?

– Tu cherches la citoyenne de Chanteleine.

– Ah ! fit Karval en reprenant confiance dans sa haine, tu sais où elle est ?

– Elle est en mon pouvoir, répondit Kernan, et je puis te la livrer.

– Tout de suite ?

– À l’instant même.

– Et que demandes-tu pour cela ? dit le misérable.

– Rien. Viens donc.

– Attends ; le poste des remparts n’est pas loin. Je vais prendre quelques hommes, et, pas plus tard que demain, la citoyenne fera la bascule sous les yeux de son père.

Le poignet de fer du Breton serra si violemment le bras de Karval, que celui-ci ne put retenir un cri. En ce moment, la lueur d’un réverbère tomba sur la figure de Kernan, et Karval le regarda. Soudain, ses traits se décomposèrent, et d’une voix articulée il s’écria :

– Kernan ! Kernan !

Il voulut appeler au secours, mais la voix lui manqua ; il tremblait ; ce bandit était le plus lâche des hommes. D’ailleurs, il pouvait être effrayé avec raison ; la figure de Kernan étincelait, et sa main était armée d’un large coutelas, dont la pointe s’appuyait sur la poitrine du républicain.

– Un mot, et tu tombes mort, dit le Breton d’une voix grave ; tu vas me suivre.

– Mais que veux-tu ? balbutia le misérable.

– Te faire voir Mlle de Chanteleine ; mets ton bras sous le mien ! Allons, pas de façons ! Tu n’es pas de force ; nous allons passer devant des maisons habitées, devant des postes même ; tu sentiras toujours cette lame appuyée sur ton cœur ; au moindre cri, je l’enfonce. Mais je sais que tu es un lâche, tu ne crieras pas.

Karval ne put répondre ; saisi dans un étau de fer, il suivit le Breton ; et ces deux hommes, bras dessus, bras dessous, avaient l’air de deux amis. Kernan se dirigea vers la porte de Recouvrance ; plusieurs fois, des passants attardés croisèrent Kernan et Karval ; celui-ci n’osa pas ouvrir la bouche ; il sentait la pointe du poignard qui déchirait ses vêtements.

Les rues devenaient de plus en plus désertes ; il y avait de gros nuages noirs qui rendaient la nuit très obscure. Parfois, Kernan serrait si fort son compagnon que des cris sourds s’échappaient de la bouche du misérable.

– Tu me fais mal, disait-il.

– Ce n’est rien, répondait le Breton.

Enfin, ils arrivèrent à la poterne. Là, était une porte assez vivement éclairée ; Karval vit les soldats allant et venant dans le corps de garde ; il n’avait qu’un cri à jeter pour se faire entendre ; il se tut pourtant !

À dix pas, la sentinelle se promenait de long en large. Karval frôla le soldat en passant ; il n’avait qu’un signe à faire ; il ne le fit pas. Le poignard de Kernan entrait dans sa poitrine, et quelques gouttes de sang filtraient à travers ses habits.

Bientôt, la double enceinte fortifiée fut dépassée ; les deux hommes remontèrent la grande route pendant un quart de lieue dans le plus grand silence, Karval toujours rivé à Kernan ; puis le Breton se jeta dans un chemin couvert sur la gauche, et ne tarda pas à arriver à l’un de ces champs incultes et entourés de pierres qui forment le sommet des hauts rochers de la côte.

On entendait la mer se briser au pied des rocs à une centaine de pieds de profondeur.

Là, Kernan s’arrêta :

– Maintenant, dit-il d’une voix grave, mais qui indiquait une résolution irrévocablement arrêtée, et dans laquelle était empreint tout l’entêtement breton, maintenant, tu vas mourir.

– Moi ! s’écria le misérable.

Peut-être voulut-il appeler, alors, mais sa voix lui resta dans la gorge.

– Tu peux crier, dit le Breton ; tu peux demander grâce ; personne ne t’entendra, pas même moi. Rien ne te sauvera. À ta place, foi de Breton, je mourrais bravement, et non comme un lâche.

Karval essaya de se débattre ; mais le Breton d’une main le contint, et le courba jusqu’à terre.

– Kernan ! dit alors Karval d’une voix entrecoupée, grâce ! Je suis riche, j’ai de l’or ; je t’en donnerai beaucoup ! Beaucoup ! Grâce ! Grâce !

– Grâce à toi, malheureux ! s’écria Kernan d’une voix terrible ; toi qui as de ta main assassiné notre bonne dame, toi qui as de ta main arrêté notre maître, toi qui l’as fait condamner à mort, toi qui vas jeter notre fille à la guillotine ; toi, Breton renégat, voleur, incendiaire, qui as pillé, ruiné, brûlé ton pays ! Ah ! Dieu me damnerait, misérable, si je ne te tuais pas de ma main ! Meurs donc !

Karval était étendu à terre, le bras de Kernan se levait pour le frapper, quand le Breton s’arrêta. Une idée subite venait de traverser son esprit. Pendant cette guerre, cette même idée suspendit souvent la mort des prisonniers républicains, et prenait son origine dans ce sentiment religieux qui souleva les masses vendéennes.

Kernan s’était relevé en disant :

– Tu mourras, mais tu ne mourras pas sans confession.

Karval comprenait à peine ces paroles ; mais enfin, sa mort retardée, il avait encore une faible chance de s’échapper ; il était incapable de faire un mouvement. Kernan le releva d’une main, en se parlant à lui-même, sans autrement faire attention au misérable Karval.

– Oui ! Il faut qu’il se confesse. Je n’ai pas le droit de le tuer sans confession. Mais un prêtre ! Un prêtre ! Où en trouver un ? J’irai jusque dans Brest en chercher un, s’il le faut ! Un assermenté ! Un jureur ! Ce sera toujours assez bon pour ce gueux-là !

Pendant ce temps, le Breton marchait ; Karval, comme une masse inerte, pendait à son bras, et des gouttes de sang marquaient son passage sur les pierres de la route.

Cependant, les murs de Brest apparurent bientôt, et Karval, en qui survivait le sentiment de la conservation, comprit quelle unique chance s’offrait à lui ; une fois rentré dans la ville, il était décidé à appeler au secours, dût-il tomber mort. Il ouvrit donc les yeux, et vit peu à peu les remparts se dessiner dans l’ombre. Encore quelques pas, et il pourrait tenter son dernier moyen de salut.

En ce moment, à l’extrémité d’un chemin creux qui coupait la grande route, il aperçut un homme qui passait. Il ramassa alors un dernier reste d’énergie ; il s’arracha à l’étreinte du Breton, et courut en s’écriant :

– Sauvez-moi ! Sauvez-moi !

Mais, en deux bonds, Kernan rejoignit Karval, et, regardant cet homme que le hasard amenait devant lui, il poussa un cri de joie féroce :

– Yvenat ! s’écria-t-il ; le prêtre Yvenat ! Qui donc oserait dire que la justice de Dieu n’est pas dans tout ceci, Karval ? Écoute, c’est un prêtre !

Karval recula.

– Yvenat, dit alors Kernan, je te connais ; c’est moi qui t’ai sauvé de l’île Tristan. Tu es prêtre, cet homme est condamné à mourir, confesse-le.

– Mais ! dit le prêtre.

– Il n’y a pas d’objections ! Pas de grâce à espérer ! Obéis.

Yvenat voulut résister ; Kernan leva sa redoutable main en lui disant :

– Ne me force pas à porter la main sur toi. Confesse cet homme. S’il ne peut parler, je vais aider ses souvenirs ; il a tué et volé ! Il n’a plus que quelques minutes pour se repentir avant de paraître devant Dieu.

Il se passa alors une scène épouvantable ; le misérable, auquel revinrent en un instant les souvenirs et les sentiments de sa jeunesse, les leçons de son enfance, s’accusa vaguement, pleurant, faisant pitié sans émouvoir le Breton. Il ne savait ce qu’il disait ; Yvenat tremblait de tous ses membres, une irrésistible terreur s’emparait de lui ; le prêtre entendait à peine les paroles que le pénitent prononçait sans les comprendre, et enfin, n’en pouvant plus, et lui donnant une absolution rapide, il s’enfuit sans oser retourner la tête.

Il n’avait pas disparu à l’angle du chemin creux, qu’un cri sinistre retentissait dans les airs, et bientôt, le prêtre épouvanté put apercevoir un homme, portant un autre homme sur ses épaules, passer lentement à travers les champs déserts, et précipiter un cadavre du haut des rochers dans les flots sombres de la baie.

À minuit, Kernan rentrait au Porzik. Il déclara qu’il venait de tuer Karval. Marie, frissonnante, rentra dans sa chambre. Dès qu’elle fut partie, le Breton saisit le bras du chevalier.

– C’est demain l’exécution, dit-il.

Henry devint pâle de terreur.

– C’est demain, reprit Kernan, mais j’arracherai notre maître à la mort au pied même de l’échafaud, ou je mourrai !

– J’irai avec vous, Kernan, dit Henry.

– Et Marie, que deviendra-t-elle ?

– Marie, Marie, fit le jeune homme.

– Il faut bien que vous restiez là, si je venais à mourir. Mais qu’elle ne sache rien, la pauvre enfant ; demain, elle sera orpheline, ou son père lui sera rendu.

Henry voulut insister encore, mais il se débattait contre lui-même, et la raison, d’accord avec ses sentiments, lui faisait une loi de demeurer près de sa fiancée.

Ni Kernan ni Henry ne dormirent pendant cette nuit funeste ; le Breton pria avec ferveur.

Au matin, Kernan embrassa Marie, serra la main du chevalier, et reprit le chemin de Recouvrance. Il n’avait pas de projet arrêté : les circonstances le décideraient à agir.

À six heures, il entra dans la ville et se dirigea vers la prison. Pendant deux heures il attendit ; il vit venir la charrette peinte en rouge. À huit heures, elle ressortait avec une charge de condamnés ; le comte de Chanteleine était parmi eux. Les gardes nationaux les entouraient et le funèbre cortège se dirigea vers l’échafaud.

Un moment, le comte aperçut Kernan dans la foule. Une interrogation rapide passa dans son regard ; que pouvait-il demander, sinon ce qu’était devenue son enfant ?

Un signe de Kernan lui apprit qu’elle était en sûreté ; le comte le comprit, car un sourire passa sur ses lèvres, et il se mit à prier avec une ferveur dans laquelle entrait une vive reconnaissance.

La charrette s’avançait au milieu d’une foule considérable. Les sans-culottes de la ville, les clubistes, tout le rebut de la population insultait les condamnés, les menaçait et leur prodiguait les plus grossières injures. Le comte surtout, noble et prêtre, était en butte à leurs plus haineuses vociférations.

Kernan marchait auprès de la charrette ; au détour d’une rue, l’instrument de mort apparut ; il n’était pas à deux cents pas.

Tout à coup, un temps d’arrêt se fit, la foule s’arrêta. Il se passait quelque chose ; on s’interrogeait ; des cris se mêlaient aux hurlements. On entendait même ces paroles :

– Assez ! Assez !

– Faites rebrousser chemin aux condamnés !

– À bas les tyrans ! À bas Robespierre ! Vive la République !

Un mot expliqua tout. Le 9 Thermidor venait d’éclater à Paris. Le télégraphe, que deux ans auparavant Chappe avait fait adopter à la Convention, apportait à l’instant la grande nouvelle. Robespierre, Couthon, Saint-Just venaient à leur tour de périr sur l’échafaud.

Il y eut immédiatement une sorte de réaction ; on était dégoûté du sang. La pitié l’emporta un instant sur la colère, la charrette fatale s’arrêta.

Kernan s’élança aussitôt, enleva le comte avec une force irrésistible au milieu des bravos et des cris, et, une demi-heure après, le comte était dans les bras de sa fille.

Pendant les quelques jours d’étonnement qui succédèrent au 9 Thermidor, le comte et les siens purent quitter le pays et enfin passer en Angleterre. Dieu avait donné à leurs infortunes un dénouement qu’ils ne pouvaient espérer de la part des hommes.

Ici finit cet épisode, pris aux plus mauvais jours de la Terreur. Ce qui suivit, chacun le devine.

Le mariage de Henry de Trégolan et de Marie se fit en Angleterre, où toute la famille resta pendant quelques années.

Dès que les émigrés purent regagner leur pays, le comte fut un des premiers à rentrer en France. Il revint à Chanteleine avec sa fille, Henry et le brave Kernan.

Là, ils vécurent heureux et tranquilles, le comte administra tranquillement sa petite paroisse, préférant cet humble rôle aux dignités qui lui furent offertes, et les pêcheurs de la côte parlent encore avec regret et reconnaissance du noble curé de Chanteleine.Le 24 mai 1863, un dimanche, mon oncle, le professeur Lidenbrock, revint précipitamment vers sa petite maison située au numéro 19 de Königstrasse, l’une des plus anciennes rues du vieux quartier de Hambourg.

La bonne Marthe dut se croire fort en retard, car le dîner commençait à peine à chanter sur le fourneau de la cuisine.

« Bon, me dis-je, s’il a faim, mon oncle, qui est le plus impatient des hommes, va pousser des cris de détresse.

– Déjà M. Lidenbrock ! s’écria la bonne Marthe stupéfaite, en entrebâillant la porte de la salle à manger.

– Oui, Marthe ; mais le dîner a le droit de ne point être cuit, car il n’est pas deux heures. La demie vient à peine de sonner à Saint-Michel.

– Alors pourquoi M. Lidenbrock rentre-t-il ?

– Il nous le dira vraisemblablement.

– Le voilà ! je me sauve, monsieur Axel, vous lui ferez entendre raison. »

Et la bonne Marthe regagna son laboratoire culinaire.

Je restai seul. Mais de faire entendre raison au plus irascible des professeurs, c’est ce que mon caractère un peu indécis ne me permettait pas. Aussi je me préparais à regagner prudemment ma petite chambre du haut, quand la porte de la rue cria sur ses gonds ; de grands pieds firent craquer l’escalier de bois, et le maître de la maison, traversant la salle à manger, se précipita aussitôt dans son cabinet de travail.

Mais, pendant ce rapide passage, il avait jeté dans un coin sa canne à tête de casse-noisettes, sur la table son large chapeau à poils rebroussés, et à son neveu ces paroles retentissantes :

« Axel, suis-moi ! »

Je n’avais pas eu le temps de bouger que le professeur me criait déjà avec un vif accent d’impatience :

« Eh bien ! tu n’es pas encore ici ? »

Je m’élançai dans le cabinet de mon redoutable maître.

Otto Lidenbrock n’était pas un méchant homme, j’en conviens volontiers ; mais, à moins de changements improbables, il mourra dans la peau d’un terrible original.

Il était professeur au Johannaeum, et faisait un cours de minéralogie pendant lequel il se mettait régulièrement en colère une fois ou deux. Non point qu’il se préoccupât d’avoir des élèves assidus à ses leçons, ni du degré d’attention qu’ils lui accordaient, ni du succès qu’ils pouvaient obtenir par la suite ; ces détails ne l’inquiétaient guère. Il professait « subjectivement », suivant une expression de la philosophie allemande, pour lui et non pour les autres. C’était un savant égoïste, un puits de science dont la poulie grinçait quand on en voulait tirer quelque chose : en un mot, un avare.

Il y a quelques professeurs de ce genre en Allemagne.

Mon oncle, malheureusement, ne jouissait pas d’une extrême facilité de prononciation, sinon dans l’intimité, au moins quand il parlait en public, et c’est un défaut regrettable chez un orateur. En effet, dans ses démonstrations au Johannaeum, souvent le professeur s’arrêtait court ; il luttait contre un mot récalcitrant qui ne voulait pas glisser entre ses lèvres, un de ces mots qui résistent, se gonflent et finissent par sortir sous la forme peu scientifique d’un juron. De là, grande colère.

Or, il y a en minéralogie bien des dénominations semi-grecques, semi-latines, difficiles à prononcer, de ces rudes appellations qui écorcheraient les lèvres d’un poète. Je ne veux pas dire du mal de cette science. Loin de moi. Mais lorsqu’on se trouve en présence des cristallisations rhomboédriques, des résines rétinasphaltes, des ghélénites, des fangasites, des molybdates de plomb, des tungstates de manganèse et des titaniates de zircone, il est permis à la langue la plus adroite de fourcher.

Donc, dans la ville, on connaissait cette pardonnable infirmité de mon oncle, et on en abusait, et on l’attendait aux passages dangereux, et il se mettait en fureur, et l’on riait, ce qui n’est pas de bon goût, même pour des Allemands. Et s’il y avait toujours grande affluence d’auditeurs aux cours de Lidenbrock, combien les suivaient assidûment qui venaient surtout pour se dérider aux belles colères du professeur !

Quoi qu’il en soit, mon oncle, je ne saurais trop le dire, était un véritable savant. Bien qu’il cassât parfois ses échantillons à les essayer trop brusquement, il joignait au génie du géologue l’œil du minéralogiste. Avec son marteau, sa pointe d’acier, son aiguille aimantée, son chalumeau et son flacon d’acide nitrique, c’était un homme très fort. À la cassure, à l’aspect, à la dureté, à la fusibilité, au son, à l’odeur, au goût d’un minéral quelconque, il le classait sans hésiter parmi les six cents espèces que la science compte aujourd’hui.

Aussi le nom de Lidenbrock retentissait avec honneur dans les gymnases et les associations nationales. MM. Humphry Davy, de Humboldt, les capitaines Franklin et Sabine, ne manquèrent pas de lui rendre visite à leur passage à Hambourg. MM. Becquerel, Ebelmen, Brewster, Dumas, Milne-Edwards, Sainte-Claire-Deville, aimaient à le consulter sur des questions les plus palpitantes de la chimie. Cette science lui devait d’assez belles découvertes, et, en 1853, il avait paru à Leipzig un Traité de Cristallographie transcendante, par le professeur Otto Lidenbrock, grand in-folio avec planches, qui cependant ne fit pas ses frais.

Ajoutez à cela que mon oncle était conservateur du musée minéralogique de M. Struve, ambassadeur de Russie, précieuse collection d’une renommée européenne.

Voilà donc le personnage qui m’interpellait avec tant d’impatience. Représentez-vous un homme grand, maigre, d’une santé de fer, et d’un blond juvénile qui lui ôtait dix bonnes années de sa cinquantaine. Ses gros yeux roulaient sans cesse derrière des lunettes considérables ; son nez, long et mince, ressemblait à une lame affilée ; les méchants prétendaient même qu’il était aimanté et qu’il attirait la limaille de fer. Pure calomnie : il n’attirait que le tabac, mais en grande abondance, pour ne point mentir.

Quand j’aurai ajouté que mon oncle faisait des enjambées mathématiques d’une demi-toise, et si je dis qu’en marchant il tenait ses poings solidement fermés, signe d’un tempérament impétueux, on le connaîtra assez pour ne pas se montrer friand de sa compagnie.

Il demeurait dans sa petite maison de Königstrasse, une habitation moitié bois, moitié brique, à pignon dentelé ; elle donnait sur l’un de ces canaux sinueux qui se croisent au milieu du plus ancien quartier de Hambourg que l’incendie de 1842 a heureusement respecté.

La vieille maison penchait un peu, il est vrai, et tendait le ventre aux passants ; elle portait son toit incliné sur l’oreille, comme la casquette d’un étudiant de la Tugendbund ; l’aplomb de ses lignes laissait à désirer ; mais, en somme, elle se tenait bien, grâce à un vieil orme vigoureusement encastré dans la façade, qui poussait au printemps ses bourgeons en fleurs à travers les vitraux des fenêtres.

Mon oncle ne laissait pas d’être riche pour un professeur allemand. La maison lui appartenait en toute propriété, contenant et contenu. Le contenu, c’était sa filleule Graüben, jeune Virlandaise de dix-sept ans, la bonne Marthe et moi. En ma double qualité de neveu et d’orphelin, je devins son aide-préparateur dans ses expériences.

J’avouerai que je mordis avec appétit aux sciences géologiques ; j’avais du sang de minéralogiste dans les veines, et je ne m’ennuyais jamais en compagnie de mes précieux cailloux.

En somme, on pouvait vivre heureux dans cette maisonnette de Königstrasse, malgré les impatiences de son propriétaire, car, tout en s’y prenant d’une façon un peu brutale, celui-ci ne m’en aimait pas moins. Mais cet homme-là ne savait pas attendre, et il était plus pressé que nature.

Quand, en avril, il avait planté dans les pots de faïence de son salon des pieds de réséda ou de volubilis, chaque matin il allait régulièrement les tirer par les feuilles afin de hâter leur croissance.

Avec un pareil original, il n’y avait qu’à obéir. Je me précipitai donc dans son cabinet.

Ce cabinet était un véritable musée. Tous les échantillons du règne minéral s’y trouvaient étiquetés avec l’ordre le plus parfait, suivant les trois grandes divisions des minéraux inflammables, métalliques et lithoïdes.

Comme je les connaissais, ces bibelots de la science minéralogique ! Que de fois, au lieu de muser avec des garçons de mon âge, je m’étais plu à épousseter ces graphites, ces anthracites, ces houilles, ces lignites, ces tourbes ! Et les bitumes, les résines, les sels organiques qu’il fallait préserver du moindre atome de poussière ! Et ces métaux, depuis le fer jusqu’à l’or, dont la valeur relative disparaissait devant l’égalité absolue des spécimens scientifiques ! Et toutes ces pierres qui eussent suffi à reconstruire la maison de Königstrasse, même avec une belle chambre de plus, dont je me serais si bien arrangé !

Mais, en entrant dans le cabinet, je ne songeais guère à ces merveilles. Mon oncle seul occupait ma pensée. Il était enfoui dans son large fauteuil garni de velours d’Utrecht, et tenait entre les mains un livre qu’il considérait avec la plus profonde admiration.

« Quel livre ! quel livre ! » s’écriait-il.

Cette exclamation me rappela que le professeur Lidenbrock était aussi bibliomane à ses moments perdus ; mais un bouquin n’avait de prix à ses yeux qu’à la condition d’être introuvable, ou tout au moins illisible.

« Eh bien ! me dit-il, tu ne vois donc pas ? Mais c’est un trésor inestimable que j’ai rencontré ce matin en furetant dans la boutique du juif Hevelius.

– Magnifique ! » répondis-je avec un enthousiasme de commande.

En effet, à quoi bon ce fracas pour un vieil in-quarto dont le dos et les plats semblaient faits d’un veau grossier, un bouquin jaunâtre auquel pendait un signet décoloré ?

Cependant les interjections admiratives du professeur ne discontinuaient pas.

« Vois, disait-il, en se faisant à lui-même demandes et réponses ; est-ce assez beau ? Oui, c’est admirable ! Et quelle reliure ! Ce livre s’ouvre-t-il facilement ? Oui, car il reste ouvert à n’importe quelle page ! Mais se ferme-t-il bien ? Oui, car la couverture et les feuilles forment un tout bien uni, sans se séparer ni bâiller en aucun endroit. Et ce dos qui n’offre pas une seule brisure après sept cents ans d’existence ! Ah ! voilà une reliure dont Bozerian, Closs ou Purgold eussent été fiers ! »

En parlant ainsi, mon oncle ouvrait et fermait successivement le vieux bouquin, Je ne pouvais faire moins que de l’interroger sur son contenu, bien que cela ne m’intéressât aucunement.

« Et quel est donc le titre de ce merveilleux volume ? demandai-je avec un empressement trop enthousiaste pour n’être pas feint.

– Cet ouvrage ! répondit mon oncle en s’animant, c’est l’Heims-Kringla de Snorre Turleson, le fameux auteur islandais du XIIe siècle ! C’est la Chronique des princes norvégiens qui régnèrent en Islande !

– Vraiment ! m’écriai-je de mon mieux, et, sans doute, c’est une traduction en langue allemande ?

– Bon ! riposta vivement le professeur, une traduction ! Et qu’en ferais-je de ta traduction ! Qui se soucie de ta traduction ? Ceci est l’ouvrage original en langue islandaise, ce magnifique idiome, riche et simple à la fois, qui autorise les combinaisons grammaticales les plus variées et de nombreuses modifications de mots !

– Comme l’allemand, insinuai-je avec assez de bonheur.

– Oui, répondit mon oncle en haussant les épaules, sans compter que la langue islandaise admet les trois genres comme le grec et décline les noms propres comme le latin !

– Ah ! fis-je un peu ébranlé dans mon indifférence, et les caractères de ce livre sont-ils beaux ?

– Des caractères ! Qui te parle de caractères, malheureux Axel ! Il s’agit bien de caractères ! Ah ! tu prends cela pour un imprimé ! Mais, ignorant, c’est un manuscrit, et un manuscrit runique !…

– Runique ?

– Oui ! Vas-tu me demander maintenant de t’expliquer ce mot ?

– Je m’en garderai bien », répliquai-je avec l’accent d’un homme blessé dans son amour-propre.

Mais mon oncle continua de plus belle et m’instruisit, malgré moi, de choses que je ne tenais guère à savoir.

« Les runes, reprit-il, étaient des caractères d’écriture usités autrefois en Islande, et, suivant la tradition, ils furent inventés par Odin lui-même ! Mais regarde donc, admire donc, impie, ces types qui sont sortis de l’imagination d’un dieu ! »

Ma foi, faute de réplique, j’allais me prosterner, genre de réponse qui doit plaire aux dieux comme aux rois, car elle a l’avantage de ne jamais les embarrasser, quand un incident vint détourner le cours de la conversation.

Ce fut l’apparition d’un parchemin crasseux qui glissa du bouquin et tomba à terre.

Mon oncle se précipita sur ce brimborion avec une avidité facile à comprendra. Un vieux document, enfermé depuis un temps immémorial dans un vieux livre, ne pouvait manquer d’avoir un haut prix à ses yeux.

« Qu’est-ce que cela ? » s’écria-t-il.

Et, en même temps, il déployait soigneusement sur sa table un morceau de parchemin long de cinq pouces, large de trois, et sur lequel s’allongeaient, en lignes transversales, des caractères de grimoire.

En voici le fac-similé exact. Je tiens à faire connaître ces signes bizarres, car ils amenèrent le professeur Lidenbrock et son neveu à entreprendre la plus étrange expédition du dix-neuvième siècle :

Le professeur considéra pendant quelques instants cette série de caractères ; puis il dit en relevant ses lunettes :

« C’est du runique ; ces types sont absolument identiques à ceux du manuscrit de Snorre Turleson ! Mais… qu’est-ce que cela peut signifier ? »

Comme le runique me paraissait être une invention de savants pour mystifier le pauvre monde, je ne fus pas fâché de voir que mon oncle n’y comprenait rien. Du moins, cela me sembla ainsi au mouvement de ses doigts qui commençaient à s’agiter terriblement.

« C’est pourtant du vieil islandais ! » murmurait-il entre ses dents.

Et le professeur Lidenbrock devait bien s’y connaître, car il passait pour être un véritable polyglotte. Non pas qu’il parlât couramment les deux mille langues et les quatre mille idiomes employés à la surface du globe, mais enfin il en savait sa bonne part.

Il allait donc, en présence de cette difficulté, se livrer à toute l’impétuosité de son caractère, et je prévoyais une scène violente, quand deux heures sonnèrent au petit cartel de la cheminée.

Aussitôt la bonne Marthe ouvrit la porte du cabinet en disant :

« La soupe est servie.

– Au diable la soupe, s’écria mon oncle, et celle qui l’a faite, et ceux qui la mangeront ! »

Marthe s’enfuit. Je volai sur ses pas, et, sans savoir comment, je me trouvai assis à ma place habituelle dans la salle à manger.

J’attendis quelques instants. Le professeur ne vint pas. C’était la première fois, à ma connaissance, qu’il manquait à la solennité du dîner. Et quel dîner, cependant ! Une soupe au persil, une omelette au jambon relevée d’oseille à la muscade, une longe de veau à la compote de prunes, et, pour dessert, des crevettes au sucre, le tout arrosé d’un joli vin de la Moselle.

Voilà ce qu’un vieux papier allait coûter à mon oncle. Ma foi, en qualité de neveu dévoué, je me crûs obligé de manger pour lui, en même temps que pour moi. Ce que je fis en conscience.

« Je n’ai jamais vu chose pareille ! disait la bonne Marthe. M. Lidenbrock qui n’est pas à table !

– C’est à ne pas le croire.

– Cela présage quelque événement grave ! » reprenait la vieille servante en hochant la tête.

Dans mon opinion, cela ne présageait rien, sinon une scène épouvantable quand mon oncle trouverait son dîner dévoré.

J’en étais à ma dernière crevette, lorsqu’une voix retentissante m’arracha aux voluptés du dessert. Je ne fis qu’un bond de la salle dans le cabinet.

« C’est évidemment du runique, disait le professeur en fronçant le sourcil. Mais il y a un secret, et je le découvrirai, sinon… »

Un geste violent acheva sa pensée.

« Mets-toi là, ajouta-t-il en m’indiquant la table du poing, et écris. »

En un instant je fus prêt.

« Maintenant, je vais te dicter chaque lettre de notre alphabet qui correspond à l’un de ces caractères islandais. Nous verrons ce que cela donnera. Mais, par saint Michel ! garde-toi bien de te tromper ! »

La dictée commença. Je m’appliquai de mon mieux ; chaque lettre fut appelée l’une après l’autre, et forma l’incompréhensible succession des mots suivants :

Quand ce travail fut terminé, mon oncle prit vivement la feuille sur laquelle je venais d’écrire, et il l’examina longtemps avec attention.

« Qu’est-ce que cela veut dire ? » répétait-il machinalement.

Sur l’honneur, je n’aurais pas pu le lui apprendre. D’ailleurs il ne m’interrogea pas à cet égard, et il continua de se parler à lui-même :

« C’est ce que nous appelons un cryptogramme, disait-il, dans lequel le sens est caché sous des lettres brouillées à dessein, et qui, convenablement disposées, formeraient une phrase intelligible ! Quand je pense qu’il y a là peut-être l’explication ou l’indication d’une grande découverte ! »

Pour mon compte, je pensais qu’il n’y avait absolument rien, mais je gardai prudemment mon opinion. Le professeur prit alors le livre et le parchemin, et les compara tous les deux.

« Ces deux écritures ne sont pas de la même main, dit-il ; le cryptogramme est postérieur au livre, et j’en vois tout d’abord une preuve irréfragable. En effet, la première lettre est une double Mqu’on chercherait vainement dans le livre de Turleson, car elle ne fut ajoutée à l’alphabet islandais qu’au quatorzième siècle. Ainsi donc, il y a au moins deux cents ans entre le manuscrit et le document. »

Cela, j’en conviens, me parut assez logique.

« Je suis donc conduit à penser, reprit mon oncle, que l’un des possesseurs de ce livre aura tracé ces caractères mystérieux. Mais qui diable était ce possesseur ? N’aurait-il point mis son nom à quelque endroit de ce manuscrit ? »

Mon oncle releva ses lunettes, prit une forte loupe, et passa soigneusement en revue les premières pages du livre. Au verso de la seconde, celle du faux titre, il découvrit une sorte de macule, qui faisait à l’œil l’effet d’une tache d’encre. Cependant, en y regardant de près, on distinguait quelques caractères à demi effacés. Mon oncle comprit que là était le point intéressant ; il s’acharna donc sur la macule et, sa grosse loupe aidant, il finit par reconnaître les signes que voici, caractères runiques qu’il lut sans hésiter :

« Arne Saknussemm ! s’écria-t-il d’un ton triomphant, mais c’est un nom cela, et un nom islandais encore, celui d’un savant du seizième siècle, d’un alchimiste célèbre ! »

Je regardai mon oncle avec une certaine admiration.

« Ces alchimistes, reprit-il, Avicenne, Bacon, Lulle, Paracelse, étaient les véritables, les seuls savants de leur époque. Ils ont fait des découvertes dont nous avons le droit d’être étonnés. Pourquoi, ce Saknussemm n’aurait-il pas enfoui sous cet incompréhensible cryptogramme quelque surprenante invention ? Cela doit être ainsi. Cela est. »

L’imagination du professeur s’enflammait à cette hypothèse.

« Sans doute, osai-je répondre, mais quel intérêt pouvait avoir ce savant à cacher ainsi quelque merveilleuse découverte ?

– Pourquoi ? pourquoi ? Eh ! le sais-je ? Galilée n’en a-t-il pas agi ainsi pour Saturne ? D’ailleurs, nous verrons bien ; j’aurai le secret de ce document, et je ne prendrai ni nourriture ni sommeil avant de l’avoir deviné. »

« Oh ! » pensai-je.

« Ni toi, non plus, Axel », reprit-il.

« Diable ! me dis-je, il est heureux que j’aie dîné pour deux ! »

« Et d’abord, fit mon oncle, il faut trouver la langue de ce « chiffre. » Cela ne doit pas être difficile. »

À ces mots, je relevai vivement la tête. Mon oncle reprit son soliloque :

« Rien n’est plus aisé. Il y a dans ce document cent trente-deux lettres qui donnent soixante-dix-neuf consonnes contre cinquante-trois voyelles. Or, c’est à peu près suivant cette proportion que sont formés les mots des langues méridionales, tandis que les idiomes du nord sont infiniment plus riches en consonnes. Il s’agit donc d’une langue du midi. »

Ces conclusions étaient fort justes.

« Mais quelle est cette langue ? »

C’est là que j’attendais mon savant, chez lequel cependant je découvrais un profond analyste.

« Ce Saknussemm, reprit-il, était un homme instruit ; or, dès qu’il n’écrivait pas dans sa langue maternelle, il devait choisir de préférence la langue courante entre les esprits cultivés du seizième siècle, je veux dire le latin. Si je me trompe, je pourrai essayer de l’espagnol, du français, de l’italien, du grec, de l’hébreu. Mais les savants du seizième siècle écrivaient généralement en latin. J’ai donc le droit de dire a priori : ceci est du latin. »

Je sautai sur ma chaise. Mes souvenirs de latiniste se révoltaient contre la prétention que cette suite de mots baroques pût appartenir à la douce langue de Virgile.

« Oui ! du latin, reprit mon oncle, mais du latin brouillé. »

« À la bonne heure ! pensai-je. Si tu le débrouilles, tu seras fin, mon oncle. »

« Examinons bien, dit-il, en reprenant la feuille sur laquelle j’avais écrit. Voilà une série de cent trente-deux lettres qui se présentent sous un désordre apparent. Il y a des mots où les consonnes se rencontrent seules comme le premier « m. rnlls », d’autres où les voyelles, au contraire, abondent, le cinquième, par exemple, « unteief », ou l’avant-dernier « oseibo. » Or, cette disposition n’a évidemment pas été combinée ; elle est donnée mathématiquement par la raison inconnue qui a présidé à la succession de ces lettres. Il me paraît certain que la phrase primitive a été écrite régulièrement, puis retournée suivant une loi qu’il faut découvrir. Celui qui posséderait la clef de ce « chiffre » le lirait couramment. Mais quelle est cette clef ? Axel, as-tu cette clef ? »

À cette question je ne répondis rien, et pour cause. Mes regards s’étaient arrêtés sur un charmant portrait suspendu au mur, le portrait de Graüben. La pupille de mon oncle se trouvait alors à Altona, chez une de ses parentes, et son, absence me rendait fort triste, car, je puis l’avouer maintenant, la jolie Virlandaise et le neveu du professeur s’aimaient avec toute la patience et toute la tranquillité allemandes. Nous nous étions fiancés à l’insu de mon oncle, trop géologue pour comprendre de pareils sentiments. Graüben était une charmante jeune fille blonde aux yeux bleus, d’un caractère un peu grave, d’un esprit un peu sérieux ; mais elle ne m’en aimait pas moins ; pour mon compte, je l’adorais, si toutefois ce verbe existe dans la langue tudesque ! L’image de ma petite Virlandaise me rejeta donc, en un instant, du monde des réalités dans celui des chimères, dans celui des souvenirs.

Je revis la fidèle compagne de mes travaux et de mes plaisirs. Elle m’aidait à ranger chaque jour les précieuses pierres de mon oncle ; elle les étiquetait avec moi. C’était une très forte minéralogiste que mademoiselle Graüben ! Elle aimait à approfondir les questions ardues de la science. Que de douces heures nous avions passées à étudier ensemble, et combien j’enviai souvent le sort de ces pierres insensibles qu’elle maniait de ses charmantes mains !

Puis, l’instant de la récréation venue, nous sortions tous les deux, nous prenions par les allées touffues de l’Alster, et nous nous rendions de compagnie au vieux moulin goudronné qui fait si bon effet à l’extrémité du lac ; chemin faisant, on causait en se tenant par la main. Je lui racontais des choses dont elle riait de son mieux. On arrivait ainsi jusqu’au bord de l’Elbe, et, après avoir dit bonsoir aux cygnes qui nagent parmi les grands nénuphars blancs, nous revenions au quai par la barque à vapeur.

Or, j’en étais là de mon rêve, quand mon oncle, frappant la table du poing, me ramena violemment à la réalité.

« Voyons, dit-il, la première idée qui doit se présenter à l’esprit pour brouiller les lettres d’une phrase, c’est, il me semble, d’écrire les mots verticalement au lieu de les tracer horizontalement.

– Tiens ! pensai-je.

– Il faut voir ce que cela produit. Axel, jette une phrase quelconque sur ce bout de papier ; mais, au lieu de disposer les lettres à la suite les unes des autres, mets-les successivement par colonnes verticales, de manière à les grouper en nombre de cinq ou six. »

Je compris ce dont il s’agissait, et immédiatement j’écrivis de haut en bas :

J m n e G e

e e, t r n

t’b m i a !

a i a t ü

i e p e b

« Bon, dit le professeur, sans avoir lu. Maintenant, dispose ces mots sur une ligne horizontale. »

J’obéis, et j’obtins la phrase suivante :

JmneGe ee, trn t’bmia ! aiatü iepeb

« Parfait ! fit mon oncle en m’arrachant le papier des mains, voilà qui a déjà la physionomie du vieux document : les voyelles sont groupées ainsi que les consonnes dans le même désordre ; il y a même des majuscules au milieu des mots, ainsi que des virgules, tout comme dans le parchemin de Saknussemm ! »

Je ne puis m’empêcher de trouver ces remarques fort ingénieuses.

« Or, reprit mon oncle en s’adressant directement à moi, pour lire la phrase que tu viens d’écrire, et que je ne connais pas, il me suffira de prendre successivement la première lettre de chaque mot, puis la seconde, puis la troisième, ainsi de suite. »

Et mon oncle, à son grand étonnement, et surtout au mien, lut :

Je t’aime bien, ma petite Graüben !

« Hein ! » fit le professeur.

Oui, sans m’en douter, en amoureux maladroit, j’avais tracé cette phrase compromettante !

« Ah ! tu aimes Graüben ! reprit mon oncle d’un véritable ton de tuteur !

– Oui… Non… balbutiai-je !

– Ah ! tu aimes Graüben, reprit-il machinalement. Eh bien, appliquons mon procédé au document en question ! »

Mon oncle, retombé dans son absorbante contemplation, oubliait déjà mes imprudentes paroles. Je dis imprudentes, car la tête du savant ne pouvait comprendre les choses du cœur. Mais, heureusement, la grande affaire du document l’emporta.

Au moment de faire son expérience capitale, les yeux du professeur Lidenbrock lancèrent des éclairs à travers ses lunettes. Ses doigts tremblèrent, lorsqu’il reprit le vieux parchemin ; il était sérieusement ému. Enfin il toussa fortement, et d’une voix grave, appelant successivement la première lettre, puis la seconde de chaque mot, il me dicta la série suivante :

messunkaSenrA. icefdoK. segnittamurtn

ecertserrette, rotaivsadua, ednecsedsadne

lacartniiiluJsiratracSarbmutabiledmek

meretarcsilucoYsleffenSnl

En finissant, je l’avouerai, j’étais émotionné, ces lettres, nommées une à une, ne m’avaient présenté aucun sens à l’esprit ; j’attendais donc que le professeur laissât se dérouler pompeusement entre ses lèvres une phrase d’une magnifique latinité.

Mais, qui aurait pu le prévoir ! Un violent coup de poing ébranla la table. L’encre rejaillit, la plume me sauta des mains.

« Ce n’est pas cela ! s’écria mon oncle, cela n’a pas le sens commun ! »

Puis, traversant le cabinet comme un boulet, descendant l’escalier comme une avalanche, il se précipita dans Königstrasse, et s’enfuit à toutes jambes.

« Il est parti ? s’écria Marthe en accourant au bruit de la porte de la rue qui, violemment refermée, venait d’ébranler la maison tout entière.

– Oui ! répondis-je, complètement parti !

– Eh bien ! et son dîner ? fit la vieille servante.

– Il ne dînera pas !

– Et son souper ?

– Il ne soupera pas !

– Comment ? dit Marthe en joignant les mains.

– Non, bonne Marthe, il ne mangera plus, ni personne dans la maison ! Mon oncle Lidenbrock nous met tous à la diète jusqu’au moment où il aura déchiffré un vieux grimoire qui est absolument indéchiffrable !

– Jésus ! nous n’avons donc plus qu’à mourir de faim ! »

Je n’osai pas avouer qu’avec un homme aussi absolu que mon oncle, c’était un sort inévitable.

La vieille servante, sérieusement alarmée, retourna dans sa cuisine en gémissant.

Quand je fus seul, l’idée me vint d’aller tout conter à Graüben. Mais comment quitter la maison ? Le professeur pouvait rentrer d’un instant à l’autre. Et s’il m’appelait ? Et s’il voulait recommencer ce travail logogryphique, qu’on eût vainement proposé au vieil Œdipe ! Et si je ne répondais pas à son appel, qu’adviendrait-il ?

Le plus sage était de rester. Justement, un minéralogiste de Besançon venait de nous adresser une collection de géodes siliceuses qu’il fallait classer. Je me mis au travail. Je triai, j’étiquetai, je disposai dans leur vitrine toutes ces pierres creuses au-dedans desquelles s’agitaient de petits cristaux.

Mais cette occupation ne m’absorbait pas ; l’affaire du vieux document ne laissait point de me préoccuper étrangement. Ma tête bouillonnait, et je me sentais pris d’une vague inquiétude. J’avais le pressentiment d’une catastrophe prochaine.

Au bout d’une heure, mes géodes étaient étagées avec ordre. Je me laissai aller alors dans le grand fauteuil d’Utrecht, les bras ballants et la tête renversée. J’allumai ma pipe à long tuyau courbe, dont le fourneau sculpté représentait une naïade nonchalamment étendue ; puis, je m’amusai à suivre les progrès de la carbonisation, qui de ma naïade faisait peu à peu une négresse accomplie. De temps en temps, j’écoutais si quelque pas retentissait dans l’escalier. Mais non. Où pouvait être mon oncle en ce moment ? Je me le figurais courant sous les beaux arbres de la route d’Altona, gesticulant, tirant au mur avec sa canne, d’un bras violent battant les herbes, décapitant les chardons et troublant dans leur repos les cigognes solitaires.

Rentrerait-il triomphant ou découragé ? Qui aurait raison l’un de l’autre, du secret ou de lui ? Je m’interrogeais ainsi, et, machinalement, je pris entre mes doigts la feuille de papier sur laquelle s’allongeait l’incompréhensible série des lettres tracées par moi. Je me répétais :

« Qu’est-ce que cela signifie ? »

Je cherchai à grouper ces lettres de manière à former des mots. Impossible ! Qu’on les réunit par deux, trois, ou cinq, ou six, cela ne donnait absolument rien d’intelligible. Il y avait bien les quatorzième, quinzième et seizième lettres qui faisaient le mot anglais « ice », et la quatre-vingt-quatrième, la quatre-vingt-cinquième et la quatre-vingt-sixième formaient le mot « sir ». Enfin, dans le corps du document, et à la deuxième et à la troisième ligne, je remarquai aussi les mots latins « rota », « mutabile », « ira », « nec », « atra ».

« Diable, pensai-je, ces derniers mots sembleraient donner raison à mon oncle sur la langue du document ! Et même, à la quatrième ligne, j’aperçois encore le mot « luco » qui se traduit par « bois sacré ». Il est vrai qu’à la troisième, on lit le mot « tabiled » de tournure parfaitement hébraïque, et à la dernière, les vocables « mer », « arc », « mère », qui sont purement français. »

Il y avait là de quoi perdre la tête ! Quatre idiomes différents dans cette phrase absurde ! Quel rapport pouvait-il exister entre les mots « glace, monsieur, colère, cruel, bois sacré, changeant, mère, arc ou mer ? » Le premier et le dernier seuls se rapprochaient facilement ; rien d’étonnant que, dans un document écrit en Islande, il fût question d’une « mer de glace ». Mais de là à comprendre le reste du cryptogramme, c’était autre chose.

Je me débattais donc contre une insoluble difficulté ; mon cerveau s’échauffait, mes yeux clignaient sur la feuille de papier ; les cent trente-deux lettres semblaient voltiger autour de moi, comme ces larmes d’argent qui glissent dans l’air autour de notre tête, lorsque le sang s’y est violemment porté.

J’étais en proie à une sorte d’hallucination ; j’étouffais ; il me fallait de l’air. Machinalement, je m’éventai avec la feuille de papier, dont le verso et le recto se présentèrent successivement à mes regards.

Quelle fut ma surprise, quand, dans l’une de ces voltes rapides, au moment où le verso se tournait vers moi, je crus voir apparaître des mots parfaitement lisibles, des mots latins, entre autres « craterem » et « terrestre » !

Soudain une lueur se fit dans mon esprit ; ces seuls indices me firent entrevoir la vérité ; j’avais découvert la loi du chiffre. Pour lire ce document, il n’était pas même nécessaire de le lire à travers la feuille retournée ! Non. Tel il était, tel il m’avait été dicté, tel il pouvait être épelé couramment. Toutes les ingénieuses combinaisons du professeur se réalisaient ; il avait eu raison pour la disposition des lettres, raison pour la langue du document ! Il s’en était fallu de « rien » qu’il pût lire d’un bout à l’autre cette phrase latine, et ce « rien », le hasard venait de me le donner !

On comprend si je fus ému ! Mes yeux se troublèrent. Je ne pouvais m’en servir. J’avais étalé la feuille de papier sur la table. Il me suffisait d’y jeter un regard pour devenir possesseur du secret.

Enfin je parvins à calmer mon agitation. Je m’imposai la loi de faire deux fois le tour de la chambre pour apaiser mes nerfs, et je revins m’engouffrer dans le vaste fauteuil.

« Lisons », m’écriai-je, après avoir refait dans mes poumons une ample provision d’air.

Je me penchai sur la table ; je posai mon doigt successivement sur chaque lettre, et, sans m’arrêter, sans hésiter, un instant, je prononçai à haute voix la phrase tout entière.

Mais quelle stupéfaction, quelle terreur m’envahit ! Je restai d’abord comme frappé d’un coup subit. Quoi ! ce que je venais d’apprendre s’était accompli ! Un homme avait eu assez d’audace pour pénétrer !…

« Ah ! m’écriai-je en bondissant, mais non ! mais non ! mon oncle ne le saura pas ! Il ne manquerait plus qu’il vint à connaître un semblable voyage ! Il voudrait en goûter aussi ! Rien ne pourrait l’arrêter ! Un géologue si déterminé ! Il partirait quand même, malgré tout, en dépit de tout ! Et il m’emmènerait avec lui, et nous n’en reviendrions pas ! Jamais ! jamais ! »

J’étais dans une surexcitation difficile à peindre.

« Non ! non ! ce ne sera pas, dis-je avec énergie, et, puisque je peux empêcher qu’une pareille idée vienne à l’esprit de mon tyran, je le ferai. À tourner et à retourner ce document, il pourrait par hasard en découvrir la clef ! Détruisons-le. »

Il y avait un reste de feu dans la cheminée. Je saisis non seulement la feuille de papier, mais le parchemin de Saknussem ; d’une main fébrile j’allais précipiter le tout sur les charbons et anéantir ce dangereux secret, quand la porte du cabinet s’ouvrit. Mon oncle parut.

Je n’eus que le temps de replacer sur la table le malencontreux document.

Le professeur Lidenbrock paraissait profondément absorbé. Sa pensée dominante ne lui laissait pas un instant de répit ; il avait évidemment scruté, analysé l’affaire, mis en œuvre toutes les ressources de son imagination pendant sa promenade, et il revenait appliquer quelque combinaison nouvelle.

En effet, il s’assit dans son fauteuil, et, la plume à la main, il commença à établir des formules qui ressemblaient à un calcul algébrique.

Je suivais du regard sa main frémissante ; je ne perdais pas un seul de ses mouvements. Quelque résultat inespéré allait-il donc inopinément se produire ? Je tremblais, et sans raison, puisque la vraie combinaison, la « seule », étant déjà trouvée, toute autre recherche devenait forcément vaine.

Pendant trois longues heures, mon oncle travailla sans parler, sans lever la tête, effaçant, reprenant, raturant, recommençant mille fois.

Je savais bien que, s’il parvenait à arranger des lettres suivant toutes les positions relatives qu’elles pouvaient occuper, la phrase se trouverait faite. Mais je savais aussi que vingt lettres seulement peuvent former deux quintillions, quatre cent trente-deux quatrillions, neuf cent deux trillions, huit milliards, cent soixante-seize millions, six cent quarante mille combinaisons. Or, il y avait cent trente-deux lettres dans la phrase, et ces cent trente-deux lettres donnaient un nombre de phrases différentes composé de cent trente-trois chiffres au moins, nombre presque impossible à énumérer et qui échappe à toute appréciation.

J’étais rassuré sur ce moyen héroïque de résoudre le problème.

Cependant le temps s’écoulait ; la nuit se fit ; les bruits de la rue s’apaisèrent ; mon oncle, toujours courbé sur sa tâche, ne vit rien, pas même la bonne Marthe qui entrouvrit la porte ; il n’entendit rien, pas même la voix de cette digne servante, disant :

« Monsieur soupera-t-il ce soir ? »

Aussi Marthe dut-elle s’en aller sans réponse. Pour moi, après avoir résisté pendant quelque temps, je fus pris d’un invincible sommeil, et je m’endormis sur un bout du canapé, tandis que mon oncle Lidenbrock calculait et raturait toujours.

Quand je me réveillai, le lendemain, l’infatigable piocheur était encore au travail. Ses yeux rouges, son teint blafard, ses cheveux entremêlés sous sa main fiévreuse, ses pommettes empourprées indiquaient assez sa lutte terrible avec l’impossible, et, dans quelles fatigues de l’esprit, dans quelle contention du cerveau, les heures durent s’écouler pour lui.

Vraiment, il me fit pitié. Malgré les reproches que je croyais être en droit de lui faire, une certaine émotion me gagnait. Le pauvre homme était tellement possédé de son idée, qu’il oubliait de se mettre en colère ; toutes ses forces vives se concentraient sur un seul point, et, comme elles ne s’échappaient pas par leur exutoire ordinaire, on pouvait craindre que leur tension ne le fît éclater d’un instant à l’autre.

Je pouvais d’un geste desserrer cet étau de fer qui lui serrait le crâne, d’un mot seulement ! Et je n’en fis rien.

Cependant j’avais bon cœur. Pourquoi restai-je muet en pareille circonstance ? Dans l’intérêt même de mon oncle.

« Non, non, répétai-je, non, je ne parlerai pas ! Il voudrait y aller, je le connais ; rien ne saurait l’arrêter. C’est une imagination volcanique, et, pour faire ce que d’autres géologues n’ont point fait, il risquerait sa vie. Je me tairai ; je garderai ce secret dont le hasard m’a rendu maître ! Le découvrir, ce serait tuer le professeur Lidenbrock ! Qu’il le devine, s’il le peut. Je ne veux pas me reprocher un jour de l’avoir conduit à sa perte ! »

Ceci bien résolu, je me croisai les bras, et j’attendis. Mais j’avais compté sans un incident qui se produisit à quelques heures de là.

Lorsque la bonne Marthe voulut sortir de la maison pour se rendre au marché, elle trouva la porte close ; la grosse clef manquait à la serrure. Qui l’avait ôtée ? Mon oncle évidemment, quand il rentra la veille après son excursion précipitée.

Était-ce à dessein ? Était-ce par mégarde ? Voulait-il nous soumettre aux rigueurs de la faim ? Cela m’eût paru un peu fort. Quoi ! Marthe et moi, nous serions victimes d’une situation qui ne nous regardait pas le moins du monde ? Sans doute, et je me souvins d’un précédent de nature à nous effrayer. En effet, il y a quelques années, à l’époque où mon oncle travaillait à sa grande classification minéralogique, il demeura quarante-huit heures sans manger, et toute sa maison dut se conformer à cette diète scientifique. Pour mon compte, j’y gagnai des crampes d’estomac fort peu récréatives chez un garçon d’un naturel assez vorace.

Or, il me parut que le déjeuner allait faire défaut comme le souper de la veille. Cependant je résolus d’être héroïque et de ne pas céder devant les exigences de la faim. Marthe prenait cela très au sérieux et se désolait, la bonne femme. Quant à moi, l’impossibilité de quitter la maison me préoccupait davantage et pour cause. On me comprend bien.

Mon oncle travaillait toujours ; son imagination se perdait dans le monde idéal des combinaisons ; il vivait loin de la terre, et véritablement en dehors des besoins terrestres.

Vers midi, la faim m’aiguillonna sérieusement ; Marthe, très innocemment, avait dévoré la veille les provisions du garde-manger ; il ne restait plus rien à la maison, Cependant je tins bon. J’y mettais une sorte de point d’honneur.

Deux heures sonnèrent. Cela devenait ridicule, intolérable même. J’ouvrais des yeux démesurés. Je commençai à me dire que j’exagérais l’importance du document ; que mon oncle n’y ajouterait pas foi ; qu’il verrait là une simple mystification ; qu’au pis aller on le retiendrait malgré lui, s’il voulait tenter l’aventure ; qu’enfin il pouvait découvrit lui-même la clef du « chiffre », et que j’en serais alors pour mes frais d’abstinence.

Ces raisons, que j’eusse rejetées la veille avec indignation, me parurent excellentes ; je trouvai même parfaitement absurde d’avoir attendu si longtemps, et mon parti fut pris de tout dire.

Je cherchais donc une entrée en matière, pas trop brusque, quand le professeur se leva, mit son chapeau et se prépara à sortir.

Quoi, quitter la maison, et nous enfermer encore ! Jamais.

« Mon oncle ! » dis-je.

Il ne parut pas m’entendre.

« Mon oncle Lidenbrock ! répétai-je en élevant la voix.

– Hein ? fit-il comme un homme subitement réveillé.

– Eh bien ! cette clef ?

– Quelle clef ? La clef de la porte ?

– Mais non, m’écriai-je, la clef du document ! »

Le professeur me regarda par-dessus ses lunettes ; il remarqua sans doute quelque chose d’insolite dans ma physionomie, car il me saisit vivement le bras, et, sans pouvoir parler, il m’interrogea du regard. Cependant jamais demande ne fut formulée d’une façon plus nette.

Je remuai la tête de haut en bas.

Il secoua la sienne avec une sorte de pitié, comme s’il avait affaire à un fou.

Je fis un geste plus affirmatif.

Ses yeux brillèrent d’un vif éclat ; sa main devint menaçante.

Cette conversation muette dans ces circonstances eût intéressé le spectateur le plus indifférent. Et vraiment j’en arrivais à ne plus oser parler, tant je craignais que mon oncle ne m’étouffât dans les premiers embrassements de sa joie. Mais il devint si pressant qu’il fallut répondre.

« Oui, cette clef !… le hasard !…

– Que dis-tu ? s’écria-t-il avec une indescriptible émotion.

– Tenez, dis-je en lui présentant la feuille de papier sur laquelle j’avais écrit, lisez.

– Mais cela ne signifie rien ! répondit-il en froissant la feuille.

– Rien, en commençant à lire par le commencement, mais par la fin… »

Je n’avais pas achevé ma phrase que le professeur poussait un cri, mieux qu’un cri, un véritable rugissement ! Une révélation venait de se faire, dans son esprit. Il était transfiguré.

« Ah ! ingénieux Saknussemm ! s’écria-t-il, tu avais donc d’abord écrit ta phrase à l’envers ? »

Et se précipitant sur la feuille de papier, l’œil trouble, la voix émue, il lut le document tout entier, en remontant de la dernière lettre à la première.

Il était conçu en ces termes :

In Sneffels Yoculis craterem kem delibat umbra Scartaris Julii intra calendas descende, audas viator, et terrestre centrum attinges. Kod feci. Arne Saknussem.

Ce qui, de ce mauvais latin, peut être traduit ainsi :

Descends dans le cratère du Yocul de Sneffels que l’ombre du Scartaris vient caresser avant les calendes de Juillet, voyageur audacieux, et tu parviendras au centre de la Terre. Ce que j’ai fait. Arne Saknussemm.

Mon oncle, à cette lecture, bondit comme s’il eût inopinément touché une bouteille de Leyde. Il était magnifique d’audace, de joie et de conviction. Il allait et venait ; il prenait sa tête à deux mains ; il déplaçait les sièges ; il empilait ses livres ; il jonglait, c’est à ne pas le croire, avec ses précieuses géodes ; il lançait un coup de poing par-ci, une tape par-là. Enfin ses nerfs se calmèrent et, comme un homme épuisé par une trop grande dépense de fluide, il retomba dans son fauteuil.

« Quelle heure est-il donc ? demanda-t-il après quelques instants de silence.

– Trois heures, répondis-je.

– Tiens ! mon dîner a passé vite. Je meurs de faim. À table. Puis ensuite…

– Ensuite ?

– Tu feras ma malle.

– Hein ! m’écriai-je.

– Et la tienne ! » répondit l’impitoyable professeur en entrant dans la salle à manger.

À ces paroles, un frisson me passa par tout le corps. Cependant je me contins. Je résolus même de faire bonne figure. Des arguments scientifiques pouvaient seuls arrêter le professeur Lidenbrock ; or, il y en avait, et de bons, contre la possibilité d’un pareil voyage. Aller au centre de la terre ! Quelle folie ! Je réservai ma dialectique pour le moment opportun, et je m’occupai du repas.

Inutile de rapporter les imprécations de mon oncle devant la table desservie. Tout s’expliqua. La liberté fut rendue à la bonne Marthe. Elle courut au marché et fit si bien, qu’une heure après ma faim était calmée, et je revenais au sentiment de la situation.

Pendant le repas, mon oncle fut presque gai ; il lui échappait de ces plaisanteries de savant qui ne sont jamais bien dangereuses. Après le dessert, il me fit signe de le suivre dans son cabinet.

J’obéis. Il s’assit à un bout de sa table de travail, et moi à l’autre.

« Axel, dit-il d’une voix assez douce, tu es un garçon très ingénieux ; tu m’as rendu là un fier service, quand, de guerre lasse, j’allais abandonner cette combinaison. Où me serais-je égaré ? Nul ne peut le savoir ! Je n’oublierai jamais cela, mon garçon, et de la gloire que nous allons acquérir tu auras ta part. »

« Allons ! pensai-je, il est de bonne humeur ; le moment est venu de discuter cette gloire. »

« Avant tout, reprit mon oncle, je te recommande le secret le plus absolu, tu m’entends ? Je ne manque pas d’envieux dans le monde des savants, et beaucoup voudraient entreprendre ce voyage, qui ne s’en douteront qu’à notre retour.

– Croyez-vous, dis-je, que le nombre de ces audacieux fût si grand ?

– Certes ! qui hésiterait à conquérir une telle renommée ? Si ce document était connu, une armée entière de géologues se précipiterait sur les traces d’Arne Saknussemm !

– Voilà ce dont je ne suis pas persuadé, mon oncle, car rien ne prouve l’authenticité de ce document.

– Comment ! Et le livre dans lequel nous l’avons découvert !

– Bon ! j’accorde que ce Saknussemm ait écrit ces lignes, mais s’ensuit-il qu’il ait réellement accompli ce voyage, et ce vieux parchemin ne peut-il renfermer une mystification ? »

Ce dernier mot, un peu hasardé, je regrettai presque de l’avoir prononcé ; le professeur fronça son épais sourcil, et je craignais d’avoir compromis les suites de cette conversation. Heureusement il n’en fut rien. Mon sévère interlocuteur ébaucha une sorte de sourire sur ses lèvres et répondit :

« C’est ce que nous verrons.

– Ah ! fis-je un peu vexé ; mais permettez-moi d’épuiser la série des objections relatives à ce document.

– Parle, mon garçon, ne te gêne pas. Je te laisse toute liberté d’exprimer ton opinion. Tu n’es plus mon neveu, mais mon collègue. Ainsi, va.

– Eh bien, je vous demanderai d’abord ce que sont ce Yocul, ce Sneffels et ce Scartaris, dont je n’ai jamais entendu parler ?

– Rien n’est plus facile. J’ai précisément reçu, il y a quelque temps, une carte de mon ami Augustus Peterman de Leipzig ; elle ne pouvait arriver plus à propos. Prends le troisième atlas dans la seconde travée de la grande bibliothèque, série Z, planche 4. »

Je me levai, et, grâce à ces indications précises, je trouvai rapidement l’atlas demandé. Mon oncle l’ouvrit et dit :

« Voici une des meilleures cartes de l’Islande, celle de Handerson, et je crois qu’elle va nous donner la solution de toutes tes difficultés. »

Je me penchai sur la carte.

« Vois cette île composée de volcans, dit le professeur, et remarque qu’ils portent tous le nom de Yocul. Ce mot veut dire « glacier » en islandais, et, sous la latitude élevée de l’Islande, la plupart des éruptions se font jour à travers les couches de glace. De là cette dénomination de Yocul appliquée à tous les monts ignivomes de l’île.

– Bien, répondis-je ; mais qu’est-ce que le Sneffels ? »

J’espérais qu’à cette demande il n’y aurait pas de réponse. Je me trompais. Mon oncle reprit :

« Suis-moi sur la côte occidentale de l’Islande. Aperçois-tu Reykjawik, sa capitale ? Oui. Bien. Remonte les fjords innombrables de ces rivages rongés par la mer, et arrête-toi un peu au-dessous du soixante-cinquième degré de latitude. Que vois-tu là ?

– Une sorte de presqu’île semblable à un os décharné, que termine une énorme rotule.

– La comparaison est juste, mon garçon ; maintenant, n’aperçois-tu rien sur cette rotule ?

– Si, un mont qui semble avoir poussé en mer.

– Bon ! c’est le Sneffels.

– Le Sneffels ?

– Lui-même, une montagne haute de cinq mille pieds, l’une des plus remarquables de l’île, et à coup sûr la plus célèbre du monde entier, si son cratère aboutit au centre du globe.

– Mais c’est impossible ! m’écriai-je en haussant les épaules et révolté contre une pareille supposition.

– Impossible ! répondit le professeur Lidenbrock d’un ton sévère. Et pourquoi cela ?

– Parce que ce cratère est évidemment obstrué par les laves, les roches brûlantes, et qu’alors…

– Et si c’est un cratère éteint ?

– Éteint ?

– Oui. Le nombre des volcans en activité à la surface du globe n’est actuellement que de trois cents environ ; mais il existe une bien plus grande quantité de volcans éteints. Or le Sneffels compte parmi ces derniers, et, depuis les temps historiques, il n’a eu qu’une seule éruption, celle de 1219 ; à partir de cette époque, ses rumeurs se sont apaisées peu à peu, et il n’est plus au nombre des volcans actifs. »

À ces affirmations positives je n’avais absolument rien à répondre ; je me rejetai donc sur les autres obscurités que renfermait le document.

« Que signifie ce mot Scartaris, demandai-je, et que viennent faire là les calendes de juillet ? »

Mon oncle prit quelques moments de réflexion. J’eus un instant d’espoir, mais un seul, car bientôt il me répondit en ces termes :

« Ce que tu appelles obscurité est pour moi lumière. Cela prouve les soins ingénieux avec lesquels Saknussemm a voulu préciser sa découverte. Le Sneffels est formé de plusieurs cratères ; il y avait donc nécessité d’indiquer celui d’entre eux qui mène au centre du globe. Qu’a fait le savant Islandais ? Il a remarqué qu’aux approches des calendes de juillet, c’est-à-dire vers les derniers jours du mois de juin, un des pics de la montagne, le Scartaris, projetait son ombre jusqu’à l’ouverture du cratère en question, et il a consigné le fait dans son document. Pouvait-il imaginer une indication plus exacte, et une fois arrivés au sommet du Sneffels, nous sera-t-il possible d’hésiter sur le chemin à prendre ? »

Décidément mon oncle avait réponse à tout. Je vis bien qu’il était inattaquable sur les mots du vieux parchemin. Je cessai donc de le presser à ce sujet, et, comme il fallait le convaincre avant tout, je passais aux objections scientifiques, bien autrement graves, à mon avis.

« Allons, dis-je, je suis forcé d’en convenir, la phrase de Saknussemm est claire et ne peut laisser aucun doute à l’esprit. J’accorde même que le document a un air de parfaite authenticité. Ce savant est allé au fond du Sneffels ; il a vu l’ombre du Scartaris caresser les bords du cratère avant les calendes de juillet ; il a même entendu raconter dans les récits légendaires de son temps que ce cratère aboutissait au centre de la terre ; mais quant à y être parvenu lui-même, quant à avoir fait le voyage et à en être revenu, s’il l’a entrepris, non, cent fois non !

– Et la raison ? dit mon oncle d’un ton singulièrement moqueur.

– C’est que toutes les théories de la science démontrent qu’une pareille entreprise est impraticable !

– Toutes les théories disent cela ? répondit le professeur on prenant un air bonhomme. Ah ! les vilaines théories ! comme elles vont nous gêner, ces pauvres théories ! »

Je vis qu’il se moquait de moi, mais je continuai néanmoins :

« Oui ! il est parfaitement reconnu que la chaleur augmente environ d’un degré par soixante-dix pieds de profondeur au-dessous de la surface du globe ; or, en admettant cette proportionnalité constante, le rayon terrestre étant de quinze cents lieues, il existe au centre une température de deux millions de degrés. Les matières de l’intérieur de la terre se trouvent donc à l’état de gaz incandescent, car les métaux, l’or, le platine, les roches les plus dures, ne résistent pas à une pareille chaleur. J’ai donc le droit de demander s’il est possible de pénétrer dans un semblable milieu !

– Ainsi, Axel, c’est la chaleur qui t’embarrasse ?

– Sans doute. Si nous arrivions à une profondeur de dix lieues seulement, nous serions parvenus à la limite de l’écorce terrestre, car déjà la température est supérieure à treize cents degrés.

– Et tu as peur d’entrer en fusion ?

– Je vous laisse la question à décider, répondis-je avec humeur.

– Voici ce que je décide, répondit le professeur Lidenbrock en prenant ses grands airs ; c’est que ni toi ni personne ne sait d’une façon certaine ce qui se passe à l’intérieur du globe, attendu qu’on connaît à peine la douze millième partie de son rayon ; c’est que la science est éminemment perfectible et que chaque théorie est incessamment détruite par une théorie nouvelle. N’a-t-on pas cru jusqu’à Fourier que la température des espaces planétaires allait toujours diminuant, et ne sait-on pas aujourd’hui que les plus grands froids des régions éthérées ne dépassent pas quarante ou cinquante degrés au-dessous de zéro ? Pourquoi n’en serait-il pas ainsi de la chaleur interne ? Pourquoi, à une certaine profondeur, n’atteindrait-elle pas une limite infranchissable, au lieu de s’élever jusqu’au degré de fusion des minéraux les plus réfractaires ? »

Mon oncle plaçant la question sur le terrain des hypothèses, je n’eus rien à répondre.

« Eh bien, je te dirai que de véritables savants, Poisson entre autres, ont prouvé que, si une chaleur de deux millions de degrés existait à l’intérieur du globe, les gaz incandescents provenant des matières fondues acquerraient une élasticité telle que l’écorce terrestre ne pourrait y résister et éclaterait comme les parois d’une chaudière sous l’effort de la vapeur.

– C’est l’avis de Poisson, mon oncle, voilà tout.

– D’accord, mais c’est aussi l’avis d’autres géologues distingués, que l’intérieur du globe n’est formé ni de gaz ni d’eau, ni des plus lourdes pierres que nous connaissions, car, dans ce cas, la terre aurait un poids deux fois moindre.

– Oh ! avec les chiffres on prouve tout ce qu’on veut !

– Et avec les faits, mon garçon, en est-il de même ? N’est-il pas constant que le nombre des volcans a considérablement diminué depuis les premiers jours du monde, et, si chaleur centrale il y a, ne peut-on en conclure qu’elle tend à s’affaiblir ?

– Mon oncle, si vous entrez dans le champ des suppositions, je n’ai plus à discuter.

– Et moi j’ai à dire qu’à mon opinion se joignent les opinions de gens fort compétents. Te souviens-tu d’une visite que me fit le célèbre chimiste anglais Humphry Davy en 1825 ?

– Aucunement, car je ne suis venu au monde que dix-neuf ans après.

– Eh bien, Humphry Davy vint me voir à son passage à Hambourg. Nous discutâmes longtemps, entre autres questions, l’hypothèse de la liquidité du noyau intérieur de la terre. Nous étions tous deux d’accord que cette liquidité ne pouvait exister, par une raison à laquelle la science n’a jamais trouvé de réponse.

– Et laquelle ? dis-je un peu étonné.

– C’est que cette masse liquide serait sujette comme l’Océan, à l’attraction de la lune, et conséquemment, deux fois par jour, il se produirait des marées intérieures qui, soulevant l’écorce terrestre, donneraient lieu à des tremblements de terre périodiques !

– Mais il est pourtant évident que la surface du globe a été soumise à la combustion, et il est permis de supposer que la croûte extérieure s’est refroidie d’abord, tandis que la chaleur se réfugiait au centre.

– Erreur, répondit mon oncle ; la terre a été échauffée par la combustion de sa surface, et non autrement. Sa surface était composée d’une grande quantité de métaux, tels que le potassium, le sodium, qui ont la propriété de s’enflammer au seul contact de l’air et de l’eau ; ces métaux prirent feu quand les vapeurs atmosphériques se précipitèrent en pluie sur le sol, et peu à peu, lorsque les eaux pénétrèrent dans les fissures de l’écorce terrestre, elles déterminèrent de nouveaux incendies avec explosions et éruptions. De là les volcans si nombreux aux premiers jours du monde.

– Mais voilà une ingénieuse hypothèse ! m’écriai-je un peu malgré moi.

– Et qu’Humphry Davy me rendit sensible, ici même, par une expérience bien simple. Il composa une boule métallique faite principalement des métaux dont je viens de parler, et qui figurait parfaitement notre globe ; lorsqu’on faisait tomber une fine rosée à sa surface, celle-ci se boursouflait, s’oxydait et formait une petite montagne ; un cratère s’ouvrait à son sommet ; l’éruption avait lieu et communiquait à toute la boule une chaleur telle qu’il devenait impossible de la tenir à la main. »

Vraiment, je commençais à être ébranlé par les arguments du professeur ; il les faisait valoir d’ailleurs avec sa passion et son enthousiasme habituels.

« Tu le vois, Axel, ajouta-t-il, l’état du noyau central a soulevé des hypothèses diverses entre les géologues ; rien de moins prouvé que ce fait d’une chaleur interne ; suivant moi, elle n’existe pas ; elle ne saurait exister ; nous le verrons, d’ailleurs, et, comme Arne Saknussemm, nous saurons à quoi nous en tenir sur cette grande question.

– Eh bien ! oui, répondis-je en me sentant gagner à cet enthousiasme ; oui, nous le verrons, si on y voit toutefois.

– Et pourquoi pas ? Ne pouvons-nous compter sur des phénomènes électriques pour nous éclairer, et même sur l’atmosphère, que sa pression peut rendre lumineuse en s’approchant du centre ?

– Oui, dis-je, oui ! cela est possible, après tout.

– Cela est certain, répondit triomphalement mon oncle ; mais silence, entends-tu ! silence sur tout ceci, et que personne n’ait idée de découvrir avant nous le centre de la terre. »

Ainsi se termina cette mémorable séance. Cet entretien me donna la fièvre. Je sortis du cabinet de mon oncle comme étourdi, et il n’y avait pas assez d’air dans les rues de Hambourg pour me remettre. Je gagnai donc les bords de l’Elbe, du côté du bac à vapeur qui met la ville en communication avec le chemin de fer de Hambourg.

Étais-je convaincu de ce que je venais d’apprendre ? N’avais-je pas subi la domination du professeur Lidenbrock ? Devais-je prendre au sérieux sa résolution d’aller au centre du massif terrestre ? Venais-je d’entendre les spéculations insensées d’un fou ou les déductions scientifiques d’un grand génie ? En tout cela, où s’arrêtait la vérité, où commençait l’erreur ?

Je flottais entre mille hypothèses contradictoires, sans pouvoir m’accrocher à aucune.

Cependant je me rappelais avoir été convaincu, quoique mon enthousiasme commençât à se modérer ; mais j’aurais voulu partir immédiatement et ne pas prendre le temps de la réflexion. Oui, le courage ne m’eût pas manqué pour boucler ma valise en ce moment.

Il faut pourtant l’avouer, une heure après, cette surexcitation tomba ; mes nerfs se détendirent, et des profonds abîmes de la terre je remontai à sa surface.

« C’est absurde ! m’écriai-je ; cela n’a pas le sens commun ! Ce n’est pas une proposition sérieuse à faire à un garçon sensé. Rien de tout cela n’existe. J’ai mal dormi, j’ai fait un mauvais rêve. »

Cependant j’avais suivi les bords de l’Elbe et tourné la ville. Après avoir remonté le port, j’étais arrivé à la route d’Altona. Un pressentiment me conduisait, pressentiment justifié, car j’aperçus bientôt ma petite Graüben qui, de son pied leste, revenait bravement à Hambourg.

« Graüben ! » lui criai-je de loin.

La jeune fille s’arrêta, un peu troublée, j’imagine, de s’entendre appeler ainsi sur une grande route. En dix pas je fus près d’elle.

« Axel ! fit-elle surprise. Ah ! tu es venu à ma rencontre ! C’est bien cela, monsieur. »

Mais, en me regardant, Graüben ne put se méprendre à mon air inquiet, bouleversé.

« Qu’as-tu donc ? dit-elle en me tendant la main.

– Ce que j’ai, Graüben ! » m’écriai-je.

En deux secondes et en trois phrases ma jolie Virlandaise était au courant de la situation. Pendant quelques instants elle garda le silence. Son cœur palpitait-il à l’égal du mien ? Je l’ignore, mais sa main ne tremblait pas dans la mienne. Nous fîmes une centaine de pas sans parler.

« Axel ! me dit-elle enfin.

– Ma chère Graüben !

– Ce sera là un beau voyage. »

Je bondis à ces mots.

« Oui, Axel, un voyage digne du neveu d’un savant. Il est bien qu’un homme se soit distingué par quelque grande entreprise !

– Quoi ! Graüben, tu ne me détournes pas de tenter une pareille expédition ?

– Non, cher Axel, et ton oncle et toi, je vous accompagnerais volontiers, si une pauvre fille ne devait être un embarras pour vous.

– Dis-tu vrai ?

– Je dis vrai. »

Ah ! femmes, jeunes filles, cœurs féminins toujours incompréhensibles ! Quand vous n’êtes pas les plus timides des êtres, vous en êtes les plus braves ! La raison n’a que faire auprès de vous. Quoi ! cette enfant m’encourageait à prendre part à cette expédition ! Elle n’eût pas craint de tenter l’aventure. Elle m’y poussait, moi qu’elle aimait cependant !

J’étais déconcerté et, pourquoi ne pas le dire, honteux.

« Graüben, repris-je, nous verrons si demain tu parleras de cette manière.

– Demain, cher Axel, je parlerai comme aujourd’hui. »

Graüben et moi, nous tenant par la main, mais gardant un profond silence, nous continuâmes notre chemin, j’étais brisé par les émotions de la journée.

« Après tout, pensai-je, les calendes de juillet sont encore loin et, d’ici là, bien des événements se passeront qui guériront mon oncle de sa manie de voyager sous terre. »

La nuit était venue quand nous arrivâmes à la maison de Königstrasse. Je m’attendais à trouver la demeure tranquille, mon oncle couché suivant son habitude et la bonne Marthe donnant à la salle à manger le dernier coup de plumeau du soir.

Mais j’avais compté sans l’impatience du professeur. Je le trouvai criant, s’agitant au milieu d’une troupe de porteurs qui déchargeaient certaines marchandises dans l’allée ; la vieille servante ne savait où donner de la tête.

« Mais viens donc, Axel ; hâte-toi donc, malheureux ! s’écria mon oncle du plus loin qu’il m���aperçut, et ta malle qui n’est pas faite, et mes papiers qui ne sont pas en ordre, et mon sac de voyage dont je ne trouve pas la clef, et mes guêtres qui n’arrivent pas ! »

Je demeurai stupéfait. La voix me manquait pour parler. C’est à peine si mes lèvres purent articuler ces mots :

« Nous partons donc ?

– Oui, malheureux garçon, qui vas te promener au lieu d’être là !

– Nous partons ? répétai-je d’une voix affaiblie.

– Oui, après-demain matin, à la première heure. »

Je ne pus en entendre davantage, et je m’enfuis dans ma petite chambre.

Il n’y avait plus à en douter ; mon oncle venait d’employer son après-midi à se procurer une partie des objets et ustensiles nécessaires à son voyage ; l’allée était encombrée d’échelles de cordes, de cordes à nœuds, de torches, de gourdes, de crampons de fer, de pics, de bâtons ferrés, de pioches, de quoi charger dix hommes au moins.

Je passai une nuit affreuse. Le lendemain je m’entendis appeler de bonne heure. J’étais décidé à ne pas ouvrir ma porte. Mais le moyen de résister à la douce voix qui prononçait ces mots : « Mon cher Axel ? »

Je sortis de ma chambre. Je pensai que mon air défait, ma pâleur, mes yeux rougis par l’insomnie allaient produire leur effet sur Graüben et changer ses idées.

« Ah ! mon cher Axel, me dit-elle, je vois que tu te portes mieux et que la nuit t’a calmé.

– Calmé ! » m’écriai-je.

Je me précipitai vers mon miroir. Eh bien, j’avais moins mauvaise mine que je ne le supposais. C’était à n’y pas croire.

« Axel, me dit Graüben, j’ai longtemps causé avec mon tuteur. C’est un hardi savant, un homme de grand courage, et tu te souviendras que son sang coule dans tes veines. Il m’a raconté ses projets, ses espérances, pourquoi et comment il espère atteindre son but. Il y parviendra, je n’en doute pas. Ah ! cher Axel, c’est beau de se dévouer ainsi à la science ! Quelle gloire attend M. Lidenbrock et rejaillira sur son compagnon ! Au retour, Axel, tu seras un homme, son égal, libre de parler, libre d’agir, libre enfin de… »

La jeune fille, rougissante, n’acheva pas. Ses paroles me ranimaient. Cependant je ne voulais pas croire encore à notre départ. J’entraînai Graüben vers le cabinet du professeur.

« Mon oncle, dis-je, il est donc bien décidé que nous partons ?

– Comment ! tu en doutes ?

– Non, dis-je afin de ne pas le contrarier. Seulement, je vous demanderai ce qui nous presse.

– Mais le temps ! le temps qui fuit avec une irréparable vitesse !

– Cependant nous ne sommes qu’au 26 mai, et jusqu’à la fin de juin…

– Eh ! crois-tu donc, ignorant, qu’on se rende si facilement en Islande ? Si tu ne m’avais pas quitté comme un fou, je t’aurais emmené au Bureau-office de Copenhague, chez Liffender et Co. Là, tu aurais vu que de Copenhague à Reykjawik il n’y a qu’un service.

– Eh bien ?

– Eh bien ! si nous attendions au 22 juin, nous arriverions trop tard pour voir l’ombre du Scartaris caresser le cratère du Sneffels ! Il faut donc gagner Copenhague au plus vite pour y chercher un moyen de transport. Va faire ta malle ! »

Il n’y avait pas un mot à répondre. Je remontai dans ma chambre. Graüben me suivit. Ce fut elle qui se chargea de mettre en ordre, dans une petite valise, les objets nécessaires à mon voyage. Elle n’était pas plus émue que s’il se fût agi d’une promenade à Lubeck ou à Heligoland. Ses petites mains allaient et venaient sans précipitation. Elle causait avec calme. Elle me donnait les raisons les plus sensées en faveur de notre expédition. Elle m’enchantait, et je me sentais une grosse colère contre elle. Quelquefois je voulais m’emporter, mais elle n’y prenait garde et continuait méthodiquement sa tranquille besogne.

Enfin la dernière courroie de la valise fut bouclée. Je descendis au rez-de-chaussée.

Pendant cette journée les fournisseurs d’instruments de physique, d’armes, d’appareils électriques s’étaient multipliés. La bonne Marthe en perdait la tête.

« Est-ce que monsieur est fou ? » me dit-elle.

Je fis un signe affirmatif.

« Et il vous emmène avec lui ? »

Même affirmation.

« Où cela ? » dit-elle.

J’indiquai du doigt le centre de la terre.

« À la cave ? s’écria la vieille servante.

– Non, dis-je enfin, plus bas ! »

Le soir arriva. Je n’avais plus conscience du temps écoulé.

« À demain matin, dit mon oncle, nous partons à six heures précises. »

À dix heures je tombai sur mon lit comme une masse inerte.

Pendant la nuit mes terreurs me reprirent.

Je la passai à rêver de gouffres ! J’étais en proie au délire. Je me sentais étreint par la main vigoureuse du professeur, entraîné, abîmé, enlisé ! Je tombais au fond d’insondables précipices avec cette vitesse croissante des corps abandonnés dans l’espace. Ma vie n’était plus qu’une chute interminable.

Je me réveillai à cinq heures, brisé de fatigue et d’émotion. Je descendis à la salle à manger. Mon oncle était à table. Il dévorait. Je le regardai avec un sentiment d’horreur. Mais Graüben était là. Je ne dis rien. Je ne pus manger.

À cinq heures et demie, un roulement se fit entendre dans la rue. Une large voiture arrivait pour nous conduire au chemin de fer d’Altona. Elle fut bientôt encombrée des colis de mon oncle.

« Et ta malle ? me dit-il.

– Elle est prête, répondis-je en défaillant.

– Dépêche-toi donc de la descendre, ou tu vas nous faire manquer le train ! »

Lutter contre ma destinée me parut alors impossible. Je remontai dans ma chambre, et, laissant glisser ma valise sur les marches de l’escalier, je m’élançai à sa suite.

En ce moment mon oncle remettait solennellement entre les mains de Graüben « les rênes » de sa maison. Ma jolie Virlandaise conservait son calme habituel. Elle embrassa son tuteur, mais elle ne put retenir une larme en effleurant ma joue de ses douces lèvres.

« Graüben ! m’écriai-je.

– Va, mon cher Axel, va, me dit-elle, tu quittes ta fiancée, mais tu trouveras ta femme au retour. »

Je serrai Graüben dans mes bras, et pris place dans la voiture. Marthe et la jeune fille, du seuil de la porte, nous adressèrent un dernier adieu ; puis les deux chevaux, excités par le sifflement de leur conducteur, s’élancèrent au galop sur la route d’Altona.

Altona, véritable banlieue de Hambourg, est tête de ligne du chemin de fer de Kiel qui devait nous conduire au rivage des Belt. En moins de vingt minutes, nous entrions sur le territoire du Holstein.

À six heures et demie la voiture s’arrêta devant la gare ; les nombreux colis de mon oncle, ses volumineux articles de voyage furent déchargés, transportés, pesés, étiquetés, rechargés dans le wagon de bagages, et à sept heures nous étions assis l’un vis-à-vis de l’autre dans le même compartiment. La vapeur siffla, la locomotive se mit en mouvement. Nous étions partis.

Étais-je résigné ? Pas encore. Cependant l’air frais du matin, les détails de la route rapidement renouvelés par la vitesse du train me distrayaient de ma grande préoccupation.

Quant à la pensée du professeur, elle devançait évidemment ce convoi trop lent au gré de son impatience. Nous étions seuls dans le wagon, mais sans parler. Mon oncle revisitait ses poches et son sac de voyage avec une minutieuse attention. Je vis bien que rien ne lui manquait des pièces nécessaires à l’exécution de ses projets.

Entre autres, une feuille de papier, pliée avec soin, portait l’en-tête de la chancellerie danoise, avec la signature de M. Christiensen, consul à Hambourg et l’ami du professeur. Cela devait nous donner toute facilité d’obtenir à Copenhague des recommandations pour le gouverneur de l’Islande.

J’aperçus aussi le fameux document précieusement enfoui dans la plus secrète poche du portefeuille. Je le maudis du fond du cœur, et je me remis à examiner le pays. C’était une vaste suite de plaines peu curieuses, monotones, limoneuses et assez fécondes : une campagne très favorable à l’établissement d’un railway et propice à ces lignes droites si chères aux compagnies de chemins de fer.

Mais cette monotonie n’eut pas le temps de ma fatiguer, car, trois heures après notre départ, le train s’arrêtait à Kiel, à deux pas de la mer.

Nos bagages étant enregistrés pour Copenhague, il n’y eut pas à s’en occuper. Cependant le professeur les suivit d’un œil inquiet pendant leur transport au bateau à vapeur. Là ils disparurent à fond de cale.

Mon oncle, dans sa précipitation, avait si bien calculé les heures de correspondance du chemin de fer et du bateau, qu’il nous restait une journée entière à perdre. Le steamer l’Ellenora ne partait pas avant la nuit. De là une fièvre de neuf heures, pendant laquelle l’irascible voyageur envoya à tous les diables l’administration des bateaux et des railways et les gouvernements qui toléraient de pareils abus. Je dus faire chorus avec lui quand il entreprit le capitaine de l’Ellenora à ce sujet. Il voulait l’obliger à chauffer sans perdre un instant. L’autre l’envoya promener.

À Kiel, comme ailleurs, il faut bien qu’une journée se passe. À force de nous promener sur les rivages verdoyants de la baie au fond de laquelle s’élève la petite ville, de parcourir les bois touffus qui lui donnent l’apparence d’un nid dans un faisceau de branches, d’admirer les villas pourvues chacune de leur petite maison de bain froid, enfin de courir et de maugréer, nous atteignîmes dix heures du soir.

Les tourbillons de la fumée de l’Ellenora se développaient dans le ciel ; le pont tremblotait sous les frissonnements de la chaudière ; nous étions à bord et propriétaires de deux couchettes étagées dans l’unique chambre du bateau.

À dix heures un quart les amarres furent larguées, et le steamer fila rapidement sur les sombres eaux du Grand Belt.

La nuit était noire ; il y avait belle brise et forte mer ; quelques feux de la côte apparurent dans les ténèbres ; plus tard, je ne sais, un phare à éclats étincela au-dessus des flots ; ce fut tout ce qui resta dans mon souvenir de cette première traversée.

À sept heures du matin nous débarquions à Korsor, petite ville située sur la côte occidentale du Seeland. Là nous sautions du bateau dans un nouveau chemin de fer qui nous emportait à travers un pays non moins plat que les campagnes du Holstein.

C’était encore trois heures de voyage avant d’atteindre la capitale du Danemark. Mon oncle n’avait pas fermé l’œil de la nuit. Dans son impatience, je crois qu’il poussait le wagon avec ses pieds.

Enfin il aperçut une échappée de mer.

« Le Sund ! » s’écria-t-il.

Il y avait sur notre gauche une vaste construction qui ressemblait à un hôpital.

« C’est une maison de fous, dit un de nos compagnons de voyage. »

« Bon, pensai-je, voilà un établissement où nous devrions finir nos jours ! Et, si grand qu’il fût, cet hôpital serait encore trop petit pour contenir toute la folie du professeur Lidenbrock ! »

Enfin, à dix heures du matin, nous prenions pied à Copenhague ; les bagages furent chargés sur une voiture et conduits avec nous à l’hôtel du Phœnix dans Bred-Gade. Ce fut l’affaire d’une demi-heure, car la gare est située en dehors de la ville. Puis mon oncle, faisant une toilette sommaire, m’entraîna à sa suite. Le portier de l’hôtel parlait l’allemand et l’anglais ; mais le professeur, en sa qualité de polyglotte, l’interrogea en bon danois, et ce fut en bon danois que ce personnage lui indiqua la situation du Muséum des Antiquités du Nord.

Le directeur de ce curieux établissement, où sont entassées des merveilles qui permettraient de reconstruire l’histoire du pays avec ses vieilles armes de pierre, ses hanaps et ses bijoux, était un savant, l’ami du consul de Hambourg, M. le professeur Thomson.

Mon oncle avait pour lui une chaude lettre de recommandation. En général, un savant en reçoit assez mal un autre. Mais ici ce fut tout autrement. M. Thomson, en homme serviable, fit un cordial accueil au professeur Lidenbrock, et même à son neveu. Dire que notre secret fut gardé vis-à-vis de l’excellent directeur du Muséum, c’est à peine nécessaire. Nous voulions tout bonnement visiter l’Islande en amateurs désintéressés.

M. Thomson se mit entièrement à notre disposition, et nous courûmes les quais afin de chercher un navire en partance.

J’espérais que les moyens de transport manqueraient absolument ; mais il n’en fut rien. Une petite goélette danoise, la Valkyrie, devait mettre à la voile le 2 juin pour Reykjawik. Le capitaine, M. Bjarne, se trouvait à bord ; son futur passager, dans sa joie, lui serra les mains à les briser. Ce brave homme fut un peu étonné d’une pareille étreinte. Il trouvait tout simple d’aller en Islande, puisque c’était son métier. Mon oncle trouvait cela sublime. Le digne capitaine profita de cet enthousiasme pour nous faire payer double le passage sur son bâtiment. Mais nous n’y regardions pas de si près.

« Soyez à bord mardi, à sept heures du matin », dit M. Bjarne après avoir empoché un nombre respectable de species-dollars.

Nous remerciâmes alors M. Thomson de ses bons soins, et nous revînmes à l’hôtel du Phœnix.

« Cela va bien ! cela va très bien, répétait mon oncle. Quel heureux hasard d’avoir trouvé ce bâtiment prêt à partir ! Maintenant déjeunons, et allons visiter la ville. »

Nous nous rendîmes à Kongens-Nye-Torw, place irrégulière où se trouve un poste avec deux innocents canons braqués qui ne font peur à personne. Tout près, au n° 5, il y avait une « restauration » française, tenue par un cuisinier nommé Vincent ; nous y déjeunâmes suffisamment pour le prix modéré de quatre marks chacun. 2 francs 75 centimes environ. Note de l’auteur.

Puis je pris un plaisir d’enfant à parcourir la ville ; mon oncle se laissait promener ; d’ailleurs il ne vit rien, ni l’insignifiant palais du roi, ni le joli pont du dix-septième siècle qui enjambe le canal devant le Muséum, ni cet immense cénotaphe de Torwaldsen, orné de peintures murales horribles et qui contient à l’intérieur les œuvres de ce statuaire, ni, dans un assez beau parc, le château bonbonnière de Rosenborg, ni l’admirable édifice renaissance de la Bourse, ni son clocher fait avec les queues entrelacées de quatre dragons de bronze, ni les grands moulins des remparts, dont les vastes ailes s’enflaient comme les voiles d’un vaisseau au vent de la mer.

Quelles délicieuses promenades nous eussions faites, ma jolie Virlandaise et moi, du côté du port où les deux-ponts et les frégates dormaient paisiblement sous leur toiture rouge, sur les bords verdoyants du détroit, à travers ces ombrages touffus au sein desquels se cache la citadelle, dont les canons allongent leur gueule noirâtre entre les branches des sureaux et des saules !

Mais, hélas ! elle était loin, ma pauvre Graüben, et pouvais-je espérer de la revoir jamais ?

Cependant, si mon oncle ne remarqua rien de ces sites enchanteurs, il fut vivement frappé par la vue d’un certain clocher situé dans l’île d’Amak, qui forme le quartier sud-ouest de Copenhague.

Je reçus l’ordre de diriger nos pas de ce côté ; je montai dans une petite embarcation à vapeur qui faisait le service des canaux, et, en quelques instants, elle accosta le quai de Dock-Yard.

Après avoir traversé quelques rues étroites où des galériens, vêtus de pantalons mi-partie jaunes et gris, travaillaient sous le bâton des argousins, nous arrivâmes devant Vor-Frelsers-Kirk. Cette église n’offrait rien de remarquable. Mais voici pourquoi son clocher assez élevé avait attiré l’attention du professeur : à partir de la plate-forme, un escalier extérieur circulait autour de sa flèche, et ses spirales se déroulaient en plein ciel.

« Montons, dit mon oncle.

– Mais, le vertige ? répliquai-je.

– Raison de plus, il faut s’y habituer.

– Cependant…

– Viens, te dis-je, ne perdons pas de temps. »

Il fallut obéir. Un gardien, qui demeurait de l’autre côté de la rue, nous remit une clef, et l’ascension commença.

Mon oncle me précédait d’un pas alerte. Je le suivais non sans terreur, car la tête me tournait avec une déplorable facilité. Je n’avais ni l’aplomb des aigles ni l’insensibilité de leurs nerfs.

Tant que nous fûmes emprisonnés dans la vis intérieure, tout alla bien ; mais après cent cinquante marches l’air vint me frapper au visage, nous étions parvenus à la plate-forme du clocher. Là commençait l’escalier aérien, gardé par une frêle rampe, et dont les marches, de plus en plus étroites, semblaient monter vers l’infini.

« Je ne pourrai jamais ! m’écriai-je.

– Serais-tu poltron, par hasard ? Monte ! » répondit impitoyablement le professeur.

Force fut de le suivre en me cramponnant. Le grand air m’étourdissait ; je sentais le clocher osciller sous les rafales ; mes jambes se dérobaient ; je grimpai bientôt sur les genoux, puis sur le ventre ; je fermais les yeux ; j’éprouvais le mal de l’espace.

Enfin, mon oncle me tirant par le collet, j’arrivai près de la boule.

« Regarde, me dit-il, et regarde bien ! il faut prendre des leçons d’abîme ! »

J’ouvris les yeux. J’aperçus les maisons aplaties et comme écrasées par une chute, au milieu du brouillard des fumées. Au-dessus de ma tête passaient des nuages échevelés, et, par un renversement d’optique, ils me paraissaient immobiles, tandis que le clocher, la boule, moi, nous étions entraînés avec une fantastique vitesse. Au loin, d’un côté s’étendait la campagne verdoyante ; de l’autre étincelait la mer sous un faisceau de rayons. Le Sund se déroulait à la pointe d’Elseneur, avec quelques voiles blanches, véritables ailes de goéland, et dans la brume de l’est ondulaient les côtes à peine estompées de la Suède. Toute cette immensité tourbillonnait à mes regards.

Néanmoins il fallut me lever, me tenir droit et regarder. Ma première leçon de vertige dura une heure. Quand enfin il me fut permis de redescendre et de toucher du pied le pavé solide des rues, j’étais courbaturé.

« Nous recommencerons demain », dit mon professeur.

Et en effet, pendant cinq jours, je repris cet exercice vertigineux, et, bon gré mal gré, je fis des progrès sensibles dans l’art « des hautes contemplations ».

Le jour du départ arriva. La veille, le complaisant M. Thomson nous avait apporté des lettres de recommandations pressantes pour le comte Trampe, gouverneur de l’Islande, M. Pietursson, le coadjuteur de l’évêque, et M. Finsen, maire de Reykjawik. En retour, mon oncle lui octroya les plus chaleureuses poignées de main.

Le 2, à six heures du matin, nos précieux bagages étaient rendus à bord de la Valkyrie. Le capitaine nous conduisit à des cabines assez étroites et disposées sous une espèce de rouffle.

« Avons-nous bon vent ? demanda mon oncle.

– Excellent, répondit le capitaine Bjarne ; un vent de sud-est. Nous allons sortir du Sund grand largue et toutes voiles dehors. »

Quelques instants plus tard, la goélette, sous sa misaine, sa brigantine, son hunier et son perroquet, appareilla et donna à pleine toile dans le détroit. Une heure après la capitale du Danemark semblait s’enfoncer dans les flots éloignés et la Valkyrie rasait la côte d’Elseneur. Dans la disposition nerveuse où je me trouvais, je m’attendais à voir l’ombre d’Hamlet errant sur la terrasse légendaire.

« Sublime insensé ! disais-je, tu nous approuverais sans doute ! tu nous suivrais peut-être pour venir au centre du globe chercher une solution à ton doute éternel ! »

Mais rien ne parut sur les antiques murailles ; le château est, d’ailleurs, beaucoup plus jeune que l’héroïque prince de Danemark. Il sert maintenant de loge somptueuse au portier de ce détroit du Sund où passent chaque année quinze mille navires de toutes les nations.

Le château de Krongborg disparut bientôt dans la brume, ainsi que la tour d’Helsinborg, élevée sur la rive suédoise, et la goélette s’inclina légèrement sous les brises du Cattégat.

La Valkyrie était fine voilière, mais avec un navire à voiles on ne sait jamais trop sur quoi compter. Elle transportait à Reykjawik du charbon, des ustensiles de ménage, de la poterie, des vêtements de laine et une cargaison de blé ; cinq hommes d’équipage, tous Danois, suffisaient à la manœuvrer.

« Quelle sera la durée de la traversée ? demanda mon oncle au capitaine.

– Une dizaine de jours, répondit ce dernier, si nous ne rencontrons pas trop de grains de nord-ouest par le travers des Feroë.

– Mais, enfin, vous n’êtes pas sujet à éprouver des retards considérables ?

– Non, monsieur Lidenbrock ; soyez tranquille, nous arriverons. »

Vers le soir la goélette doubla le cap Skagen à la pointe nord du Danemark, traversa pendant la nuit le Skager-Rak, rangea l’extrémité de la Norvège par le travers du cap Lindness et donna dans la mer du Nord.

Deux jours après, nous avions connaissance des côtes d’Écosse à la hauteur de Peterheade, et la Valkyrie se dirigea vers les Feroë en passant entre les Orcades et les Seethland. <

Bientôt notre goélette fut battue par les vagues de l’Atlantique ; elle dut louvoyer contre le vent du nord et n’atteignit pas sans peine les Feroë. Le 3, le capitaine reconnut Myganness, la plus orientale de ces îles, et, à partir de ce moment, il marcha droit au cap Portland, situé sur la côte méridionale de l’Islande.

La traversée n’offrit aucun incident remarquable. Je supportai assez bien les épreuves de la mer ; mon oncle, à son grand dépit, et à sa honte plus grande encore, ne cessa pas d’être malade.

Il ne put donc entreprendre le capitaine Bjarne sur la question du Sneffels, sur les moyens de communication, sur les facilités de transport ; il dut remettra ses explications à son arrivée et passa tout son temps étendu dans sa cabine, dont les cloisons craquaient par les grands coups de tangage. Il faut l’avouer, il méritait un peu son sort.

Le 11, nous relevâmes le cap Portland ; le temps, clair alors, permit d’apercevoir le Myrdals Yocul, qui le domine. Le cap se compose d’un gros morne à pentes roides, et planté tout seul sur la plage.

La Valkyrie se tint à une distance raisonnable des côtes, en les prolongeant vers l’ouest, au milieu de nombreux troupeaux de baleines et de requins. Bientôt apparut un immense rocher percé à jour, au travers duquel la mer écumeuse donnait avec furie. Les îlots de Westman semblèrent sortir de l’Océan, comme une semée de rocs sur la plaine liquide. À partir de ce moment, la goélette prit du champ pour tourner à bonne distance le cap Reykjaness, qui ferme l’angle occidental de l’Islande.

La mer, très forte, empêchait mon oncle de monter sur le pont pour admirer ces côtes déchiquetées et battues par les vents du sud-ouest.

Quarante-huit heures après, en sortant d’une tempête qui força la goélette de fuir à sec de toile, on releva dans l’est la balise de la pointe de Skagen, dont les roches dangereuses se prolongent à une grande distance sous les flots. Un pilote islandais vint à bord, et, trois heures plus tard, la Valkyrie mouillait devant Reykjawik, dans la baie de Faxa.

Le professeur sortit enfin de sa cabine, un peu pâle, un peu défait, mais toujours enthousiaste, et avec un regard de satisfaction dans les yeux.

La population de la ville, singulièrement intéressée par l’arrivée d’un navire dans lequel chacun a quelque chose à prendre, se groupait sur le quai.

Mon oncle avait hâte d’abandonner sa prison flottante, pour ne pas dire son hôpital. Mais avant de quitter le pont de la goélette, il m’entraîna à l’avant, et là, du doigt, il me montra, à la partie septentrionale de la baie, une haute montagne à deux pointes, un double cône couvert de neiges éternelles.

« Le Sneffels ! s’écria-t-il, le Sneffels ! »

Puis, après m’avoir recommandé du geste un silence absolu, il descendit dans le canot qui l’attendait. Je le suivis, et bientôt nous foulions du pied le sol de l’Islande.

Tout d’abord apparut un homme de bonne figure et revêtu d’un costume de général. Ce n’était cependant qu’un simple magistrat, le gouverneur de l’île, M. le baron Trampe en personne. Le professeur reconnut à qui il avait affaire. Il remit au gouverneur ses lettres de Copenhague, et il s’établit en danois une courte conversation à laquelle je demeurai absolument étranger, et pour cause. Mais de ce premier entretien il résulta ceci : que le baron Trampe se mettait entièrement à la disposition du professeur Lidenbrock.

Mon oncle reçut un accueil fort aimable du maire, M. Finson, non moins militaire par le costume que le gouverneur, mais aussi pacifique par tempérament et par état. Quant au coadjuteur, M. Pictursson, il faisait actuellement une tournée épiscopale dans le Bailliage du Nord ; nous devions renoncer provisoirement à lui être présentés. Mais un charmant homme, et dont le concours nous devint fort précieux, ce fut M. Fridriksson, professeur de sciences naturelles à l’école de Reykjawik. Ce savant modeste ne parlait que l’islandais et le latin ; il vint m’offrir ses services dans la langue d’Horace, et je sentis que nous étions faits pour nous comprendre. Ce fut, en effet, le seul personnage avec lequel je pus m’entretenir pendant mon séjour en Islande.

Sur trois chambres dont se composait sa maison, cet excellent homme en mit deux à notre disposition, et bientôt nous y fûmes installés avec nos bagages, dont la quantité étonna un peu les habitants de Reykjawik.

« Eh bien, Axel, me dit mon oncle, cela va, et le plus difficile est fait.

– Comment, le plus difficile ? m’écriai-je.

– Sans doute, nous n’avons plus qu’à descendre !

– Si vous le prenez ainsi, vous avez raison ; mais enfin, après avoir descendu, il faudra remonter, j’imagine ?

– Oh ! cela ne m’inquiète guère ! Voyons ! il n’y a pas de temps à perdre. Je vais me rendre à la bibliothèque. Peut-être s’y trouve-t-il quelque manuscrit de Saknussemm, et je serais bien aise de le consulter.

– Alors, pendant ce temps, je vais visiter la ville. Est-ce que vous n’en ferez pas autant ?

– Oh ! cela m’intéresse médiocrement. Ce qui est curieux dans cette terre d’Islande n’est pas dessus, mais dessous. »

Je sortis et j’errai au hasard.

S’égarer dans les deux rues de Reykjawik n’eût pas été chose facile. Je ne fus donc pas obligé de demander mon chemin, ce qui, dans la langue des gestes, expose à beaucoup de mécomptes.

La ville s’allonge sur un sol assez bas et marécageux, entre deux collines. Une immense coulée de laves la couvre d’un côté et descend en rampes assez douces vers la mer. De l’autre s’étend cette vaste baie de Faxa, bornée au nord par l’énorme glacier du Sneffels, et dans laquelle la Valkyrie se trouvait seule à l’ancre en ce moment. Ordinairement les gardes-pêche anglais et français s’y tiennent mouillés au large ; mais ils étaient alors en service sur les côtes orientales de l’île.

La plus longue des deux rues de Reykjawik est parallèle au rivage ; là demeurent les marchands et les négociants, dans des cabanes de bois faites de poutres rouges horizontalement disposées ; l’autre rue, située plus à l’ouest, court vers un petit lac, entre les maisons de l’évêque et des autres personnages étrangers au commerce.

J’eus bientôt arpenté ces voies mornes et tristes ; j’entrevoyais parfois un bout de gazon décoloré, comme un vieux tapis de laine râpé par l’usage, ou bien quelque apparence de verger, dont les rares légumes, pommes de terre, choux et laitues, eussent figuré à l’aise sur une table lilliputienne ; quelques giroflées maladives essayaient aussi de prendre un petit air de soleil.

Vers le milieu de la rue non commerçante, je trouvai le cimetière public enclos d’un mur en terre, et dans lequel la place ne manquait pas. Puis, en quelques enjambées, j’arrivai à la maison du gouverneur, une masure comparée à l’hôtel de ville de Hambourg, un palais auprès des huttes de la population islandaise.

Entre le petit lac et la ville s’élevait l’église, bâtie dans le goût protestant et construite en pierres calcinées dont les volcans font eux-mêmes les frais d’extraction ; par les grands vents d’ouest, son toit de tuiles rouges devait évidemment se disperser dans les airs au grand dommage des fidèles.

Sur une éminence voisine, j’aperçus l’École nationale, où, comme je l’appris plus tard de notre hôte, on professait l’hébreu, l’anglais, le français et le danois, quatre langues dont, à ma honte, je ne connaissais pas le premier mot. J’aurais été le dernier des quarante élèves que comptait ce petit collège, et indigne de coucher avec eux dans ces armoires à deux compartiments où de plus délicats étoufferaient dès la première nuit.

En trois heures j’eus visité non seulement la villa, mais ses environs. L’aspect général en était singulièrement triste. Pas d’arbres, pas de végétation, pour ainsi dire. Partout les arêtes vives des roches volcaniques. Les huttes des Islandais sont faites de terre et de tourbe, et leurs murs inclinés en dedans ; elles ressemblent à des toits posés sur le sol. Seulement ces toits sont des prairies relativement fécondes. Grâce à la chaleur de l’habitation, l’herbe y pousse avec assez de perfection, et on la fauche soigneusement à l’époque de la fenaison, sans quoi les animaux domestiques viendraient paître sur ces demeures verdoyantes.

Pendant mon excursion, je rencontrai peu d’habitants ; en revenant de la rue commerçante, je vis la plus grande partie de la population occupée à sécher, saler et charger des morues, principal article d’exportation. Les hommes paraissaient robustes, mais lourds, des espèces d’Allemands blonds, à l’œil pensif, qui se sentent un peu en dehors de l’humanité, pauvres exilés relégués sur cette terre de glace, dont la nature aurait bien dû faire des Esquimaux, puisqu’elle les condamnait à vivre sur la limite du cercle polaire ! J’essayais en vain de surprendre un sourire sur leur visage ; ils riaient quelquefois par une sorte de contraction involontaire des muscles, mais ils ne souriaient jamais.

Leur costume consistait en une grossière vareuse de laine noire connue dans tous les pays scandinaves sous le nom de « vadmel », un chapeau à vastes bords, un pantalon à liséré rouge et un morceau de cuir replié en manière de chaussure.

Les femmes, à figure triste et résignée, d’un type assez agréable, mais sans expression, étaient vêtues d’un corsage et d’une jupe de « vadmel » sombre : filles, elles portaient sur leurs cheveux tressés en guirlandes un petit bonnet de tricot brun ; mariées, elles entouraient leur tête d’un mouchoir de couleur, surmonté d’un cimier de toile blanche.

Après une bonne promenade, lorsque je rentrai dans la maison de M. Fridriksson, mon oncle s’y trouvait déjà en compagnie de son hôte.

Le dîner était prêt ; il fut dévoré avec avidité par le professeur Lidenbrock, dont la diète forcée du bord avait changé l’estomac en un gouffre profond. Ce repas, plus danois qu’islandais, n’eut rien de remarquable en lui-même ; mais notre hôte, plus islandais que danois, me rappela les héros de l’antique hospitalité. Il me parut évident que nous étions chez lui plus que lui-même.

La conversation se fit en langue indigène, que mon oncle entremêlait d’allemand et M. Fridriksson de latin, afin que je pusse la comprendre. Elle roula sur des questions scientifiques, comme il convient à des savants ; mais le professeur Lidenbrock se tint sur la plus excessive réserve, et ses yeux me recommandaient, à chaque phrase, un silence absolu touchant nos projets à venir.

Tout d’abord, M. Fridriksson s’enquit auprès de mon oncle du résultat de ses recherches à la bibliothèque.

« Votre bibliothèque ! s´écria ce dernier, elle ne se compose que de livres dépareillés sur des rayons presque déserts.

– Comment ! répondit M. Fridriksson, nous possédons huit mille volumes dont beaucoup sont précieux et rares, des ouvrages en vieille langue scandinave, et toutes les nouveautés dont Copenhague nous approvisionne chaque année.

– Où prenez-vous ces huit mille volumes ? Pour mon compte…

– Oh ! monsieur Lidenbrock, ils courent le pays ; on a le goût de l’étude dans notre vieille île de glace ! Pas un fermier, pas un pêcheur qui ne sache lire et qui ne lise. Nous pensons que des livres, au lieu de moisir derrière une grille de fer, loin des regards curieux, sont destinés à s’user sous les yeux des lecteurs. Aussi ces volumes passent-ils de main en main, feuilletés, lus et relus, et souvent ils ne reviennent à leur rayon qu’après un an ou deux d’absence.

– En attendant, répondit mon oncle avec un certain dépit, les étrangers…

– Que voulez-vous ! les étrangers ont chez eux leurs bibliothèques, et, avant tout, il faut que nos paysans s’instruisent. Je vous le répète, l’amour de l’étude est dans le sang islandais. Aussi, en 1816, nous avons fondé une Société littéraire qui va bien ; des savants étrangers s’honorent d’en faire partie ; elle publie des livres destinés à l’éducation de nos compatriotes et rend de véritables services au pays. Si vous voulez être un de nos membres correspondants, monsieur Lidenbrock, vous nous ferez le plus grand plaisir. »

Mon oncle, qui appartenait déjà à une centaine de sociétés scientifiques, accepta avec une bonne grâce dont fut touché M. Fridriksson.

« Maintenant, reprit celui-ci, veuillez m’indiquer les livres que vous espériez trouver à notre bibliothèque, et je pourrai peut-être vous renseigner à leur égard. »

Je regardai mon oncle. Il hésita à répondre. Cela touchait directement à ses projets. Cependant, après avoir réfléchi, il se décida à parler.

« Monsieur Fridriksson, dit-il, je voulais savoir si, parmi les ouvrages anciens, vous possédiez ceux d’Arne Saknussemm ?

– Arne Saknussemm ! répondit le professeur de Reykjawik ; vous voulez parler de ce savant du seizième siècle, à la fois grand naturaliste, grand alchimiste et grand voyageur ?

– Précisément.

– Une des gloires de la littérature et de la science islandaises ?

– Comme vous dites.

– Un homme illustre entre tous ?

– Je vous l’accorde.

– Et dont l’audace égalait le génie ?

– Je vois que vous le connaissez bien. »

Mon oncle nageait dans la joie à entendre parler ainsi de son héros. Il dévorait des yeux M. Fridriksson.

« Eh bien ! demanda-t-il, ses ouvrages ?

– Ah ! ses ouvrages, nous ne les avons pas !

– Quoi ! en Islande ?

– Ils n’existent ni en Islande ni ailleurs.

– Et pourquoi ?

– Parce que Arne Saknussemm fut persécuté pour cause d’hérésie, et qu’en 1573 ses ouvrages furent brûlés à Copenhague par la main du bourreau.

– Très bien ! Parfait ! s’écria mon oncle, au grand scandale du professeur de sciences naturelles.

– Hein ? fit ce dernier.

– Oui ! tout s’explique, tout s’enchaîne, tout est clair, et je comprends pourquoi Saknussemm, mis à l’index et forcé de cacher les découvertes de son génie, a dû enfouir dans un incompréhensible cryptogramme le secret…

– Quel secret ? demanda vivement M. Fridriksson.

– Un secret qui… dont…, répondit mon oncle en balbutiant.

– Est-ce que vous auriez quelque document particulier ? reprit notre hôte.

– Non. Je faisais une pure supposition.

– Bien, répondit M. Fridriksson, qui eut la bonté de ne pas insister en voyant le trouble de son interlocuteur. J’espère, ajouta-t-il, que vous ne quitterez pas notre île sans avoir puisé à ses richesses minéralogiques ?

– Certes, répondit mon oncle ; mais j’arrive un peu tard ; des savants ont déjà passé par ici ?

– Oui, monsieur Lidenbrock ; les travaux de MM. Olafsen et Povelsen exécutés par ordre du roi, les études de Troïl, la mission scientifique de MM. Gaimard et Robert, à bord de la corvette française La RechercheLa Recherche fut envoyée en 1835 par l’amiral Duperré pour retrouver les traces d’une expédition perdue, celle de M. de Blosseville et de la Lilloise dont on n’a jamais eu de nouvelles., et dernièrement, les observations des savants embarqués sur la frégate La Reine-Hortense ont puissamment contribué à la reconnaissance de l’Islande. Mais, croyez-moi, il y a encore à faire.

– Vous pensez ? demanda mon oncle d’un air bonhomme, en essayant de modérer l’éclair de ses yeux.

– Oui. Que de montagnes, de glaciers, de volcans à étudier, qui sont peu connus ! Et tenez, sans aller plus loin, voyez ce mont qui s’élève à l’horizon. C’est le Sneffels.

– Ah ! fit mon oncle, le Sneffels.

– Oui, l’un des volcans les plus curieux et dont on visite rarement le cratère.

– Éteint ?

– Oh ! éteint depuis cinq cents ans.

– Eh bien ! répondit mon oncle, qui se croisait frénétiquement les jambes pour ne pas sauter en l’air, j’ai envie de commencer mes études géologiques par ce Seffel… Fessel… comment dites-vous ?

– Sneffels, reprit l’excellent M. Fridriksson. »

Cette partie de la conversation avait eu lieu en latin ; j’avais tout compris, et je gardais à peine mon sérieux à voir mon oncle contenir sa satisfaction qui débordait de toutes parts ; il prenait un petit air innocent qui ressemblait à la grimace d’un vieux diable.

« Oui, fit-il, vos paroles me décident ; nous essayerons de gravir ce Sneffels, peut-être même d’étudier son cratère !

– Je regrette bien, répondit M. Fridriksson, que mes occupations ne me permettent pas de m’absenter ; je vous aurais accompagné avec plaisir et profit.

– Oh ! non, oh ! non, répondit vivement mon oncle ; nous ne voulons déranger personne, monsieur Fridriksson ; je vous remercie de tout mon cœur. La présence d’un savant tel que vous eût été très utile, mais les devoirs de votre profession… »

J’aime à penser que notre hôte, dans l’innocence de son âme islandaise, ne comprit pas les grosses malices de mon oncle.

« Je vous approuve fort, monsieur Lidenbrock, dit-il, de commencer par ce volcan ; vous ferez là une ample moisson d’observations curieuses. Mais, dites-moi, comment comptez-vous gagner la presqu’île de Sneffels !

– Par mer, en traversant la baie. C’est la route la plus rapide.

– Sans doute ; mais elle est impossible à prendre.

– Pourquoi ?

– Parce que nous n’avons pas un seul canot à Reykjawik.

– Diable !

– Il faudra aller par terre, en suivant la côte. Ce sera plus long, mais plus intéressant.

– Bon. Je verrai à me procurer un guide.

– J’en ai précisément un à vous offrir.

– Un homme sûr, intelligent ?

– Oui, un habitant de la presqu’île. C’est un chasseur d’eider, fort habile, et dont vous serez content. Il parle parfaitement le danois.

– Et quand pourrai-je le voir ?

– Demain, si cela vous plaît.

– Pourquoi pas aujourd’hui ?

– C’est qu’il n’arrive que demain.

– À demain donc », répondit mon oncle avec un soupir.

Cette importante conversation se termina quelques instants plus tard par de chaleureux remerciements du professeur allemand au professeur islandais. Pendant ce dîner, mon oncle venait d’apprendre des choses importantes, entre autres l’histoire de Saknussemm, la raison de son document mystérieux, comme quoi son hôte ne l’accompagnerait pas dans son expédition, et que dès le lendemain un guide serait à ses ordres.

Le soir, je fis une courte promenade sur les rivages de Reykjawik, et je revins de bonne heure me coucher dans mon lit de grosses planches, où je dormis d’un profond sommeil.

Quand je me réveillai, j’entendis mon oncle parler abondamment dans la salle voisine. Je me levai aussitôt et je me hâtai d’aller le rejoindre.

Il causait en danois avec un homme de haute taille, vigoureusement découplé. Ce grand gaillard devait être d’une force peu commune. Ses yeux, percés dans une tête très grosse et assez naïve, me parurent intelligents. Ils étaient d’un bleu rêveur. De longs cheveux, qui eussent passé pour roux, même en Angleterre, tombaient sur ses athlétiques épaules. Cet indigène avait les mouvements souples, mais il remuait peu les bras, en homme qui ignorait ou dédaignait la langue des gestes. Tout en lui révélait un tempérament d’un calme parfait, non pas indolent, mais tranquille. On sentait qu’il ne demandait rien à personne, qu’il travaillait à sa convenance, et que, dans ce monde, sa philosophie ne pouvait être ni étonnée ni troublée.

Je surpris les nuances de ce caractère, à la manière dont l’Islandais écouta le verbiage passionné de son interlocuteur. Il demeurait les bras croisés, immobile au milieu des gestes multipliés de mon oncle ; pour nier, sa tête tournait de gauche à droite ; elle s’inclinait pour affirmer, et cela si peu, que ses longs cheveux bougeaient à peine ; c’était l’économie du mouvement poussée jusqu’à l’avarice.

Certes, à voir cet homme, je n’aurais jamais deviné sa profession de chasseur ; celui-là ne devait pas effrayer le gibier, à coup sûr, mais comment pouvait-il l’atteindre ?

Tout s’expliqua quand M. Fridriksson m’apprit que ce tranquille personnage n’était qu’un « chasseur d’eider », oiseau dont le duvet constitue la plus grande richesse de l’île. En effet, ce duvet s’appelle l’édredon, et il ne faut pas une grande dépense de mouvement pour le recueillir.

Aux premiers jours de l’été, la femelle de l’eider, sorte de joli canard, va bâtir son nid parmi les rochers des fjördsNom donné aux golfes étroits dans les pays scandinaves. dont la côte est toute frangée ; ce nid bâti, elle le tapisse avec de fines plumes qu’elle s’arrache du ventre. Aussitôt le chasseur, ou mieux le négociant, arrive, prend le nid, et la femelle de recommencer son travail ; cela dure ainsi tant qu’il lui reste quelque duvet. Quand elle s’est entièrement dépouillée, c’est au mâle de se déplumer à son tour. Seulement, comme la dépouille dure et grossière de ce dernier n’a aucune valeur commerciale, le chasseur ne prend pas la peine de lui voler le lit de sa couvée ; le nid s’achève donc ; la femelle pond ses œufs ; les petits éclosent, et, l’année suivante, la récolte de l’édredon recommence.

Or, comme l’eider ne choisit pas les rocs escarpés pour y bâtir son nid, mais plutôt des roches faciles et horizontales qui vont se perdre en mer, le chasseur islandais pouvait exercer son métier sans grande agitation. C’était un fermier qui n’avait ni à semer ni à couper sa moisson, mais à la récolter seulement.

Ce personnage grave, flegmatique et silencieux, se nommait Hans Bjelke ; il venait à la recommandation de M. Fridriksson. C’était notre futur guide. Ses manières contrastaient singulièrement avec celles de mon oncle.

Cependant ils s’entendirent facilement. Ni l’un ni l’autre ne regardaient au prix ; l’un prêt à accepter ce qu’on lui offrait, l’autre prêt à donner ce qui lui serait demandé. Jamais marché ne fut plus facile à conclure.

Or, des conventions il résulta que Hans s’engageait à nous conduire au village de Stapi, situé sur la côte méridionale de la presqu’île du Sneffels, au pied même du volcan. Il fallait compter par terre vingt-deux milles environ, voyage à faire en deux jours, suivant l’opinion de mon oncle.

Mais quand il apprit qu’il s’agissait de milles danois de vingt-quatre mille pieds, il dut rabattre de son calcul et compter, vu l’insuffisance des chemins, sur sept ou huit jours de marche.

Quatre chevaux devaient être mis à sa disposition, deux pour le porter, lui et moi, deux autres destinés à nos bagages. Hans, suivant son habitude, irait à pied. Il connaissait parfaitement cette partie de la côte, et il promit de prendre par le plus court.

Son engagement avec mon oncle n’expirait pas à notre arrivée à Stapi ; il demeurait à son service pendant tout le temps nécessaire à nos excursions scientifiques au prix de trois rixdales par semaine. 16 francs 98 centimes. Seulement, il fut expressément convenu que cette somme serait comptée au guide chaque samedi soir, condition sine qua non de son engagement.

Le départ fut fixé au 16 juin. Mon oncle voulut remettre au chasseur les arrhes du marché, mais celui-ci refusa d’un seul mot.

« Efter, fit-il.

– Après », me dit le professeur pour mon édification.

Hans, le traité conclu, se retira tout d’une pièce.

« Un fameux homme, s’écria mon oncle, mais il ne s’attend guère au merveilleux rôle que l’avenir lui réserve de jouer.

– Il nous accompagne donc jusqu’au…

– Oui, Axel, jusqu’au centre de la terre. »

Quarante-huit heures restaient encore à passer ; à mon grand regret, je dus les employer à nos préparatifs ; toute notre intelligence fut employée à disposer chaque objet de la façon la plus avantageuse, les instruments d’un côté, les armes d’un autre, les outils dans ce paquet, les vivres dans celui-là. En tout quatre groupes.

Les instruments comprenaient :

1° Un thermomètre centigrade de Eigel, gradué jusqu’à cent cinquante degrés, ce qui me paraissait trop ou pas assez. Trop, si la chaleur ambiante devait monter là, auquel cas nous aurions cuit. Pas assez, s’il s’agissait de mesurer la température de sources ou toute autre matière en fusion ;

2° Un manomètre à air comprimé, disposé de manière à indiquer des pressions supérieures à celles de l’atmosphère au niveau de l’Océan. En effet, le baromètre ordinaire n’eût pas suffi, la pression atmosphérique devant augmenter proportionnellement à notre descente au-dessous de la surface de la terre ;

3° Un chronomètre de Boissonnas jeune de Genève, parfaitement réglé au méridien de Hambourg ;

4° Deux boussoles d’inclinaison et de déclinaison ;

5° Une lunette de nuit ;

6° Deux appareils de Ruhmkorff, qui, au moyen d’un courant électrique, donnaient une lumière très portative, sûre et peu encombrante.L’appareil de M. Ruhmkorff consiste en une pile de Bunzen, mise en activité au moyen du bichromate de potasse qui ne donne aucune odeur. Une bobine d’induction met l’électricité produite par la pile en communication avec une lanterne d’une disposition particulière; dans cette lanterne se trouve un serpentin de verre où le vide a été fait, et dans lequel reste seulement un résidu de gaz carbonique ou d’azote. Quand l’appareil fonctionne, ce gaz devient lumineux en produisant une lumière blanchâtre et continue. La pile et la bobine sont placées dans un sac de cuir que le voyageur porte en bandoulière. La lanterne, placée extérieurement, éclaire très suffisamment dans les profondes obscurités; elle permet de s’aventurer, sans craindre aucune explosion, au milieu des gaz les plus inflammables, et ne s’éteint pas même au sein des plus profonds cours d’eau. M. Ruhmkorff est un savant et habile physicien. Sa grande découverte, c’est sa bobine d’induction qui permet de produire de l’électricité à haute tension. Il a obtenu, en 1864, le prix quinquennal de 50,000 fr. que la France réservait à la plus ingénieuse application de l’électricité.

Les armes consistaient en deux carabines de Purdley More et Co, et de deux revolvers Colt. Pourquoi des armes ? Nous n’avions ni sauvages ni bêtes féroces à redouter, je suppose. Mais mon oncle paraissait tenir à son arsenal comme à ses instruments, surtout à une notable quantité de fulmicoton inaltérable à l’humidité, et dont la force expansive est fort supérieure à celle de la poudre ordinaire.

Les outils comprenaient deux pics, deux pioches, une échelle de soie, trois bâtons ferrés, une hache, un marteau, une douzaine de coins et pitons de fer, et de longues cordes à nœuds. Cela ne laissait pas de faire un fort colis, car l’échelle mesurait trois cents pieds de longueur.

Enfin, il y avait les provisions ; le paquet n’était pas gros, mais rassurant, car je savais qu’en viande concentrée et en biscuits secs il contenait pour six mois de vivres. Le genièvre en formait toute la partie liquide, et l’eau manquait totalement ; mais nous avions des gourdes, et mon oncle comptait sur les sources pour les remplir ; les objections que j’avais pu faire sur leur qualité, leur température, et même leur absence, étaient restées sans succès.

Pour compléter la nomenclature exacte de nos articles de voyage, je noterai une pharmacie portative contenant des ciseaux à lames mousses, des attelles pour fracture, une pièce de ruban en fil écru, des bandes et compresses, du sparadrap, une palette pour saignée, toutes choses effrayantes ; de plus, une série de flacons contenant de la dextrine, de l’alcool vulnéraire, de l’acétate de plomb liquide, de l’éther, du vinaigre et de l’ammoniaque, toutes drogues d’un emploi peu rassurant ; enfin les matières nécessaires aux appareils de Ruhmkorff.

Mon oncle n’avait eu garde d’oublier la provision de tabac, de poudre de chasse et d’amadou, non plus qu’une ceinture de cuir qu’il portait autour des reins et où se trouvait une suffisante quantité de monnaie d’or, d’argent et de papier. De bonnes chaussures, rendues imperméables par un enduit de goudron et de gomme élastique, se trouvaient au nombre de six paires dans le groupe des outils.

« Ainsi vêtus, chaussés, équipés, il n’y a aucune raison pour ne pas aller loin », me dit mon oncle.

La journée du 14 fut employée tout entière à disposer ces différents objets. Le soir, nous dînâmes chez le baron Trampe, en compagnie du maire de Reykjawik et du docteur Hyaltalin, le grand médecin du pays. M. Fridriksson n’était pas au nombre des convives ; j’appris plus tard que le gouverneur et lui se trouvaient en désaccord sur une question d’administration et ne se voyaient pas. Je n’eus donc pas l’occasion de comprendre un mot de ce qui se dit pendant ce dîner semi-officiel. Je remarquai seulement que mon oncle parla tout le temps.

Le lendemain 15, les préparatifs furent achevés. Notre hôte fit un sensible plaisir au professeur en lui remettant une carte de l’Islande, incomparablement plus parfaite que celle d’Henderson, la carte de M. Olaf Nikolas Olsen, réduite au 1/480 000, et publiée par la Société littéraire islandaise, d’après les travaux géodésiques de M. Scheel Frisac, et le levé topographique de M. Bjorn Gumlaugsonn. C’était un précieux document pour un minéralogiste.

La dernière soirée se passa dans une intime causerie avec M. Fridriksson, pour lequel je me sentais pris d’une vive sympathie ; puis, à la conversation succéda un sommeil assez agité, de ma part du moins.

À cinq heures du matin, le hennissement de quatre chevaux qui piaffaient sous ma fenêtre me réveilla. Je m’habillai à la hâte et je descendis dans la rue. Là, Hans achevait de charger nos bagages sans se remuer, pour ainsi dire. Cependant il opérait avec une adresse peu commune. Mon oncle faisait plus de bruit que de besogne, et le guide paraissait se soucier fort peu de ses recommandations.

Tout fut terminé à six heures, M, Fridriksson nous serra les mains. Mon oncle le remercia en islandais de sa bienveillante hospitalité, et avec beaucoup de cœur. Quant à moi, j’ébauchai dans mon meilleur latin quelque salut cordial ; puis nous nous mîmes en selle, et M. Fridriksson me lança avec son dernier adieu ce vers que Virgile semblait avoir fait pour nous, voyageurs incertains de la route :

Et quacumque viam dederit fortuna sequamur.

Nous étions partis par un temps couvert, mais fixe. Pas de fatigantes chaleurs à redouter, ni pluies désastreuses. Un temps de touristes.

Le plaisir de courir à cheval à travers un pays inconnu me rendait de facile composition sur le début de l’entreprise. J’étais tout entier au bonheur de l’excursionniste fait de désirs et de liberté. Je commençais à prendre mon parti de l’affaire.

« D’ailleurs, me disais-je, qu’est-ce que je risque ? de voyager au milieu du pays le plus curieux ! de gravir une montagne fort remarquable ! au pis-aller de descendre au fond d’un cratère éteint ? Il est bien évident que ce Saknussemm n’a pas fait autre chose. Quant à l’existence d’une galerie qui aboutisse au centre du globe, pure imagination ! pure impossibilité ! Donc, ce qu’il y a de bon à prendre de cette expédition, prenons-le, et sans marchander ! »

Ce raisonnement à peine achevé, nous avions quitté Reykjawik.

Hans marchait en tête, d’un pas rapide, égal et continu. Les deux chevaux chargés de nos bagages le suivaient, sans qu’il fût nécessaire de les diriger. Mon oncle et moi, nous venions ensuite, et vraiment sans faire trop mauvaise figure sur nos bêtes petites, mais vigoureuses.

L’Islande est une des grandes îles de l’Europe. Elle mesure quatorze cents milles de surface, et ne compte que soixante mille habitants. Les géographes l’ont divisée en quatre quartiers, et nous avions à traverser presque obliquement celui qui porte le nom de Pays du quart du Sud-Ouest, « Sudvestr Fjordùngr. »

Hans, en laissant Reykjawik, avait immédiatement suivi les bords de la mer. Nous traversions de maigres pâturages qui se donnaient bien du mal pour être verts ; le jaune réussissait mieux. Les sommets rugueux des masses trachytiques s’estompaient à l’horizon dans les brumes de l’est ; par moments quelques plaques de neige, concentrant la lumière diffuse, resplendissaient sur le versant des cimes éloignées ; certains pics, plus hardiment dressés, trouaient les nuages gris et réapparaissaient au-dessus des vapeurs mouvantes, semblables à des écueils émergés en plein ciel.

Souvent ces chaînes de rocs arides faisaient une pointe vers la mer et mordaient sur le pâturage ; mais il restait toujours une place suffisante pour passer. Nos chevaux, d’ailleurs, choisissaient d’instinct les endroits propices sans jamais ralentir leur marche. Mon oncle n’avait pas même la consolation d’exciter sa monture de la voix ou du fouet ; il ne lui était pas permis d’être impatient. Je ne pouvais m’empêcher de sourire en le voyant si grand sur son petit cheval, et, comme ses longues jambes rasaient le sol, il ressemblait à un centaure à six pieds.

« Bonne bête ! bonne bête ! disait-il. Tu verras, Axel, que pas un animal ne l’emporte en intelligence sur le cheval islandais ; neiges, tempêtes, chemins impraticables, rochers, glaciers, rien ne l’arrête. Il est brave, il est sobre, il est sûr. Jamais un faux pas, jamais une réaction. Qu’il se présente quelque rivière, quelque fjörd à traverser, et il s’en présentera, tu le verras sans hésiter se jeter à l’eau, comme un amphibie, et gagner le bord opposé ! Mais ne le brusquons pas, laissons-le agir, et nous ferons, l’un portant l’autre, nos dix lieues par jour.

– Nous, sans doute, répondis-je, mais le guide ?

– Oh ! il ne m’inquiète guère. Ces gens-là, cela marche sans s’en apercevoir ; celui-ci se remue si peu qu’il ne doit pas se fatiguer. D’ailleurs, au besoin, je lui céderai ma monture. Les crampes me prendraient bientôt, si je ne me donnais pas quelque mouvement. Les bras vont bien, mais il faut songer aux jambes. »

Cependant nous avancions d’un pas rapide ; le pays était déjà à peu près désert. Ça et là une ferme isolée, quelque boërMaison du paysan islandais. solitaire, fait de bois, de terre, de morceaux de lave, apparaissait comme un mendiant au bord d’un chemin creux. Ces huttes délabrées avaient l’air d’implorer la charité des passants, et, pour un peu, on leur eût fait l’aumône. Dans ce pays, les routes, les sentiers même manquaient absolument, et la végétation, si lente qu’elle fût, avait vite fait d’effacer le pas des rares voyageurs.

Pourtant cette partie de la province, située à deux pas de sa capitale, comptait parmi les portions habitées et cultivées de l’Islande. Qu’étaient alors les contrées plus désertes que ce désert ? Un demi-mille franchi, nous n’avions encore rencontré ni un fermier sur la porte de sa chaumière, ni un berger sauvage paissant un troupeau moins sauvage que lui ; seulement quelques vaches et des moutons abandonnés à eux-mêmes. Que seraient donc les régions convulsionnées, bouleversées par les phénomènes éruptifs, nées des explosions volcaniques et des commotions souterraines ?

Nous étions destinés à les connaître plus tard ; mais, en consultant la carte d’Olsen, je vis qu’on les évitait en longeant la sinueuse lisière du rivage ; en effet, le grand mouvement plutonique s’est concentré surtout à l’intérieur de l’île ; là les couches horizontales de roches superposées, appelées trapps en langue scandinave, les bandes trachytiques, les éruptions de basalte, de tufs et de tous les conglomérats volcaniques, les coulées de lave et de porphyre en fusion, ont fait un pays d’une surnaturelle horreur. Je ne me doutais guère alors du spectacle qui nous attendait à la presqu’île du Sneffels, où ces dégâts d’une nature fougueuse forment un formidable chaos.

Deux heures après avoir quitté Reykjawik, nous arrivions au bourg de Gufunes, appelé « Aoalkirkja » ou Église principale. Il n’offrait rien de remarquable. Quelques maisons seulement. À peine de quoi faire un hameau de l’Allemagne.

Hans s’y arrêta une demi-heure ; il partagea notre frugal déjeuner, répondit par oui et par non aux questions de mon oncle sur la nature de la route, et lorsqu’on lui demanda en quel endroit il comptait passer la nuit :

« Gardär » dit-il seulement.

Je consultai la carte pour savoir ce qu’était Gardär. Je vis une bourgade de ce nom sur les bords du Hvaljörd, à quatre milles de Reykjawik. Je la montrai à mon oncle.

« Quatre milles seulement ! dit-il. Quatre milles sur vingt-deux ! Voilà une jolie promenade. »

Il voulut faire une observation au guide, qui, sans lui répondre, reprit la tête des chevaux et se remit en marche.

Trois heures plus tard, toujours en foulant le gazon décoloré des pâturages, il fallut contourner le Kollafjörd, détour plus facile et moins long qu’une traversée de ce golfe ; bientôt nous entrions dans un « pingstaœr », lieu de juridiction communale, nommé Ejulberg, et dont le clocher eût sonné midi, si les églises islandaises avaient été assez riches pour posséder une horloge ; mais elles ressemblent fort à leurs paroissiens, qui n’ont pas de montres, et qui s’en passent.

Là les chevaux furent rafraîchis ; puis, prenant par un rivage resserré entre une chaîne de collines et la mer, ils nous portèrent d’une traite à l’« aoalkirkja » de Brantär, et un mille plus loin à Saurböer « Annexia », église annexe, située sur la rive méridionale du Hvalfjörd.

Il était alors quatre heures du soir ; nous avions franchi quatre milles. Huit lieues.

Le fjörd était large en cet endroit d’un demi-mille au moins ; les vagues déferlaient avec bruit sur les rocs aigus ; ce golfe s’évasait entre des murailles de rochers, sorte d’escarpe à pic haute de trois mille pieds et remarquable par ses couches brunes que séparaient des lits de tuf d’une nuance rougeâtre. Quelle que fût l’intelligence de nos chevaux, je n’augurais pas bien de la traversée d’un véritable bras de mer opérée sur le dos d’un quadrupède.

« S’ils sont intelligents, dis-je, ils n’essayeront point de passer. En tout cas, je me charge d’être intelligent pour eux. »

Mais mon oncle ne voulait pas attendre ; il piqua des deux vers le rivage. Sa monture vint flairer la dernière ondulation des vagues et s’arrêta. Mon oncle, qui avait son instinct à lui, la pressa d’avancer. Nouveau refus de l’animal, qui secoua la tête. Alors jurons et coups de fouet, mais ruades de la bête, qui commença à désarçonner son cavalier. Enfin le petit cheval, ployant ses jarrets, se retira des jambes du professeur et le laissa tout droit planté sur deux pierres du rivage, comme le colosse de Rhodes.

« Ah ! maudit animal ! s’écria le cavalier, subitement transformé en piéton et honteux comme un officier de cavalerie qui passerait fantassin.

– Färja, fit le guide en lui touchant l’épaule.

– Quoi ! un bac ?

– Der, répondit Hans en montrant un bateau.

– Oui, m’écriai-je, il y a un bac.

– Il fallait donc le dire ! Eh bien, en route !

– Tidvatten, reprit le guide.

– Que dit-il ?

– Il dit marée, répondit mon oncle en me traduisant le mot danois.

– Sans doute, il faut attendre la marée ?

– Förbida ? demanda mon oncle.

– Ja », répondit Hans.

Mon oncle frappa du pied, tandis que les chevaux se dirigeaient vers le bac.

Je compris parfaitement la nécessité d’attendre un certain instant de la marée pour entreprendre la traversée du fjörd, celui où la mer, arrivée à sa plus grande hauteur, est étale. Alors le flux et le reflux n’ont aucune action sensible, et le bac ne risque pas d’être entraîné, soit au fond du golfe, soit en plein Océan.

L’instant favorable n’arriva qu’à six heures du soir ; mon oncle, moi, le guide, deux passeurs et les quatre chevaux, nous avions pris place dans une sorte de barque plate assez fragile. Habitué que j’étais aux bacs à vapeur de l’Elbe, je trouvai les rames des bateliers un triste engin mécanique. Il fallut plus d’une heure pour traverser le fjörd ; mais enfin le passage se fit sans accident.

Une demi-heure après, nous atteignions l’« aoalkirkja » de Gardär.

Il aurait dû faire nuit, mais sous le soixante-cinquième parallèle, la clarté diurne des régions polaires ne devait pas m’étonner ; en Islande, pendant les mois de juin et juillet, le soleil ne se couche pas.

Néanmoins la température s’était abaissée ; j’avais froid, et surtout faim. Bienvenu fut le « böer » qui s’ouvrit hospitalièrement pour nous recevoir.

C’était la maison d’un paysan, mais, en fait d’hospitalité, elle valait celle d’un roi. À notre arrivée, le maître vint nous tendre la main, et, sans plus de cérémonie, il nous fit signe de le suivre.

Le suivre, en effet, car l’accompagner eût été impossible. Un passage long, étroit, obscur, donnait accès dans cette habitation construite en poutres à peine équarries et permettait d’arriver à chacune des chambres ; celles-ci étaient au nombre de quatre : la cuisine, l’atelier de tissage, la « badstofa », chambre à coucher de la famille, et, la meilleure entre toutes, la chambre des étrangers. Mon oncle, à la taille duquel on n’avait pas songé en bâtissant la maison, ne manqua pas de donner trois ou quatre fois de la tête contre les saillies du plafond.

On nous introduisit dans notre chambre, sorte de grande salle avec un sol de terre battue et éclairée d’une fenêtre dont les vitres étaient faites de membranes de mouton assez peu transparentes. La literie se composait de fourrage sec jeté dans deux cadres de bois peints en rouge et ornés de sentences islandaises. Je ne m’attendais pas à ce confortable ; seulement, il régnait dans cette maison une forte odeur de poisson sec, de viande macérée et de lait aigre dont mon odorat se trouvait assez mal.

Lorsque nous eûmes mis de côté notre harnachement de voyageurs, la voix de l’hôte se fit entendre, qui nous conviait à passer dans la cuisine, seule pièce où l’on fit du feu, même par les plus grands froids.

Mon oncle se hâta d’obéir à cette amicale injonction. Je le suivis.

La cheminée de la cuisine était d’un modèle antique ; au milieu de la chambre, une pierre pour tout foyer ; au toit, un trou par lequel s’échappait la fumée. Cette cuisine servait aussi de salle à manger.

À notre entrée, l’hôte, comme s’il ne nous avait pas encore vus, nous salua du mot « saellvertu », qui signifie « soyez heureux », et il vint nous baiser sur la joue.

Sa femme, après lui, prononça les mêmes paroles, accompagnées du même cérémonial ; puis les deux époux, plaçant la main droite sur leur cœur, s’inclinèrent profondément.

Je me hâte de dire que l’Islandaise était mère de dix-neuf enfants, tous, grands et petits, grouillant pêle-mêle au milieu des volutes de fumée dont le foyer remplissait la chambre. À chaque instant j’apercevais une petite tête blonde et un peu mélancolique sortir de ce brouillard. On eût dit une guirlande d’anges insuffisamment débarbouillés.

Mon oncle et moi, nous fîmes très bon accueil à cette « couvée », et bientôt il y eut trois ou quatre de ces marmots sur nos épaules, autant sur nos genoux et le reste entre nos jambes. Ceux qui parlaient répétaient « saellvertu » dans tous les tons imaginables. Ceux qui ne parlaient pas n’en criaient que mieux.

Ce concert fut interrompu par l’annonce du repas. En ce moment rentra le chasseur, qui venait de pourvoir à la nourriture des chevaux, c’est-à-dire qu’il les avait économiquement lâchés à travers champs ; les pauvres bêtes devaient se contenter de brouter la mousse rare des rochers, quelques fucus peu nourrissants, et le lendemain elles ne manqueraient pas de venir d’elles-mêmes reprendre le travail de la veille.

« Saellvertu », fit Hans en entrant.

Puis tranquillement, automatiquement, sans qu’un baiser fût plus accentué que l’autre, il embrassa l’hôte, l’hôtesse et leurs dix-neuf enfants.

La cérémonie terminée, on se mit à table, au nombre de vingt-quatre, et par conséquent les uns sur les autres, dans le véritable sens de l’expression. Les plus favorisés n’avaient que deux marmots sur les genoux.

Cependant le silence se fit dans ce petit monde à l’arrivée de la soupe, et la taciturnité naturelle, même aux gamins islandais, reprit son empire. L’hôte nous servit une soupe au lichen et point désagréable, puis une énorme portion de poisson sec nageant dans du beurre aigri depuis vingt ans, et par conséquent bien préférable au beurre frais, d’après les idées gastronomiques de l’Islande. Il y avait avec cela du « skyr », sorte de lait caillé, accompagné de biscuit et relevé par du jus de baies de genièvre ; enfin, pour boisson, du petit lait mêlé d’eau, nommé « blanda » dans le pays. Si cette singulière nourriture était bonne ou non, c’est ce dont je ne pus juger. J’avais faim, et, au dessert, j’avalai jusqu’à la dernière bouchée une épaisse bouillie de sarrasin.

Le repas terminé, les enfants disparurent ; les grandes personnes entourèrent le foyer où brûlaient de la tourbe, des bruyères, du fumier de vache et des os de poissons desséchés. Puis, après cette « prise de chaleur », les divers groupes regagnèrent leurs chambres respectives. L’hôtesse offrit de nous retirer, suivant la coutume, nos bas et nos pantalons ; mais, sur un refus des plus gracieux de notre part, elle n’insista pas, et je pus enfin me blottir dans ma couche de fourrage.

Le lendemain, à cinq heures, nous faisions nos adieux au paysan islandais ; mon oncle eut beaucoup de peine à lui faire accepter une rémunération convenable, et Hans donna le signal du départ.

À cent pas de Gardär, le terrain commença à changer d’aspect ; le sol devint marécageux et moins favorable à la marche. Sur la droite, la série des montagnes se prolongeait indéfiniment comme un immense système de fortifications naturelles, dont nous suivions la contrescarpe : souvent des ruisseaux se présentaient à franchir qu’il fallait nécessairement passer à gué et sans trop mouiller les bagages.

Le désert se faisait de plus en plus profond ; quelquefois, cependant, une ombre humaine semblait fuir au loin ; si les détours de la route nous rapprochaient inopinément de l’un de ces spectres, j’éprouvais un dégoût soudain à la vue d’une tête gonflée, à peau luisante, dépourvue de cheveux, et de plaies repoussantes que trahissaient les déchirures de misérables haillons.

La malheureuse créature ne venait pas tendre sa main déformée ; elle se sauvait, au contraire, mais pas si vite que Hans ne l’eût saluée du « saellvertu » habituel.

« Spetelsk », disait-il.

– Un lépreux ! » répétait mon oncle.

Et ce mot seul produisait son effet répulsif. Cette horrible affection de la lèpre est assez commune en Islande ; elle n’est pas contagieuse, mais héréditaire ; aussi le mariage est-il interdit à ces misérables.

Ces apparitions n’étaient pas de nature à égayer le paysage qui devenait profondément triste ; les dernières touffes d’herbes venaient mourir sous nos pieds. Pas un arbre, si ce n’est quelques bouquets de bouleaux nains semblables à des broussailles. Pas un animal, sinon quelques chevaux, de ceux que leur maître ne pouvait nourrir, et qui erraient sur les mornes plaines. Parfois un faucon planait dans les nuages gris et s’enfuyait à tire-d’aile vers les contrées du sud ; je me laissais aller à la mélancolie de cette nature sauvage, et mes souvenirs me ramenaient à mon pays natal.

Il fallut bientôt traverser plusieurs petits fjörds sans importance, et enfin un véritable golfe ; la marée, étale alors, nous permit de passer sans attendre et de gagner le hameau d’Alftanes, situé un mille au delà.

Le soir, après avoir coupé à gué deux rivières riches en truites et en brochets, l’Alfa et l’Heta, nous fûmes obligés de passer la nuit dans une masure abandonnée, digne d’être hantée par tous les lutins de la mythologie scandinave ; à coup sûr le génie du froid y avait élu domicile, et il fît des siennes pendant toute la nuit.

La journée suivante ne présenta aucun incident particulier. Toujours même sol marécageux, même uniformité, même physionomie triste. Le soir, nous avions franchi la moitié de la distance à parcourir, et nous couchions à « l’annexia » de Krösolbt.

Le 19 juin, pendant un mille environ, un terrain de lave s’étendit sous nos pieds ; cette disposition du sol est appelée « hraun » dans le pays : la lave ridée à la surface affectait des formes de câbles tantôt allongés, tantôt roulés sur eux-mêmes ; une immense coulée descendait des montagnes voisines, volcans actuellement éteints, mais dont ces débris attestaient la violence passée. Cependant quelques fumées de source chaudes rampaient ça et là.

Le temps nous manquait pour observer ces phénomènes ; il fallait marcher ; bientôt le sol marécageux reparut sous le pied de nos montures ; de petits lacs l’entrecoupaient. Notre direction était alors à l’ouest ; nous avions en effet tourné la grande baie de Faxa, et la double cime blanche du Sneffels se dressait dans les nuages à moins de cinq milles.

Les chevaux marchaient bien ; les difficultés du sol ne les arrêtaient pas ; pour mon compte, je commençais à devenir très fatigué ; mon oncle demeurait ferme et droit comme au premier jour ; je ne pouvais m’empêcher de l’admirer à l’égal du chasseur, qui regardait cette expédition comme une simple promenade.

Le samedi 20 juin, à six heures du soir, nous atteignions Büdir, bourgade située sur le bord de la mer, et le guide réclamait sa paye convenue. Mon oncle régla avec lui. Ce fut la famille même de Hans, c’est-à-dire ses oncles et cousins germains, qui nous offrit l’hospitalité ; nous fûmes bien reçus, et sans abuser des bontés de ces braves gens, je me serais volontiers refait chez eux des fatigues du voyage. Mais mon oncle, qui n’avait rien à refaire, ne l’entendait pas ainsi, et le lendemain il fallut enfourcher de nouveau nos bonnes bêtes.

Le sol se ressentait du voisinage de la montagne dont les racines de granit sortaient de terre, comme celles d’un vieux chêne. Nous contournions l’immense base du volcan. Le professeur ne le perdait pas des yeux ; il gesticulait, il semblait le prendre au défi et dire : « Voilà donc le géant que je vais dompter ! » Enfin, après vingt-quatre heures de marche, les chevaux s’arrêtèrent d’eux-mêmes à la porte du presbytère de Stapi.

Stapi est une bourgade formée d’une trentaine de huttes, et bâtie en pleine lave sous les rayons du soleil réfléchis par le volcan. Elle s’étend au fond d’un petit fjord encaissé dans une muraille du plus étrange effet.

On sait que le basalte est une roche brune d’origine ignée. Elle affecte des formes régulières qui surprennent par leur disposition. Ici la nature procède géométriquement et travaille à la manière humaine, comme si elle eût manié l’équerre, le compas et le fil à plomb. Si partout ailleurs elle fait de l’art avec ses grandes masses jetées sans ordre, ses cônes à peine ébauchés, ses pyramides imparfaites, avec la bizarre succession de ses lignes, ici, voulant donner l’exemple de la régularité, et précédant les architectes des premiers âges, elle a créé un ordre sévère, que ni les splendeurs de Babylone ni les merveilles de la Grèce n’ont jamais dépassé.

J’avais bien entendu parler de la Chaussée dos Géants en Irlande, et de la Grotte de Fingal dans l’une des Hébrides, mais le spectacle d’une substruction basaltique ne s’était pas encore offert à mes regards.

Or, à Stapi, ce phénomène apparaissait dans toute sa beauté.

La muraille du fjörd, comme toute la côte de la presqu’île, se composait d’une suite de colonnes verticales, hautes de trente pieds. Ces fûts droits et d’une proportion pure supportaient une archivolte, faite de colonnes horizontales dont le surplombement formait demi-voûte au-dessus de la mer. À de certains intervalles, et sous cet impluvium naturel, l’œil surprenait des ouvertures ogivales d’un dessin admirable, à travers lesquelles les flots du large venaient se précipiter en écumant. Quelques tronçons de basalte, arrachés par les fureurs de l’Océan, s’allongeaient sur le sol comme les débris d’un temple antique, ruines éternellement jeunes, sur lesquelles passaient les siècles sans les entamer.

Telle était la dernière étape de notre voyage terrestre. Hans nous y avait conduits avec intelligence, et je me rassurais un peu en songeant qu’il devait nous accompagner encore.

En arrivant à la porte de la maison du recteur, simple cabane basse, ni plus belle, ni plus confortable que ses voisines, je vis un homme en train de ferrer un cheval, le marteau à la main, et le tablier de cuir aux reins.

« Saelvertu, lui dit le chasseur.

– God dag, répondit le maréchal-ferrant en parfait danois.

– Kyrkoherde, fit Hans en se retournant vers mon oncle.

– Le recteur ! répéta ce dernier. Il paraît, Axel, que ce brave homme est le recteur. »

Pendant ce temps, le guide mettait le « kyrkoherde » au courant de la situation ; celui-ci, suspendant son travail, poussa une sorte de cri en usage sans doute entre chevaux et maquignons, et aussitôt une grande mégère sortit de la cabane. Si elle ne mesurait pas six pieds de haut, il ne s’en fallait guère.

Je craignais qu’elle ne vînt offrir aux voyageurs le baiser islandais ; mais il n’en fut rien, et même elle mit assez peu de bonne grâce à nous introduire dans sa maison.

La chambre des étrangers me parut être la plus mauvaise du presbytère, étroite, sale et infecte. Il fallut s’en contenter ; le recteur ne semblait pas pratiquer l’hospitalité antique. Loin de là. Avant la fin du jour, je vis que nous avions affaire à un forgeron, à un pêcheur, à un chasseur, à un charpentier, et pas du tout à un ministre du Seigneur. Nous étions en semaine, il est vrai. Peut-être se rattrapait-il le dimanche.

Je ne veux pas dire du mal de ces pauvres prêtres qui, après tout, sont fort misérables ; ils reçoivent du gouvernement danois un traitement ridicule et perçoivent le quart de la dîme de leur paroisse, ce qui ne fait pas une somme de soixante marks courantsMonnaie de Hambourg, 90 fr. environ.. De là, nécessité de travailler pour vivre ; mais à pêcher, à chasser, à ferrer des chevaux, on finit par prendre les manières, le ton et les mœurs des chasseurs, des pêcheurs et autres gens un peu rudes ; le soir même je m’aperçus que notre hôte ne comptait pas la sobriété au nombre de ses vertus.

Mon oncle comprit vite à quel genre d’homme il avait affaire ; au lieu d’un brave et digne savant, il trouvait un paysan lourd et grossier ; il résolut donc de commencer au plus tôt sa grande expédition et de quitter cette cure peu hospitalière. Il ne regardait pas à ses fatigues et résolut d’aller passer quelques jours dans la montagne.

Les préparatifs de départ furent donc faits dès le lendemain de notre arrivée à Stapi. Hans loua les services de trois Islandais pour remplacer les chevaux dans le transport des bagages ; mais, une fois arrivés au fond du cratère, ces indigènes devaient rebrousser chemin et nous abandonner à nous-mêmes. Ce point fut parfaitement arrêté.

À cette occasion, mon oncle dut apprendre au chasseur que son intention était de poursuivre la reconnaissance du volcan jusqu’à ses dernières limites.

Hans se contenta d’incliner la tête. Aller là ou ailleurs, s’enfoncer dans les entrailles de son île ou la parcourir, il n’y voyait aucune différence ; quant à moi, distrait jusqu’alors par les incidents du voyage, j’avais un peu oublié l’avenir, mais maintenant je sentais l’émotion me reprendre de plus belle. Qu’y faire ? Si j’avais pu tenter de résister au professeur Lidenbrock, c’était à Hambourg et non au pied du Sneffels.

Une idée, entre toutes, me tracassait fort, idée effrayante et faite pour ébranler des nerfs moins sensibles que les miens.

« Voyons, me disais-je, nous allons gravir le Sneffels. Bien. Nous allons visiter son cratère. Bon. D’autres l’ont fait qui n’en sont pas morts. Mais ce n’est pas tout. S’il se présente un chemin pour descendre dans les entrailles du sol, si ce malencontreux Saknussemm a dit vrai, nous allons nous perdre au milieu des galeries souterraines du volcan. Or, rien n’affirme que le Sneffels soit éteint ? Qui prouve qu’une éruption ne se prépare pas ? De ce que le monstre dort depuis 1229, s’ensuit-il qu’il ne puisse se réveiller ? Et, s’il se réveille, qu’est-ce que nous deviendrons ? »

Cela demandait la peine d’y réfléchir, et j’y réfléchissais. Je ne pouvais dormir sans rêver d’éruption ; or, le rôle de scorie me paraissait assez brutal à jouer.

Enfin je n’y tins plus ; je résolus de soumettre le cas à mon oncle le plus adroitement possible, et sous la forme d’une hypothèse parfaitement irréalisable.

J’allai le trouver. Je lui fis part de mes craintes, et je me reculai pour le laisser éclater à son aise.

« J’y pensais », répondit-il simplement.

Que signifiaient ces paroles ! Allait-il donc entendre la voix de la raison ? Songeait-il à suspendre ses projets ? C’eût été trop beau pour être possible.

Après quelques instants de silence, pendant lesquels je n’osais l’interroger, il reprit en disant :

« J’y pensais. Depuis notre arrivée à Stapi, je me suis préoccupé de la grave question que tu viens de me soumettre, car il ne faut pas agir en imprudents.

– Non, répondis-je avec force.

– Il y a six cents ans que le Sneffels est muet ; mais il peut parler. Or les éruptions sont toujours précédées par des phénomènes parfaitement connus ; j’ai donc interrogé les habitants du pays, j’ai étudié le sol, et je puis te le dire, Axel, il n’y aura pas d’éruption. »

À cette affirmation je restai stupéfait, et je ne pus répliquer.

« Tu doutes de mes paroles ? dit mon oncle, eh bien ! suis-moi. »

J’obéis machinalement. En sortant du presbytère, le professeur prit un chemin direct qui, par une ouverture de la muraille basaltique, s’éloignait de la mer. Bientôt nous étions en rase campagne, si l’on peut donner ce nom à un amoncellement immense de déjections volcaniques ; le pays paraissait comme écrasé sous une pluie de pierres énormes, de trapp, de basalte, de granit et de toutes les roches pyroxéniques.

Je voyais ça et là des fumerolles monter dans les airs ; ces vapeurs blanches nommées « reykir » en langue islandaise, venaient des sources thermales, et elles indiquaient, par leur violence, l’activité volcanique du sol. Cela me paraissait justifier mes craintes. Aussi je tombai de mon haut quand mon oncle me dit :

« Tu vois toutes ces fumées, Axel ; eh bien, elles prouvent que nous n’avons rien à redouter des fureurs du volcan !

– Par exemple ! m’écriai-je.

– Retiens bien ceci, reprit le professeur : aux approches d’une éruption, ces fumerolles redoublent d’activité pour disparaître complètement pendant la durée du phénomène, car les fluides élastiques, n’ayant plus la tension nécessaire, prennent le chemin des cratères au lieu de s’échapper à travers les fissures du globe. Si donc ces vapeurs se maintiennent dans leur état habituel, si leur énergie ne s’accroît pas, si tu ajoutes à cette observation que le vent, la pluie ne sont pas remplacés par un air lourd et calme, tu peux affirmer qu’il n’y aura pas d’éruption prochaine.

– Mais…

– Assez. Quand la science a prononcé, il n’y a plus qu’à se taire ».

Je revins à la cure l’oreille basse ; mon oncle m’avait battu avec des arguments scientifiques. Cependant j’avais encore un espoir, c’est qu’une fois arrivés au fond du cratère, il serait impossible, faute de galerie, de descendre plus profondément, et cela en dépit de tous les Saknussemm du monde.

Je passai la nuit suivante en plein cauchemar au milieu d’un volcan et des profondeurs de la terre, je me sentis lancé dans les espaces planétaires sous la forme de roche éruptive.

Le lendemain, 23 juin, Hans nous attendait avec ses compagnons chargés des vivres, des outils et des instruments. Deux bâtons ferrés, deux fusils, deux cartouchières, étaient réservés à mon oncle et à moi. Hans, en homme de précaution, avait ajouté à nos bagages une outre pleine qui, jointe à nos gourdes, nous assurait de l’eau pour huit jours.

Il était neuf heures du matin. Le recteur et sa haute mégère attendaient devant leur porte. Ils voulaient sans doute nous adresser l’adieu suprême de l’hôte au voyageur. Mais cet adieu prit la forme inattendue d’une note formidable, où l’on comptait jusqu’à l’air de la maison pastorale, air infect, j’ose le dire. Ce digne couple nous rançonnait comme un aubergiste suisse et portait à un beau prix son hospitalité surfaite.

Mon oncle paya sans marchander. Un homme qui partait pour le centre de la terre ne regardait pas à quelques rixdales.

Ce point réglé, Hans donna le signal du départ, et quelques instants après nous avions quitté Stapi.

Le Sneffels est haut de cinq mille pieds ; il termine, par son double cône, une bande trachytique qui se détache du système orographique de l’île. De notre point de départ on ne pouvait voir ses deux pics se profiler sur le fond grisâtre du ciel. J’apercevais seulement une énorme calotte de neige abaissée sur le front du géant.

Nous marchions en file, précédés du chasseur ; celui-ci remontait d’étroits sentiers où deux personnes n’auraient pas pu aller de front. Toute conversation devenait donc à peu près impossible.

Au delà de la muraille basaltique du fjörd de Stapi, se présenta d’abord un sol de tourbe herbacée et fibreuse, résidu de l’antique végétation des marécages de la presqu’île ; la masse de ce combustible encore inexploité suffirait à chauffer pendant un siècle toute la population de l’Islande ; cette vaste tourbière, mesurée du fond de certains ravins, avait souvent soixante-dix pieds de haut et présentait des couches successives de détritus carbonisés, séparées par des feuillets de tuf ponceux.

En véritable neveu du professeur Lidenbrock et malgré mes préoccupations, j’observais avec intérêt les curiosités minéralogiques étalées dans ce vaste cabinet d’histoire naturelle ; en même temps je refaisais dans mon esprit toute l’histoire géologique de l’Islande.

Cette île, si curieuse, est évidemment sortie du fond des eaux à une époque relativement moderne ; peut-être même s’élève-t-elle encore par un mouvement insensible. S’il en est ainsi, on ne peut attribuer son origine qu’à l’action des feux souterrains. Donc, dans ce cas, la théorie de Humphry Davy, le document de Saknussemm, les prétentions de mon oncle, tout s’en allait en fumée. Cette hypothèse me conduisit à examiner attentivement la nature du sol, et je me rendis bientôt compte de la succession des phénomènes qui présidèrent à sa formation.

L’Islande, absolument privée de terrain sédimentaire, se compose uniquement de tuf volcanique, c’est-à-dire d’un agglomérat de pierres et de roches d’une texture poreuse. Avant l’existence des volcans, elle était faite d’un massif trappéen, lentement soulevé au-dessus des flots par la poussée des forces centrales. Les feux intérieurs n’avaient pas encore fait irruption au dehors.

Mais, plus tard, une large fente se creusa diagonalement du sud-ouest au nord-ouest de l’île, par laquelle s’épancha peu à peu toute la pâte trachytique. Le phénomène s’accomplissait alors sans violence ; l’issue était énorme, et les matières fondues, rejetées des entrailles du globe, s’étendirent tranquillement en vastes nappes ou en masses mamelonnées. À cette époque apparurent les fedspaths, les syénites et les porphyres.

Mais, grâce à cet épanchement, l’épaisseur de l’île s’accrut considérablement, et, par suite, sa force de résistance. On conçoit quelle quantité de fluides élastiques s’emmagasina dans son sein, lorsqu’elle n’offrit plus aucune issue, après le refroidissement de la croûte trachytique. Il arriva donc un moment où la puissance mécanique de ces gaz fut telle qu’ils soulevèrent la lourde écorce et se creusèrent de hautes cheminées. De là le volcan fait du soulèvement de la croûte, puis le cratère subitement troué au sommet du volcan.

Alors aux phénomènes éruptifs succédèrent les phénomènes volcaniques ; par les ouvertures nouvellement formées s’échappèrent d’abord les déjections basaltiques, dont la plaine que nous traversions en ce moment offrait à nos regards les plus merveilleux spécimens. Nous marchions sur ces roches pesantes d’un gris foncé que le refroidissement avait moulées en prismes à base hexagone. Au loin se voyaient un grand nombre de cônes aplatis, qui furent jadis autant de bouches ignivomes.

Puis, l’éruption basaltique épuisée, le volcan, dont la force s’accrut de celle des cratères éteints, donna passage aux laves et à ces tufs de cendres et de scories dont j’apercevais les longues coulées éparpillées sur ses flancs comme une chevelure opulente.

Telle fut la succession des phénomènes qui constituèrent l’Islande ; tous provenaient de l’action des feux intérieurs, et supposer que la masse interne ne demeurait pas dans un état permanent d’incandescente liquidité, c’était folie. Folie surtout de prétendre atteindre le centre du globe !

Je me rassurais donc sur l’issue de notre entreprise, tout en marchant à l’assaut du Sneffels.

La route devenait de plus en plus difficile ; le sol montait ; les éclats de roches s’ébranlaient, et il fallait la plus scrupuleuse attention pour éviter des chutes dangereuses.

Hans s’avançait tranquillement comme sur un terrain uni ; parfois il disparaissait derrière les grands blocs, et nous le perdions de vue momentanément ; alors un sifflement aigu, échappé de ses lèvres, indiquait la direction à suivre. Souvent aussi il s’arrêtait, ramassait quelques débris de rocs, les disposait d’une façon reconnaissable et formait ainsi des amers destinés à indiquer la route du retour. Précaution bonne en soi, mais que les événements futurs rendirent inutile.

Trois fatigantes heures de marche nous avaient amenés seulement à la base de la montagne. Là, Hans fit signe de s’arrêter, et un déjeuner sommaire fut partagé entre tous. Mon oncle mangeait les morceaux doubles pour aller plus vite. Seulement, cette halte de réfection étant aussi une halte de repos, il dut attendre le bon plaisir du guide, qui donna le signal du départ une heure après. Les trois Islandais, aussi taciturnes que leur camarade le chasseur, ne prononcèrent pas un seul mot et mangèrent sobrement.

Nous commencions maintenant à gravir les pentes du Sneffels. Son neigeux sommet, par une illusion d’optique fréquente dans les montagnes, me paraissait fort rapproché, et cependant, que de longues heures avant de l’atteindre ! Quelle fatigue surtout ! Les pierres qu’aucun ciment de terre, aucune herbe ne liaient entre elles, s’éboulaient sous nos pieds et allaient se perdre dans la plaine avec la rapidité d’une avalanche.

En de certains endroits, les flancs du mont faisaient avec l’horizon un angle de trente-six degrés au moins ; il était impossible de les gravir, et ces raidillons pierreux devaient être tournés non sans difficulté. Nous nous prêtions alors un mutuel secours à l’aide de nos bâtons.

Je dois dire que mon oncle se tenait près de moi le plus possible ; il ne me perdait pas de vue, et en mainte occasion, son bras me fournit un solide appui. Pour son compte, il avait sans doute le sentiment inné de l’équilibre, car il ne bronchait pas. Les Islandais, quoique chargés grimpaient avec une agilité de montagnards.

À voir la hauteur de la cime du Sneffels, il me semblait impossible qu’on pût l’atteindre de ce côté, si l’angle d’inclinaison des pentes ne se fermait pas. Heureusement, après une heure de fatigues et de tours de force, au milieu du vaste tapis de neige développé sur la croupe du volcan, une sorte d’escalier se présenta inopinément, qui simplifia notre ascension. Il était formé par l’un de ces torrents de pierres rejetées par les éruptions, et dont le nom islandais est « stinâ ». Si ce torrent n’eût pas été arrêté dans sa chute par la disposition des flancs de la montagne, il serait allé se précipiter dans la mer et former des îles nouvelles.

Tel il était, tel il nous servit fort ; la roideur des pentes s’accroissait, mais ces marches de pierres permettaient de les gravir aisément, et si rapidement même, qu’étant resté un moment en arrière pendant que mes compagnons continuaient leur ascension, je les aperçus déjà réduits, par l’éloignement, à une apparence microscopique.

À sept heures du soir nous avions monté les deux mille marches de l’escalier, et nous dominions une extumescence de la montagne, sorte d’assise sur laquelle s’appuyait le cône proprement dit du cratère.

La mer s’étendait à une profondeur de trois mille deux cents pieds ; nous avions dépassé la limite des neiges perpétuelles, assez peu élevée en Islande par suite de l’humidité constante du climat. Il faisait un froid violent ; le vent soufflait avec force. J’étais épuisé. Le professeur vit bien que mes jambes me refusaient tout service, et, malgré son impatience, il se décida à s’arrêter. Il fit donc signe au chasseur, qui secoua la tête en disant :

« Ofvanför.

– Il paraît qu’il faut aller plus haut », dit mon oncle. Puis il demanda à Hans le motif de sa réponse.

« Mistour, répondit le guide.

– Ja, mistour, répéta l’un des Islandais d’un ton effrayé.

– Que signifie ce mot ? demandai-je avec inquiétude.

– Vois », dit mon oncle.

Je portai mes regards vers la plaine ; une immense colonne de pierre ponce pulvérisée, de sable et de poussière s’élevait en tournoyant comme une trombe ; le vent la rabattait sur le flanc du Sneffels, auquel nous étions accrochés ; ce rideau opaque étendu devant le soleil produisait une grande ombre jetée sur la montagne. Si cette trombe s’inclinait, elle devait inévitablement nous enlacer dans ses tourbillons. Ce phénomène, assez fréquent lorsque le vent souffle des glaciers, prend le nom de « mistour » en langue islandaise.

« Hastigt, hastigt », s’écria notre guide.

Sans savoir le danois, je compris qu’il nous fallait suivre Hans au plus vite. Celui-ci commença à tourner le cône du cratère, mais en biaisant, de manière à faciliter la marche. Bientôt, la trombe s’abattit sur la montagne, qui tressaillit à son choc ; les pierres saisies dans les remous du vent volèrent en pluie comme dans une éruption. Nous étions, heureusement, sur le versant opposé et à l’abri de tout danger ; sans la précaution du guide, nos corps déchiquetés, réduits en poussière, fussent retombés au loin comme le produit de quelque météore inconnu.

Cependant Hans ne jugea pas prudent de passer la nuit sur les flancs du cône. Nous continuâmes notre ascension en zigzag ; les quinze cents pieds qui restaient à franchir prirent près de cinq heures ; les détours, les biais et contremarches mesuraient trois lieues au moins. Je n’en pouvais plus ; je succombais au froid et à la faim. L’air, un peu raréfié, ne suffisait pas au jeu de mes poumons.

Enfin, à onze heures du soir, en pleine obscurité, le sommet du Sneffels fut atteint, et, avant d’aller m’abriter à l’intérieur du cratère, j’eus le temps d’apercevoir « le soleil de minuit » au plus bas de sa carrière, projetant ses pâles rayons sur l’île endormie à mes pieds.

Le souper fut rapidement dévoré et la petite troupe se casa de son mieux. La couche était dure, l’abri peu solide, la situation fort pénible, à cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer. Cependant mon sommeil fut particulièrement paisible pendant cette nuit, l’une des meilleures que j’eusse passées depuis longtemps. Je ne rêvai même pas.

Le lendemain on se réveilla à demi gelé par un air très vif, aux rayons d’un beau soleil. Je quittai ma couche de granit et j’allai jouir du magnifique spectacle qui se développait à mes regards.

J’occupais le sommet de l’un des deux pics du Sneffels, celui du sud. De là ma vue s’étendait sur la plus grande partie de l’île ; l’optique, commune à toutes les grandes hauteurs, en relevait les rivages, tandis que les parties centrales paraissaient s’enfoncer. On eût dit qu’une de ces cartes en relief d’Helbesmer s’étalait sous mes pieds ; je voyais les vallées profondes se croiser en tous sens, les précipices se creuser comme des puits, les lacs se changer en étangs, les rivières se faire ruisseaux. Sur ma droite se succédaient les glaciers sans nombre et les pics multipliés, dont quelques-uns s’empanachaient de fumées légères. Les ondulations de ces montagnes infinies, que leurs couches de neige semblaient rendre écumantes, rappelaient à mon souvenir la surface d’une mer agitée. Si je me retournais vers l’ouest, l’Océan s’y développait dans sa majestueuse étendue, comme une continuation de ces sommets moutonneux. Où finissait la terre, où commençaient les flots, mon œil le distinguait à peine.

Je me plongeais ainsi dans cette prestigieuse extase que donnent les hautes cimes, et cette fois, sans vertige, car je m’accoutumais enfin à ces sublimes contemplations. Mes regards éblouis se baignaient dans la transparente irradiation des rayons solaires, j’oubliais qui j’étais, où j’étais, pour vivre de la vie des elfes ou des sylphes, imaginaires habitants de la mythologie scandinave ; je m’enivrais de la volupté des hauteurs, sans songer aux abîmes dans lesquels ma destinée allait me plonger avant peu. Mais je fus ramené au sentiment de la réalité par l’arrivée du professeur et de Hans, qui me rejoignirent au sommet du pic.

Mon oncle, se tournant vers l’ouest, m’indiqua de la main une légère vapeur, une brume, une apparence de terre qui dominait la ligne des flots.

« Le Groënland, dit-il.

– Le Groënland ? m’écriai-je.

– Oui ; nous n’en sommes pas à trente-cinq lieues, et, pendant les dégels, les ours blancs arrivent jusqu’à l’Islande, portés sur les glaçons du nord. Mais cela importe peu. Nous sommes au sommet du Sneffels ; voici deux pics, l’un au sud, l’autre au nord. Hans va nous dire de quel nom les Islandais appellent celui qui nous porte en ce moment. »

La demande formulée, le chasseur répondit :

« Scartaris. »

Mon oncle me jeta un coup d’œil triomphant.

« Au cratère ! » dit-il.

Le cratère du Sneffels représentait un cône renversé dont l’orifice pouvait avoir une demi-lieue de diamètre. Sa profondeur, je l’estimais à deux mille pieds environ. Que l’on juge de l’état d’un pareil récipient, lorsqu’il s’emplissait de tonnerres et de flammes. Le fond de l’entonnoir ne devait pas mesurer plus de cinq cents pieds de tour, de telle sorte que ses pentes assez douces permettaient d’arriver facilement à sa partie inférieure. Involontairement, je comparais ce cratère à un énorme tromblon évasé, et la comparaison m’épouvantait.

« Descendre dans un tromblon, pensai-je, quand il est peut-être chargé et qu’il peut partir au moindre choc, c’est œuvre de fous. »

Mais je n’avais pas à reculer. Hans, d’un air indifférent, reprit la tête de la troupe. Je le suivis sans mot dire.

Afin de faciliter la descente, Hans décrivait à l’intérieur du cône des ellipses très allongées ; il fallait marcher au milieu des roches éruptives, dont quelques-unes, ébranlées dans leurs alvéoles, se précipitaient en rebondissant jusqu’au fond de l’abîme. Leur chute déterminait des réverbérations d’échos d’une étrange sonorité.

Certaines parties du cône formaient des glaciers intérieurs. Hans ne s’avançait alors qu’avec une extrême précaution, sondant le sol de son bâton ferré pour y découvrir les crevasses. À de certains passages douteux, il devint nécessaire de nous lier par une longue corde, afin que celui auquel le pied viendrait à manquer inopinément se trouvât soutenu par ses compagnons. Cette solidarité était chose prudente, mais elle n’excluait pas tout danger.

Cependant, et malgré les difficultés de la descente sur des pentes que le guide ne connaissait pas, la route se fit sans accident, sauf la chute d’un ballot de cordes qui s’échappa des mains d’un Islandais et alla par le plus court jusqu’au fond de l’abîme.

À midi nous étions arrivés. Je relevai la tête, et j’aperçus l’orifice supérieur du cône, dans lequel s’encadrait un morceau de ciel d’une circonférence singulièrement réduite, mais presque parfaite. Sur un point seulement se détachait le pic du Scartaris, qui s’enfonçait dans l’immensité.

Au fond du cratère s’ouvraient trois cheminées par lesquelles, au temps des éruptions du Sneffels, le foyer central chassait ses laves et ses vapeurs. Chacune de ces cheminées avait environ cent pieds de diamètre. Elles étaient là béantes sous nos pas. Je n’eus pas la force d’y plonger mes regards. Le professeur Lidenbrock, lui, avait fait un examen rapide de leur disposition ; il était haletant ; il courait de l’une à l’autre, gesticulant et lançant des paroles incompréhensibles. Hans et ses compagnons, assis sur des morceaux de lave, le regardaient faire ; ils le prenaient évidemment pour un fou.

Tout à coup mon oncle poussa un cri ; je crus qu’il venait de perdre pied et de tomber dans l’un des trois gouffres. Mais non. Je l’aperçus, les bras étendus, les jambes écartées, debout devant un roc de granit posé au centre du cratère, comme un énorme piédestal fait pour la statue d’un Pluton. Il était dans la pose d’un homme stupéfait, mais dont la stupéfaction fit bientôt place à une joie insensée.

« Axel ! Axel ! s’écria-t-il, viens ! viens ! »

J’accourus. Ni Hans ni les Islandais ne bougèrent.

« Regarde », me dit le professeur.

Et, partageant sa stupéfaction, sinon sa joie, je lus sur la face occidentale du bloc, en caractères runiques à demi-rongés par le temps, ce nom mille fois maudit :

« Arne Saknussemm ! s’écria mon oncle, douteras-tu encore ? »

Je ne répondis pas, et je revins consterné à mon banc de lave. L’évidence m’écrasait.

Combien de temps demeurai-je ainsi plongé dans mes réflexions, je l’ignore. Tout ce que je sais, c’est qu’en relevant la tête je vis mon oncle et Hans seuls au fond du cratère. Les Islandais avaient été congédiés, et maintenant ils redescendaient les pentes extérieures du Sneffels pour regagner Stapi.

Hans dormait tranquillement au pied d’un roc, dans une coulée de lave où il s’était fait un lit improvisé ; mon oncle tournait au fond du cratère, comme une bête sauvage dans la fosse d’un trappeur. Je n’eus ni l’envie ni la force de me lever, et, prenant exemple sur le guide, je me laissai aller à un douloureux assoupissement, croyant entendre des bruits ou sentir des frissonnements dans les flancs de la montagne.

Ainsi se passa cette première nuit au fond du cratère.

Le lendemain, un ciel gris, nuageux, lourd, s’abaissa sur le sommet du cône. Je ne m’en aperçus pas tant à l’obscurité du gouffre qu’à la colère dont mon oncle fut pris.

J’en compris la raison, et un reste d’espoir me revint au cœur. Voici pourquoi.

Des trois routes ouvertes sous nos pas, une seule avait été suivie par Saknussemm. Au dire du savant islandais, on devait la reconnaître à cette particularité signalée dans le cryptogramme, que l’ombre du Scartaris venait en caresser les bords pendant les derniers jours du mois de juin.

On pouvait, en effet, considérer ce pic aigu comme le style d’un immense cadran solaire, dont l’ombre à un jour donné marquait le chemin du centre du globe.

Or, si le soleil venait à manquer, pas d’ombre. Conséquemment, pas d’indication. Nous étions au 25 juin. Que le ciel demeurât couvert pendant six jours, et il faudrait remettre l’observation à une autre année.

Je renonce à peindre l’impuissante colère du professeur Lidenbrock. La journée se passa, et aucune ombre ne vint s’allonger sur le fond du cratère. Hans ne bougea pas de sa place ; il devait pourtant se demander ce que nous attendions, s’il se demandait quelque chose ! Mon oncle ne m’adressa pas une seule fois la parole. Ses regards, invariablement tournés vers le ciel, se perdaient dans sa teinte grise et brumeuse.

Le 26, rien encore, une pluie mêlée de neige tomba pendant toute la journée. Hans construisit une hutte avec des morceaux de lave. Je pris un certain plaisir à suivre de l’œil les milliers de cascades improvisées sur les flancs du cône, et dont chaque pierre accroissait l’assourdissant murmure.

Mon oncle ne se contenait plus. Il y avait de quoi irriter un homme plus patient, car c’était véritablement échouer au port.

Mais aux grandes douleurs le ciel mêle incessamment les grandes joies, et il réservait au professeur Lidenbrock une satisfaction égale à ses désespérants ennuis.

Le lendemain le ciel fut encore couvert, mais le dimanche, 28 juin, l’antépénultième jour du mois, avec le changement de lune vint le changement de temps. Le soleil versa ses rayons à flots dans le cratère. Chaque monticule, chaque roc, chaque pierre, chaque aspérité eut part à sa bienfaisante effluve et projeta instantanément son ombre sur le sol. Entre toutes, celle du Scartaris se dessina comme une vive arête et se mit à tourner insensiblement vers l’astre radieux.

Mon oncle tournait avec elle.

À midi, dans sa période la plus courte, elle vint lécher doucement le bord de la cheminée centrale.

« C’est là ! s’écria le professeur, c’est là ! Au centre du globe ! » ajouta-t-il en danois.

Je regardai Hans.

« Forüt ! fit tranquillement le guide.

– En avant ! » répondit mon oncle.

Il était une heure et treize minutes du soir.

Le véritable voyage commençait. Jusqu’alors les fatigues l’avaient emporté sur les difficultés ; maintenant celles-ci allaient véritablement naître sous nos pas.

Je n’avais point encore plongé mon regard dans ce puits insondable où j’allais m’engouffrer. Le moment était venu. Je pouvais encore ou prendre mon parti de l’entreprise ou refuser de la tenter. Mais j’eus honte de reculer devant le chasseur. Hans acceptait si tranquillement l’aventure, avec une telle indifférence, une si parfaite insouciance de tout danger, que je rougis à l’idée d’être moins brave que lui. Seul, j’aurais entamé la série des grands arguments ; mais, en présence du guide, je me tus ; un de mes souvenirs s’envola vers ma jolie Virlandaise, et je m’approchai de la cheminée centrale.

J’ai dit qu’elle mesurait cent pieds de diamètre, ou trois cents pieds de tour. Je me penchai au-dessus d’un roc qui surplombait, et je regardai. Mes cheveux se hérissèrent. Le sentiment du vide s’empara de mon être. Je sentis le centre de gravité se déplacer en moi et le vertige monter à ma tête comme une ivresse. Rien de plus capiteux que cette attraction de l’abîme. J’allais tomber. Une main me retint. Celle de Hans. Décidément, je n’avais pas pris assez de « leçons de gouffre » à la Frelsers-Kirk de Copenhague.

Cependant, si peu que j’eusse hasardé mes regards dans ce puits, je m’étais rendu compte de sa conformation. Ses parois, presque à pic, présentaient cependant de nombreuses saillies qui devaient faciliter la descente ; mais si l’escalier ne manquait pas, la rampe faisait défaut. Une corde attachée à l’orifice aurait suffi pour nous soutenir, mais comment la détacher, lorsqu’on serait parvenu à son extrémité inférieure ?

Mon oncle employa un moyen fort simple pour obvier à cette difficulté. Il déroula une corde de la grosseur du pouce et longue de quatre cents pieds ; il en laissa filer d’abord la moitié, puis il l’enroula autour d’un bloc de lave qui faisait saillie et rejeta l’autre moitié dans la cheminée. Chacun de nous pouvait alors descendre en réunissant dans sa main les deux moitiés de la corde qui ne pouvait se défiler ; une fois descendus de deux cents pieds, rien ne nous serait plus aisé que de la ramener en lâchant un bout et en halant sur l’autre. Puis, on recommencerait cet exercice ad infinitum.

« Maintenant, dit mon oncle après avoir achevé ces préparatifs, occupons-nous des bagages ; ils vont être divisés en trois paquets, et chacun de nous en attachera un sur son dos ; j’entends parler seulement des objets fragiles. »

L’audacieux professeur ne nous comprenait évidemment pas dans cette dernière catégorie.

« Hans, reprit-il, va se charger des outils et d’une partie des vivres ; toi, Axel, d’un second tiers des vivres et des armes ; moi, du reste des vivres et des instruments délicats.

– Mais, dis-je, et les vêtements, et cette masse de cordes et d’échelles, qui se chargera de les descendre ?

– Ils descendront tout seuls.

– Comment cela ? demandai-je.

– Tu vas le voir. »

Mon oncle employait volontiers les grands moyens et sans hésiter. Sur son ordre, Hans réunit en un seul colis les objets non fragiles, et ce paquet, solidement cordé, fut tout bonnement précipité dans le gouffre.

J’entendis ce mugissement sonore produit par le déplacement des couches d’air. Mon oncle, penché sur l’abîme, suivait d’un œil satisfait la descente de ses bagages, et ne se releva qu’après les avoir perdus de vue.

« Bon, fit-il. À nous maintenant. »

Je demande à tout homme de bonne foi s’il était possible d’entendre sans frissonner de telles paroles !

Le professeur attacha sur son dos le paquet des instruments ; Hans prit celui des outils, moi celui des armes. La descente commença dans l’ordre suivant : Hans, mon oncle et moi. Elle se fit dans un profond silence, troublé seulement par la chute des débris de roc qui se précipitaient dans l’abîme.

Je me laissai couler, pour ainsi dire, serrant frénétiquement la double corde d’une main, de l’autre m’arc-boutant au moyen de mon bâton ferré. Une idée unique me dominait : je craignais que le point d’appui ne vint à manquer. Cette corde me paraissait bien fragile pour supporter le poids de trois personnes. Je m’en servais le moins possible, opérant des miracles d’équilibre sur les saillies de lave que mon pied cherchait à saisir comme une main.

Lorsqu’une de ces marches glissantes venait à s’ébranler sous le pas de Hans, il disait de sa voix tranquille :

« Gif akt !

– Attention ! » répétait mon oncle.

Après une demi-heure, nous étions arrivés sur la surface d’un roc fortement engagé dans la paroi de la cheminée.

Hans tira la corde par l’un de ses bouts ; l’autre s’éleva dans l’air ; après avoir dépassé le rocher supérieur, il retomba en raclant les morceaux de pierres et de laves, sorte de pluie, ou mieux, de grêle fort dangereuse.

En me penchant au-dessus de notre étroit plateau, je remarquai que le fond du trou était encore invisible.

La manœuvre de la corde recommença, et une demi-heure après nous avions gagné une nouvelle profondeur de deux cents pieds.

Je ne sais si le plus enragé géologue eût essayé d’étudier, pendant cette descente, la nature des terrains qui l’environnaient. Pour mon compte, je ne m’en inquiétai guère ; qu’ils fussent pliocènes, miocènes, éocènes, crétacés, jurassiques, triasiques, perniens, carbonifères, dévoniens, siluriens ou primitifs, cela me préoccupa peu. Mais le professeur, sans doute, fit ses observations ou prit ses notes, car, à l’une des haltes, il me dit :

« Plus je vais, plus j’ai confiance ; la disposition de ces terrains volcaniques donne absolument raison à la théorie de Davy. Nous sommes en plein sol primordial, sol dans lequel s’est produit l’opération chimique des métaux enflammés au contact de l’air et de l’eau ; je repousse absolument le système d’une chaleur centrale ; d’ailleurs, nous verrons bien. »

Toujours la même conclusion. On comprend que je ne m’amusai pas à discuter. Mon silence fut pris pour un assentiment, et la descente recommença.

Au bout de trois heures, je n’entrevoyais pas encore le fond de la cheminée. Lorsque je relevais la tête, j’apercevais son orifice qui décroissait sensiblement. Ses parois, par suite de leur légère inclinaison, tendaient à se rapprocher, l’obscurité se faisait peu à peu.

Cependant nous descendions toujours ; il me semblait que les pierres détachées des parois s’engloutissaient avec une répercussion plus mate et qu’elles devaient rencontrer promptement le fond de l’abîme.

Comme j’avais eu soin de noter exactement nos manœuvres de corde, je pus me rendre un compte exact de la profondeur atteinte et du temps écoulé.

Nous avions alors répété quatorze fois cette manœuvre qui durait une demi-heure. C’était donc sept heures, plus quatorze quarts d’heure de repos ou trois heures et demie. En tout, dix heures et demie. Nous étions partis à une heure, il devait être onze heures en ce moment.

Quant à la profondeur à laquelle nous étions parvenus, ces quatorze manœuvres d’une corde de deux cents pieds donnaient deux mille huit cents pieds.

En ce moment la voix de Hans se fit entendre :

« Halt ! » dit-il.

Je m’arrêtai court au moment où j’allais heurter de mes pieds la tête de mon oncle.

« Nous sommes arrivés, dit celui-ci.

– Où ? demandai-je en me laissant glisser près de lui.

– Au fond de la cheminée perpendiculaire.

– Il n’y a donc pas d’autre issue ?

– Si, une sorte de couloir que j’entrevois et qui oblique vers la droite. Nous verrons cela demain. Soupons d’abord et nous dormirons après. »

L’obscurité n’était pas encore complète. On ouvrit le sac aux provisions, on mangea et l’on se coucha de son mieux sur un lit de pierres et de débris de lave.

Et quand, étendu sur le dos, j’ouvris les yeux, j’aperçus un point brillant à l’extrémité de ce tube long de trois mille pieds, qui se transformait en une gigantesque lunette.

C’était une étoile dépouillée de toute scintillation et qui, d’après mes calculs, devait être β de la Petite Ourse.

Puis je m’endormis d’un profond sommeil.

À huit heures du matin, un rayon du jour vint nous réveiller. Les mille facettes de lave des parois le recueillaient à son passage et l’éparpillaient comme une pluie d’étincelles.

Cette lueur était assez forte pour permettre de distinguer les objets environnants.

« Eh bien ! Axel, qu’en dis-tu ? s’écria mon oncle en se frottant les mains. As-tu jamais passé une nuit plus paisible dans notre maison de Königstrasse ? Plus de bruit de charrettes, plus de cris de marchands, plus de vociférations de bateliers !

– Sans doute, nous sommes fort tranquilles au fond de ce puits, mais ce calme même a quelque chose d’effrayant.

– Allons donc, s’écria mon oncle, si tu t’effrayes déjà, que sera-ce plus tard ? Nous ne sommes pas encore entrés d’un pouce dans les entrailles de la terre ?

– Que voulez-vous dire ?

– Je veux dire que nous avons atteint seulement le sol de l’île ! Ce long tube vertical, qui aboutit au cratère du Sneffels, s’arrête à peu près au niveau de la mer.

– En êtes-vous certain ?

– Très certain. Consulte le baromètre. »

En effet, le mercure, après avoir peu à peu remonté dans l’instrument à mesure que notre descente s’effectuait, s’était arrêté à vingt-neuf pouces.

« Tu le vois, reprit le professeur, nous n’avons encore que la pression d’une atmosphère, et il me tarde que le manomètre vienne remplacer ce baromètre. »

Cet instrument allait, en effet, nous devenir inutile, du moment que le poids de l’air dépasserait sa pression calculée au niveau de l’Océan.

« Mais, dis-je, n’est-il pas à craindre que cette pression toujours croissante ne soit fort pénible ?

– Non. Nous descendrons lentement, et nos poumons s’habitueront à respirer une atmosphère plus comprimée. Les aéronautes finissent par manquer d’air en s’élevant dans les couches supérieures ; nous, nous en aurons trop peut-être. Mais j’aime mieux cela. Ne perdons pas un instant. Où est le paquet qui nous a précédés dans l’intérieur de la montagne ? »

Je me souvins alors que nous l’avions vainement cherché la veille au soir. Mon oncle interrogea Hans, qui, après avoir regardé attentivement avec ses yeux de chasseur, répondit :

« Der huppe !

– Là-haut. »

En effet, ce paquet était accroché à une saillie de roc, à une centaine de pieds au-dessus de notre tête. Aussitôt l’agile Islandais grimpa comme un chat et, en quelques minutes, le paquet nous rejoignit.

« Maintenant, dit mon oncle, déjeunons ; mais déjeunons comme des gens qui peuvent avoir une longue course à faire. »

Le biscuit et la viande sèche furent arrosés de quelques gorgées d’eau mêlée de genièvre.

Le déjeuner terminé, mon oncle tira de sa poche un carnet destiné aux observations ; il prit successivement ses divers instruments et nota les données suivantes :

Lundi 1er juillet.

Chronomètre : 8 h. 17 m. du matin.

Baromètre : 29 p. 7 l.

Thermomètre : 6°.

Direction : E. -S. -E.

Cette dernière observation s’appliquait à la galerie obscure et fut donnée par la boussole.

« Maintenant, Axel, s’écria le professeur d’une voix enthousiaste, nous allons nous enfoncer véritablement dans les entrailles du globe. Voici donc le moment précis auquel notre voyage commence. »

Cela dit, mon oncle prit d’une main l’appareil de Ruhmkorff suspendu à son cou ; de l’autre, il mit en communication le courant électrique avec le serpentin de la lanterne, et une assez vive lumière dissipa les ténèbres de la galerie.

Hans portait le second appareil, qui fut également mis en activité. Cette ingénieuse application de l’électricité nous permettait d’aller longtemps en créant un jour artificiel, même au milieu des gaz les plus inflammables.

« En route ! » fit mon oncle.

Chacun reprit son ballot. Hans se chargea de pousser devant lui le paquet des cordages et des habits, et, moi troisième, nous entrâmes dans la galerie.

Au moment de m’engouffrer dans ce couloir obscur, je relevai la tête, et j’aperçus une dernière fois, par le champ de l’immense tube, ce ciel de l’Islande « que je ne devais plus jamais revoir. »

La lave, à la dernière éruption de 1229, s’était frayé un passage à travers ce tunnel. Elle tapissait l’intérieur d’un enduit épais et brillant ; la lumière électrique s’y réfléchissait en centuplant son intensité.

Toute la difficulté de la route consistait à ne pas glisser trop rapidement sur une pente inclinée à quarante-cinq degrés environ ; heureusement, certaines érosions, quelques boursouflures tenaient lieu de marches, et nous n’avions qu’à descendre en laissant filer nos bagages retenus par une longue corde.

Mais ce qui se faisait marche sous nos pieds devenait stalactites sur les autres parois ; la lave, poreuse en de certains endroits, présentait de petites ampoules arrondies ; des cristaux de quartz opaque, ornés de limpides gouttes de verre et suspendus à la voûte comme des lustres, semblaient s’allumer à notre passage. On eût dit que les génies du gouffre illuminaient leur palais pour recevoir les hôtes de la terre.

« C’est magnifique ! m’écriai-je involontairement. Quel spectacle, mon oncle ! Admirez-vous ces nuances de la lave qui vont du rouge brun au jaune éclatant par dégradations insensibles ? Et ces cristaux qui nous apparaissent comme des globes lumineux ?

– Ah ! tu y viens, Axel ! répondit mon oncle. Ah ! tu trouves cela splendide, mon garçon ! Tu en verras bien d’autres, je l’espère. Marchons ! marchons ! »

Il aurait dit plus justement « glissons », car nous nous laissions aller sans fatigue sur des pentes inclinées. C’était le facilis descensus Averni de Virgile. La boussole, que je consultais fréquemment, indiquait la direction du sud-est avec une imperturbable rigueur. Cette coulée de lave n’obliquait ni d’un côté ni de l’autre. Ella avait l’inflexibilité de la ligne droite.

Cependant la chaleur n’augmentait pas d’une façon sensible ; cela donnait raison aux théories de Davy, et plus d’une fois je consultai le thermomètre avec étonnement. Deux heures après le départ, il ne marquait encore que 10°, c’est-à-dire un accroissement de 4°. Cela m’autorisait à penser que notre descente était plus horizontale que verticale. Quant à connaître exactement la profondeur atteinte, rien de plus facile. Le professeur mesurait exactement les angles de déviation et d’inclinaison de la route, mais il gardait pour lui le résultat de ses observations.

Le soir, vers huit heures, il donna le signal d’arrêt. Hans aussitôt s’assit ; les lampes furent accrochées à une saillie de lave. Nous étions dans une sorte de caverne où l’air ne manquait pas. Au contraire. Certains souffles arrivaient jusqu’à nous. Quelle cause les produisait ? À quelle agitation atmosphérique attribuer leur origine ? C’est une question que je ne cherchai pas à résoudre en ce moment ; la faim et la fatigue me rendaient incapable de raisonner. Une descente de sept heures consécutives ne se fait pas sans une grande dépense de forces. J’étais épuisé. Le mot halte me fit donc plaisir à entendre. Hans étala quelques provisions sur un bloc de lave, et chacun mangea avec appétit. Cependant une chose m’inquiétait ; notre réserve d’eau était à demi consommée. Mon oncle comptait la refaire aux sources souterraines, mais jusqu’alors celles-ci manquaient absolument. Je ne pus m’empêcher d’attirer son attention sur ce sujet.

« Cette absence de sources te surprend ? dit-il.

– Sans doute, et même elle m’inquiète. Nous n’avons plus d’eau que pour cinq jours.

– Sois tranquille, Axel, je te réponds que nous trouverons de l’eau, et plus que nous n’en voudrons.

– Quand cela ?

– Quand nous aurons quitté cette enveloppe de lave. Comment veux-tu que des sources jaillissent à travers ces parois ?

– Mais peut-être cette coulée se prolonge-t-elle à de grandes profondeurs ? Il me semble que nous n’avons pas encore fait beaucoup de chemin verticalement ?

– Qui te fait supposer cela ?

– C’est que si nous étions très avancés dans l’intérieur de l’écorce terrestre, la chaleur serait plus forte.

– D’après ton système, répondit mon oncle. Qu’indique le thermomètre ?

– Quinze degrés à peine, ce qui ne fait qu’un accroissement de neuf degrés depuis notre départ.

– Eh bien, conclus.

– Voici ma conclusion. D’après les observations les plus exactes, l’augmentation de la température à l’intérieur du globe est d’un degré par cent pieds. Mais certaines conditions de localité peuvent modifier ce chiffre. Ainsi, à Yakoust en Sibérie, on a remarqué que l’accroissement d’un degré avait lieu par trente-six pieds. Cette différence dépend évidemment de la conductibilité des roches. J’ajouterai aussi que, dans le voisinage d’un volcan éteint, et à travers le gneiss, on a remarqué que l’élévation de la température était d’un degré seulement pour cent vingt-cinq pieds. Prenons donc cette dernière hypothèse, qui est la plus favorable, et calculons.

– Calcule, mon garçon.

– Rien n’est plus facile, dis-je en disposant des chiffres sur mon carnet. Neuf fois cent vingt-cinq pieds donnant onze cent vingt-cinq pieds de profondeur.

– Rien de plus exact.

– Eh bien ?

– Eh bien, d’après mes observations, nous sommes arrivés à dix mille pieds au-dessous du niveau de la mer.

– Est-il possible ?

– Oui, ou les chiffres ne sont plus les chiffres ! »

Les calculs du professeur étaient exacts ; nous avions déjà dépassé de six mille pieds les plus grandes profondeurs atteintes par l’homme, telles que les mines de Kitz-Bahl dans le Tyrol, et celles de Wuttemberg en Bohème.

La température, qui aurait dû être de quatre-vingt-un degrés en cet endroit, était de quinze à peine. Cela donnait singulièrement à réfléchir.

Le lendemain, mardi 30 juin, à six heures, la descente fut reprise.

Nous suivions toujours la galerie de lave, véritable rampe naturelle, douce comme ces plans inclinés qui remplacent encore l’escalier dans les vieilles maisons. Ce fut ainsi jusqu’à midi dix-sept minutes, instant précis où nous rejoignîmes Hans, qui venait de s’arrêter.

« Ah ! s’écria mon oncle, nous sommes parvenus à l’extrémité de la cheminée. »

Je regardai autour de moi ; nous étions au centre d’un carrefour, auquel deux routes venaient aboutir, toutes deux sombres et étroites. Laquelle convenait-il de prendre ? Il y avait là une difficulté.

Cependant mon oncle ne voulut paraître hésiter ni devant moi ni devant le guide ; il désigna le tunnel de l’est, et bientôt nous y étions enfoncés tous les trois.

D’ailleurs toute hésitation devant ce double chemin se serait prolongée indéfiniment, car nul indice ne pouvait déterminer le choix de l’un ou de l’autre ; il fallait s’en remettre absolument au hasard.

La pente de cette nouvelle galerie était peu sensible, et sa section fort inégale. Parfois une succession d’arceaux se déroulait devant nos pas comme les contre-nefs d’une cathédrale gothique. Les artistes du Moyen Âge auraient pu étudier là toutes les formes de cette architecture religieuse qui a l’ogive pour générateur. Un mille plus loin, notre tête se courbait sous les cintres surbaissés du style roman, et de gros piliers engagés dans le massif pliaient sous la retombée des voûtes. À de certains endroits, cette disposition faisait place à de basses substructions qui ressemblaient aux ouvrages des castors, et nous nous glissions en rampant à travers d’étroits boyaux.

La chaleur se maintenait à un degré supportable. Involontairement je songeais à son intensité, quand les laves vomies par le Sneffels se précipitaient par cette route si tranquille aujourd’hui. Je m’imaginais les torrents de feu brisés aux angles de la galerie et l’accumulation des vapeurs surchauffées dans cet étroit milieu !

« Pourvu, pensai-je, que le vieux volcan ne vienne pas à se reprendre d’une fantaisie tardive ! »

Ces réflexions, je ne les communiquai point à l’oncle Lidenbrock ; il ne les eût pas comprises. Son unique pensée était d’aller en avant. Il marchait, il glissait, il dégringolait même, avec une conviction qu’après tout il valait mieux admirer.

À six heures du soir, après une promenade peu fatigante, nous avions gagné deux lieues dans le sud, mais à peine un quart de mille en profondeur.

Mon oncle donna le signal du repos. On mangea sans trop causer, et l’on s’endormit sans trop réfléchir.

Nos dispositions pour la nuit étaient fort simples : une couverture de voyage dans laquelle on se roulait, composait toute la literie. Nous n’avions à redouter ni froid, ni visite importune. Les voyageurs qui s’enfoncent au milieu des déserts de l’Afrique, au sein des forêts du nouveau monde, sont forcés de se veiller les uns les autres pendant les heures du sommeil. Mais ici, solitude absolue et sécurité complète. Sauvages ou bêtes féroces, aucune de ces races malfaisantes n’était à craindre.

On se réveilla le lendemain frais et dispos. La route fut reprise. Nous suivions un chemin de lave comme la veille. Impossible de reconnaître la nature des terrains qu’il traversait. Le tunnel, au lieu de s’enfoncer dans les entrailles du globe, tendait à devenir absolument horizontal. Je crus remarquer même qu’il remontait vers la surface de la terre. Cette disposition devint si manifeste vers dix heures du matin, et par suite si fatigante, que je fus forcé de modérer notre marche.

« Eh bien, Axel ? dit impatiemment le professeur.

– Eh bien, je n’en peux plus, répondis-je

– Quoi ! après trois heures de promenade sur une route si facile !

– Facile, je ne dis pas non, mais fatigante à coup sûr.

– Comment ! quand nous n’avons qu’à descendre !

– À monter, ne vous en déplaise !

– À monter ! fit mon oncle en haussant les épaules.

– Sans doute. Depuis une demi-heure, les pentes se sont modifiées, et à les suivre ainsi, nous reviendrons certainement à la terre d’Islande. »

Le professeur remua la tête en homme qui ne veut pas être convaincu. J’essayai de reprendre la conversation. Il ne me répondit pas et donna le signal du départ. Je vis bien que son silence n’était que de la mauvaise humeur concentrée.

Cependant j’avais repris mon fardeau avec courage, et je suivais rapidement Hans, que précédait mon oncle. Je tenais à ne pas être distancé ; ma grande préoccupation était de ne point perdre mes compagnons de vue. Je frémissais à la pensée de m’égarer dans les profondeurs de ce labyrinthe.

D’ailleurs, la route ascendante devenait plus pénible, je m’en consolais en songeant qu’elle me rapprochait de la surface de la terre. C’était un espoir. Chaque pas le confirmait, et je me réjouissais à cette idée de revoir ma petite Graüben.

À midi un changement d’aspect se produisit dans les parois de la galerie. Je m’en aperçus à l’affaiblissement de la lumière électrique réfléchie par les murailles. Au revêtement de lave succédait la roche vive ; le massif se composait de couches inclinées et souvent disposées verticalement. Nous étions en pleine époque de transition, en pleine période silurienne.Ainsi nommée parce que les terrains de cette période sont fort étendus en Angleterre, dans les contrées habitées autrefois par la peuplade celtique des Silures.

« C’est évident, m’écriai-je, les sédiments des eaux ont formé, à la seconde époque de la terre, ces schistes, ces calcaires et ces grès ! Nous tournons le dos au massif granitique ! Nous ressemblons à des gens de Hambourg, qui prendraient le chemin de Hanovre pour aller à Lubeck. »

J’aurais dû garder pour moi mes observations. Mais mon tempérament de géologue l’emporta sur la prudence, et l’oncle Lidenbrock entendit mes exclamations.

« Qu’as-tu donc ? dit-il.

– Voyez ! répondis-je en lui montrant la succession variée des grès, des calcaires et les premiers indices des terrains ardoisés.

– Eh bien ?

– Nous voici arrivés à cette période pendant laquelle ont apparu les premières plantes et les premiers animaux !

– Ah ! tu penses ?

– Mais regardez, examinez, observez ! »

Je forçai le professeur à promener sa lampe sur les parois de la galerie. Je m’attendais à quelque exclamation de sa part. Mais, loin de là, il ne dit pas un mot, et continua sa route.

M’avait-il compris ou non ? Ne voulait-il pas convenir, par amour-propre d’oncle et de savant, qu’il s’était trompé en choisissant le tunnel de l’est, ou tenait-il à reconnaître ce passage jusqu’à son extrémité ? Il était évident que nous avions quitté la route des laves, et que ce chemin ne pouvait conduire au foyer du Sneffels.

Cependant je me demandai si je n’accordais pas une trop grande importance à cette modification des terrains. Ne me trompais-je pas moi-même ? Traversions-nous réellement ces couches de roches superposées au massif granitique ?

« Si j’ai raison, pensai-je, je dois trouver quelque débris de plante primitive, et il faudra bien me rendre à l’évidence. Cherchons. »

Je n’avais pas fait cent pas que des preuves incontestables s’offrirent à mes yeux. Cela devait être, car, à l’époque silurienne, les mers renfermaient plus de quinze cents espèces végétales ou animales. Mes pieds, habitués au sol dur des laves, foulèrent tout à coup une poussière faite de débris de plantes et de coquille. Sur les parois se voyaient distinctement des empreintes de fucus et de lycopodes ; le professeur Lidenbrock ne pouvait s’y tromper ; mais il fermait les yeux, j’imagine, et continuait son chemin d’un pas invariable.

C’était de l’entêtement poussé hors de toutes limites. Je n’y tins plus. Je ramassai une coquille parfaitement conservée, qui avait appartenu à un animal à peu près semblable au cloporte actuel ; puis, je rejoignis mon oncle et je lui dis :

« Voyez !

– Eh bien, répondit-il tranquillement, c’est la coquille d’un crustacé de l’ordre disparu des trilobites. Pas autre chose.

– Mais n’en concluez-vous pas ?…

– Ce que tu conclus toi-même ? Si. Parfaitement. Nous avons abandonné la couche de granit et la route des laves. Il est possible que je me sois trompé ; mais je ne serai certain de mon erreur qu’au moment où j’aurai atteint l’extrémité de cette galerie.

– Vous avez raison d’agir ainsi, mon oncle, et je vous approuverais fort si nous n’avions à craindre un danger de plus en plus menaçant.

– Et lequel ?

– Le manque d’eau.

– Eh bien ! nous nous rationnerons, Axel.

En effet, il fallut se rationner. Notre provision ne pouvait durer plus de trois jours. C’est ce que je reconnus le soir au moment du souper. Et, fâcheuse expectative, nous avions peu d’espoir de rencontrer quelque source vive dans ces terrains de l’époque de transition.

Pendant toute la journée du lendemain la galerie déroula devant nos pas ses interminables arceaux. Nous marchions presque sans mot dire. Le mutisme de Hans nous gagnait.

La route ne montait pas, du moins d’une façon sensible. Parfois même elle semblait s’incliner. Mais cette tendance, peu marquée d’ailleurs, ne devait pas rassurer le professeur, car la nature des couches ne se modifiait pas, et la période de transition s’affirmait davantage.

La lumière électrique faisait splendidement étinceler les schistes, le calcaire et les vieux grès rouges des parois ; on aurait pu se croire dans une tranchée ouverte au milieu du Devonshire, qui donna son nom à ce genre de terrains. Des spécimens de marbres magnifiques revêtaient les murailles, les uns, d’un gris agate avec des veines blanches capricieusement accusées, les autres, de couleur incarnat ou d’un jaune taché de plaques rouges, plus loin, des échantillons de ces griottes à couleurs sombres, dans lesquels le calcaire se relevait en nuances vives.

La plupart de ces marbres offraient des empreintes d’animaux primitifs ; mais, depuis la veille, la création avait fait un progrès évident. Au lieu des trilobites rudimentaires, j’apercevais des débris d’un ordre plus parfait ; entre autres, des poissons Ganoïdes et ces Sauropteris dans lesquels l’œil du paléontologiste a su découvrir les premières formes du reptile. Les mers dévoniennes étaient habitées par un grand nombre d’animaux de cette espèce, et elles les déposèrent par milliers sur les roches de nouvelle formation.

Il devenait évident que nous remontions l’échelle de la vie animale dont l’homme occupe le sommet. Mais le professeur Lidenbrock ne paraissait pas y prendre garde.

Il attendait deux choses : ou qu’un puits vertical vînt à s’ouvrir sous ses pieds et lui permettre de reprendre sa descente ; ou qu’un obstacle l’empêchât de continuer cette route. Mais le soir arriva sans que cette espérance se fût réalisée.

Le vendredi, après une nuit pendant laquelle je commençai à ressentir les tourments de la soif, notre petite troupe s’enfonça de nouveau dans les détours de la galerie.

Après dix heures de marche, je remarquai que la réverbération de nos lampes sur les parois diminuait singulièrement. Le marbre, le schiste, le calcaire, les grès des murailles, faisaient place à un revêtement sombre et sans éclat. À un moment où le tunnel devenait fort étroit, je m’appuyai sur sa paroi.

Quand je retirai ma main, elle était entièrement noire. Je regardai de plus près. Nous étions en pleine houillère.

« Une mine de charbon ! m’écriai-je.

– Une mine sans mineurs, répondit mon oncle.

– Eh ! qui sait ?

– Moi, je sais, répliqua le professeur d’un ton bref, et je suis certain que cette galerie percée à travers ces couches de houille n’a pas été faite de la main des hommes. Mais que ce soit ou non l’ouvrage de la nature, cela m’importe peu. L’heure du souper est venue. Soupons. »

Hans, prépara quelques aliments. Je mangeai à peine, et je bus les quelques gouttes d’eau qui formaient ma ration. La gourde du guide à demi pleine, voilà tout ce qui restait pour désaltérer trois hommes.

Après leur repas, mes deux compagnons s’étendirent sur leurs couvertures et trouvèrent dans le sommeil un remède à leurs fatigues. Pour moi, je ne pus dormir, et je comptai les heures jusqu’au matin.

Le samedi, à six heures, on repartit. Vingt minutes plus tard, nous arrivions à une vaste excavation ; je reconnus alors que la main de l’homme ne pouvait pas avoir creusé cette houillère ; les voûtes en eussent été étançonnées, et véritablement elles ne se tenaient que par un miracle d’équilibre.

Cette espèce de caverne comptait cent pieds de largeur sur cent cinquante de hauteur. Le terrain avait été violemment écarté par une commotion souterraine. Le massif terrestre, cédant à quelque puissante poussée, s’était disloqué, laissant ce large vide où des habitants de la terre pénétraient pour la première fois.

Toute l’histoire de la période houillère était écrite sur ces sombres parois, et un géologue en pouvait suivre facilement les phases diverses. Les lits de charbon étaient séparés par des strates de grès ou d’argile compacts, et comme écrasés par les couches supérieures.

À cet âge du monde qui précéda l’époque secondaire, la terre se recouvrit d’immenses végétations dues à la double action d’une chaleur tropicale et d’une humidité persistante. Une atmosphère de vapeurs enveloppait le globe de toutes parts, lui dérobant encore les rayons du soleil.

De là cette conclusion que les hautes températures ne provenaient pas de ce foyer nouveau. Peut-être même l’astre du jour n’était-il pas prêt à jouer son rôle éclatant. Les « climats » n’existaient pas encore, et une chaleur torride se répandait à la surface entière du globe, égale à l’équateur et aux pôles. D’où venait-elle ? De l’intérieur du globe.

En dépit des théories du professeur Lidenbrock, un feu violent couvait dans les entrailles du sphéroïde ; son action se faisait sentir jusqu’aux dernières couches de l’écorce terrestre ; les plantes, privées des bienfaisantes effluves du soleil, ne donnaient ni fleurs ni parfums, mais leurs racines puisaient une vie forte dans les terrains brûlants des premiers jours.

Il y avait peu d’arbres, des plantes herbacées seulement, d’immenses gazons, des fougères, des lycopodes, des sigillaires, des astérophylites, familles rares dont les espèces se comptaient alors par milliers.

Or c’est précisément à cette exubérante végétation que la houille doit son origine. L’écorce élastique du globe obéissait aux mouvements de la masse liquide qu’elle recouvrait. De là des fissures, des affaissements nombreux. Les plantes, entraînées sous les eaux, formèrent peu à peu des amas considérables.

Alors intervint l’action de la chimie naturelle ; au fond des mers, les masses végétales se firent tourbe d’abord ; puis, grâce à l’influence des gaz, et sous le feu de la fermentation, elles subirent une minéralisation complète.

Ainsi se formèrent ces immenses couches de charbon qu’une consommation excessive doit, pourtant, épuiser en moins de trois siècles, si les peuples industriels n’y prennent garde.

Ces réflexions me revenaient à l’esprit pendant que je considérais les richesses houillères accumulées dans cette portion du massif terrestre. Celles-ci, sans doute, ne seront jamais mises à découvert. L’exploitation de ces mines reculées demanderait des sacrifices trop considérables. À quoi bon, d’ailleurs, quand la houille est répandue pour ainsi dire à la surface de la terre dans un grand nombre de contrées ? Aussi, telles je voyais ces couches intactes, telles elles seraient encore lorsque sonnerait la dernière heure du monde.

Cependant nous marchions, et seul de mes compagnons j’oubliais la longueur de la route pour me perdre au milieu de considérations géologiques. La température restait sensiblement ce qu’elle était pendant notre passage au milieu des laves et des schistes. Seulement, mon odorat était affecté par une odeur fort prononcée de protocarbure d’hydrogène. Je reconnus immédiatement, dans cette galerie, la présence d’une notable quantité de ce fluide dangereux auquel les mineurs ont donné le nom de grisou, et dont l’explosion a si souvent causé d’épouvantables catastrophes.

Heureusement nous étions éclairés par les ingénieux appareils de Ruhmkorff. Si, par malheur, nous avions imprudemment exploré cette galerie la torche à la main, une explosion terrible eût fini le voyage en supprimant les voyageurs.

Cette excursion dans la houillère dura jusqu’au soir. Mon oncle contenait à peine l’impatience que lui causait l’horizontalité de la route. Les ténèbres, toujours profondes à vingt pas, empêchaient d’estimer la longueur de la galerie, et je commençai à la croire interminable, quand soudain, à six heures, un mur se présenta inopinément à nous. À droite, à gauche, en haut, en bas, il n’y avait aucun passage. Nous étions arrivés au fond d’une impasse.

« Eh bien ! tant mieux ! s’écria mon oncle, je sais au moins à quoi m’en tenir. Nous ne sommes pas sur la route de Saknussemm, et il ne reste plus qu’à revenir en arrière. Prenons une nuit de repos, et avant trois jours nous aurons regagné le point où les deux galeries se bifurquent.

– Oui, dis-je, si nous en avons la force !

– Et pourquoi non ?

– Parce que, demain, l’eau manquera tout à fait.

– Et le courage manquera-t-il aussi ? » dit le professeur en me regardant d’un œil sévère.

Je n’osai lui répondre.

Le lendemain, le départ eut lieu de grand matin. Il fallait se hâter. Nous étions à cinq jours de marche du carrefour.

Je ne m’appesantirai pas sur les souffrances de notre retour. Mon oncle les supporta avec la colère d’un homme qui ne se sent pas le plus fort ; Hans avec la résignation de sa nature pacifique ; moi, je l’avoue, me plaignant et me désespérant ; je ne pouvais avoir de cœur contre cette mauvaise fortune.

Ainsi que je l’avais prévu, l’eau fit tout à fait défaut à la fin du premier jour de marche. Notre provision liquide se réduisit alors à du genièvre, mais cette infernale liqueur brûlait le gosier, et je ne pouvais même en supporter la vue. Je trouvais la température étouffante. La fatigue me paralysait. Plus d’une fois, je faillis tomber sans mouvement. On faisait halte alors ; mon oncle ou l’Islandais me réconfortaient de leur mieux. Mais je voyais déjà que le premier réagissait péniblement contre l’extrême fatigue et les tortures nées de la privation d’eau.

Enfin, le mardi, 8 juillet, en nous traînant sur les genoux, sur les mains, nous arrivâmes à demi morts au point de jonction des deux galeries. Là je demeurai comme une masse inerte, étendu sur le sol de lave. Il était dix heures du matin.

Hans et mon oncle, accotés à la paroi, essayèrent de grignoter quelques morceaux de biscuit. De longs gémissements s’échappaient de mes lèvres tuméfiées. Je tombai dans un profond assoupissement.

Au bout de quelque temps, mon oncle s’approcha de moi et me souleva entre ses bras :

« Pauvre enfant ! » murmura-t-il avec un véritable accent de pitié.

Je fus touché de ces paroles, n’étant pas habitué aux tendresses du farouche professeur. Je saisis ses mains frémissantes dans les miennes. Il se laissa faire en me regardant. Ses yeux étaient humides.

Je le vis alors prendre la gourde suspendue à son côté. À ma grande stupéfaction, il l’approcha de mes lèvres :

« Bois », fit-il.

Avais-je bien entendu ? Mon oncle était-il fou ? Je le regardais d’un air hébété. Je ne voulais pas le comprendre.

« Bois », reprit-il.

Et relevant sa gourde, il la vida tout entière entre mes lèvres.

Oh ! jouissance infinie ! une gorgée d’eau vint humecter ma bouche en feu, une seule, mais elle suffit à rappeler en moi la vie qui s’échappait.

Je remerciai mon oncle en joignant les mains.

« Oui, fit-il, une gorgée d’eau ! la dernière ! entends-tu bien ? la dernière ! Je l’avais précieusement gardée au fond de ma gourde. Vingt fois, cent fois, j’ai dû résister à mon effrayant désir de la boire ! Mais non, Axel, je la réservais pour toi.

– Mon oncle ! murmurai-je pendant que de grosses larmes mouillaient mes yeux.

– Oui, pauvre enfant, je savais qu’à ton arrivée à ce carrefour, tu tomberais à demi mort, et j’ai conservé mes dernières gouttes d’eau pour te ranimer.

– Merci ! merci ! » m’écriai-je.

Si peu que ma soif fut apaisée, j’avais cependant retrouvé quelque force. Les muscles de mon gosier, contractés jusqu’alors, se détendaient et l’inflammation de mes lèvres s’était adoucie. Je pouvais parler.

« Voyons, dis-je, nous n’avons maintenant qu’un parti à prendre ; l’eau nous manque ; il faut revenir sur nos pas. »

Pendant que je parlais ainsi, mon oncle évitait de me regarder ; il baissait la tête ; ses yeux fuyaient les miens.

« Il faut revenir, m’écriai-je, et reprendre le chemin du Sneffels. Que Dieu nous donne la force de remonter jusqu’au sommet du cratère !

– Revenir ! fit mon oncle, comme s’il répondait plutôt à lui qu’à moi-même.

– Oui, revenir, et sans perdre un instant. »

Il y eut ici un moment de silence assez long.

« Ainsi donc, Axel, reprit le professeur d’un ton bizarre, ces quelques gouttes d’eau ne t’ont pas rendu le courage et l’énergie ?

– Le courage !

– Je te vois abattu comme avant, et faisant encore entendre des paroles de désespoir ! »

À quel homme avais-je affaire et quels projets son esprit audacieux formait-il encore ?

« Quoi ! vous ne voulez pas ?…

– Renoncer à cette expédition, au moment où tout annonce qu’elle peut réussir ! Jamais !

– Alors il faut se résigner à périr ?

– Non, Axel, non ! pars. Je ne veux pas ta mort ! Que Hans t’accompagne. Laisse-moi seul !

– Vous abandonner !

– Laisse-moi, te dis-je ! J’ai commencé ce voyage ; je l’accomplirai jusqu’au bout, ou je n’en reviendrai pas. Va-t’en, Axel, va-t’en ! »

Mon oncle parlait avec une extrême surexcitation. Sa voix, un instant attendrie, redevenait dure et menaçante. Il luttait avec une sombre énergie contre l’impossible ! Je ne voulais pas l’abandonner au fond de cet abîme, et, d’un autre côté, l’instinct de la conservation me poussait à le fuir.

Le guide suivait cette scène avec son indifférence accoutumée. Il comprenait cependant ce qui se passait entre ses deux compagnons. Nos gestes indiquaient assez la voie différente où chacun de nous essayait d’entraîner l’autre ; mais Hans semblait s’intéresser peu à la question dans laquelle son existence se trouvait en jeu, prêt à partir si l’on donnait le signal du départ, prêt à rester à la moindre volonté de son maître.

Que ne pouvais-je en cet instant me faire entendre de lui ! Mes paroles, mes gémissements, mon accent, auraient eu raison de cette froide nature. Ces dangers que le guide ne paraissait pas soupçonner, je les lui eusse fait comprendre et toucher du doigt. À nous deux nous aurions peut-être convaincu l’entêté professeur. Au besoin, nous l’aurions contraint à regagner les hauteurs du Sneffels !

Je m’approchai de Hans. Je mis ma main sur la sienne. Il ne bougea pas. Je lui montrai la route du cratère. Il demeura immobile. Ma figure haletante disait toutes mes souffrances. L’Islandais remua doucement la tête, et désignant tranquillement mon oncle :

« Master, fit-il.

– Le maître, m’écriai-je ! insensé ! non, il n’est pas le maître de ta vie ! il faut fuir ! il faut l’entraîner ! m’entends-tu ! me comprends-tu ? »

J’avais saisi Hans par le bras. Je voulais l’obliger à se lever. Je luttais avec lui. Mon oncle intervint.

« Du calme, Axel, dit-il. Tu n’obtiendras rien de cet impassible serviteur. Ainsi, écoute ce que j’ai à te proposer. »

Je me croisai les bras, en regardant mon oncle bien en face.

« Le manque d’eau, dit-il, met seul obstacle à l’accomplissement de mes projets. Dans cette galerie de l’est, faite de laves, de schistes, de houilles, nous n’avons pas rencontré une seule molécule liquide. Il est possible que nous soyons plus heureux en suivant le tunnel de l’ouest. »

Je secouai la tête avec un air de profonde incrédulité.

« Écoute-moi jusqu’au bout, reprit le professeur en forçant la voix. Pendant que tu gisais, là sans mouvement, j’ai été reconnaître la conformation de cette galerie. Elle s’enfonce directement dans les entrailles du globe, et, en peu d’heures, elle nous conduira au massif granitique. Là nous devons rencontrer des sources abondantes. La nature de la roche le veut ainsi, et l’instinct est d’accord avec la logique pour appuyer ma conviction. Or, voici ce que j’ai à te proposer. Quand Colomb a demandé trois jours à ses équipages pour trouver les terres nouvelles, ses équipages, malades, épouvantés, ont cependant fait droit à sa demande, et il a découvert le nouveau monde. Moi, le Colomb de ces régions souterraines, je ne te demande qu’un jour encore. Si, ce temps écoulé, je n’ai pas rencontré l’eau qui nous manque, je te le jure, nous reviendrons à la surface de la terre. »

En dépit de mon irritation, je fus ému de ces paroles et de la violence que se faisait mon oncle pour tenir un pareil langage.

« Eh bien ! m’écriai-je, qu’il soit fait comme vous le désirez, et que Dieu récompense votre énergie surhumaine. Vous n’avez plus que quelques heures à tenter le sort. En route ! »

La descente recommença cette fois par la nouvelle galerie. Hans marchait en avant, selon son habitude. Nous n’avions pas fait cent pas, que le professeur, promenant sa lampe le long des murailles, s’écriait :

« Voilà les terrains primitifs ! nous sommes dans la bonne voie ! marchons ! marchons ! »

Lorsque la terre se refroidit peu à peu aux premiers jours du monde, la diminution de son volume produisit dans l’écorce des dislocations, des ruptures, des retraits, des fendilles. Le couloir actuel était une fissure de ce genre, par laquelle s’épanchait autrefois le granit éruptif. Ses mille détours formaient un inextricable labyrinthe à travers le sol primordial.

À mesure que nous descendions, la succession des couches composant le terrain primitif apparaissait avec plus de netteté. La science géologique considère ce terrain primitif comme la base de l’écorce minérale, et elle a reconnu qu’il se compose de trois couches différentes, les schistes, les gneiss, les micaschistes, reposant sur cette roche inébranlable qu’on appelle le granit.

Or, jamais minéralogistes ne s’étaient rencontrés dans des circonstances aussi merveilleuses pour étudier la nature sur place. Ce que la sonde, machine inintelligente et brutale, ne pouvait rapporter à la surface du globe de sa texture interne, nous allions l’étudier de nos yeux, le toucher de nos mains.

À travers l’étage des schistes, colorés de belles nuances vertes, serpentaient des filons métalliques de cuivre, de manganèse avec quelques traces de platine et d’or. Je songeais à ces richesses enfouies dans les entrailles du globe et dont l’avidité humaine n’aura jamais la jouissance ! Ces trésors, les bouleversements des premiers jours les ont enterrés à de telles profondeurs, que ni la pioche, ni le pic ne sauront les arracher à leur tombeau.

Aux schistes succédèrent les gneiss, d’une structure stratiforme, remarquables par la régularité et le parallélisme de leurs feuillets, puis, les micaschistes disposés en grandes lamelles rehaussées à l’œil par les scintillations du mica blanc.

La lumière des appareils, répercutée par les petites facettes de la masse rocheuse, croisait ses jets de feu sous tous les angles, et je m’imaginais voyager à travers un diamant creux, dans lequel les rayons se brisaient en mille éblouissements.

Vers six heures du soir, cette fête de la lumière vint à diminuer sensiblement, presque à cesser ; les parois prirent une teinte cristallisée, mais sombre ; le mica se mélangea plus intimement au feldspath et au quartz, pour former la roche par excellence, la pierre dure entre toutes, celle qui supporte, sans en être écrasée, les quatre étages de terrain du globe. Nous étions murés dans l’immense prison de granit.

Il était huit heures du soir. L’eau manquait toujours. Je souffrais horriblement. Mon oncle marchait en avant. Il ne voulait pas s’arrêter. Il tendait l’oreille pour surprendre les murmures de quelque source. Mais rien !

Cependant mes jambes refusaient de me porter. Je résistais à mes tortures pour ne pas obliger mon oncle à faire halte. C’eût été pour lui le coup du désespoir, car la journée finissait, la dernière qui lui appartînt.

Enfin mes forces m’abandonnèrent. Je poussai un cri et je tombai.

« À moi ! je meurs ! »

Mon oncle revint sur ses pas. Il me considéra en croisant ses bras ; puis ces paroles sourdes sortirent de ses lèvres :

« Tout est fini ! »

Un effrayant geste de colère frappa une dernière fois mes regards, et je fermai les yeux.

Lorsque je les rouvris, j’aperçus mes deux compagnons immobiles et roulés dans leur couverture. Dormaient-ils ? Pour mon compte, je ne pouvais trouver un instant de sommeil. Je souffrais trop, et surtout de la pensée que mon mal devait être sans remède. Les dernières paroles de mon oncle retentissaient dans mon oreille. « Tout était fini ! » car dans un pareil état de faiblesse il ne fallait même pas songer à regagner la surface du globe. Il y avait une lieue et demie d’écorce terrestre !

Il me semblait que cette masse pesait de tout son poids sur mes épaules. Je me sentais écrasé et je m’épuisais en efforts violents pour me retourner sur ma couche de granit.

Quelques heures se passèrent. Un silence profond régnait autour de nous, un silence de tombeau. Rien n’arrivait à travers ces murailles dont la plus mince mesurait cinq milles d’épaisseur.

Cependant, au milieu de mon assoupissement, je crus entendre un bruit. L’obscurité se faisait dans le tunnel. Je regardai plus attentivement, et il me sembla voir l’Islandais qui disparaissait, la lampe à la main.

Pourquoi ce départ ? Hans nous abandonnait-il ? Mon oncle dormait. Je voulus crier. Ma voix ne put trouver passage entre mes lèvres desséchées. L’obscurité était devenue profonde, et les derniers bruits venaient de s’éteindre.

« Hans nous abandonne ! m’écriai-je. Hans ! Hans ! »

Ces mots, je les criais en moi-même. Ils n’allaient pas plus loin. Cependant, après le premier instant de terreur, j’eus honte de mes soupçons contre un homme dont la conduite n’avait rien eu jusque-là de suspect. Son départ ne pouvait être une fuite. Au lieu de remonter la galerie, il la descendait. De mauvais desseins l’eussent entraîné en haut, non en bas. Ce raisonnement me calma un peu, et je revins à un autre d’ordre d’idées. Hans, cet homme paisible, un motif grave avait pu seul l’arracher à son repos. Allait-il donc à la découverte ? Avait-il entendu pendant la nuit silencieuse quelque murmure dont la perception n’était pas arrivée jusqu’à moi ?

Pendant une heure j’imaginai dans mon cerveau en délire toutes les raisons qui avaient pu faire agir le tranquille chasseur. Les idées les plus absurdes s’enchevêtrèrent dans ma tête. Je crus que j’allais devenir fou !

Mais enfin un bruit de pas se produisit dans les profondeurs du gouffre. Hans remontait. La lumière incertaine commençait à glisser sur les parois, puis elle déboucha par l’orifice du couloir. Hans parut.

Il s’approcha de mon oncle, lui mit la main sur l’épaule et l’éveilla doucement. Mon oncle se leva.

« Qu’est-ce donc ? fit-il.

– Vatten », répondit le chasseur.

Il faut croire que sous l’inspiration des violentes douleurs, chacun devient polyglotte. Je ne savais pas un seul mot de danois, et cependant je compris d’instinct le mot de notre guide.

« De l’eau ! de l’eau ! m’écriai-je en battant des mains, en gesticulant comme un insensé.

– De l’eau ! répétait mon oncle. Hvar ? demanda-t-il à l’Islandais.

– Nedat », répondit Hans.

Où ? En bas ! Je comprenais tout. J’avais saisi les mains du chasseur, et je les pressais, tandis qu’il me regardait avec calme.

Les préparatifs du départ ne furent pas longs, et bientôt nous descendions un couloir dont la pente atteignait deux pieds par toise. Une heure plus tard, nous avions fait mille toises environ et descendu deux mille pieds.

En ce moment, nous entendions distinctement un son inaccoutumé courir dans les flancs de la muraille granitique, une sorte de mugissement sourd, comme un tonnerre éloigné. Pendant cette première demi-heure de marche, ne rencontrant point la source annoncée, je sentais les angoisses me reprendre ; mais alors mon oncle m’apprit l’origine des bruits qui se produisaient.

« Hans ne s’est pas trompé, dit-il, ce que tu entends là, c’est le mugissement d’un torrent.

– Un torrent ? m’écriai-je.

– Il n’y a pas à en douter. Un fleuve souterrain circule autour de nous ! »

Nous hâtâmes le pas, surexcités par l’espérance. Je ne sentais plus ma fatigue. Ce bruit d’une eau murmurante me rafraîchissait déjà. Le torrent, après s’être longtemps soutenu au-dessus de notre tête, courait maintenant dans la paroi de gauche, mugissant et bondissant. Je passais fréquemment ma main sur le roc, espérant y trouver des traces de suintement ou d’humidité. Mais en vain.

Une demi-heure s’écoula encore. Une demi-lieue fut encore franchie.

Il devint alors évident que le chasseur, pendant son absence, n’avait pu prolonger ses recherches au-delà. Guidé par un instinct particulier aux montagnards, aux hydroscopes, il « sentit » ce torrent à travers le roc, mais certainement il n’avait point vu le précieux liquide ; il ne s’y était pas désaltéré.

Bientôt même il fut constant que, si notre marche continuait, nous nous éloignerions du torrent dont le murmure tendait à diminuer.

On rebroussa chemin. Hans s’arrêta à l’endroit précis où le torrent semblait être le plus rapproché.

Je m’assis près de la muraille, tandis que les eaux couraient à deux pieds de moi avec une violence extrême. Mais un mur de granit nous en séparait encore.

Sans réfléchir, sans me demander si quelque moyen n’existait pas de se procurer cette eau, je me laissai aller à un premier moment de désespoir.

Hans me regarda et je crus voir un sourire apparaître sur ses lèvres.

Il se leva et prit la lampe. Je le suivis. Il se dirigea vers la muraille. Je le regardai faire. Il colla son oreille sur la pierre sèche, et la promena lentement en écoutant avec le plus grand soin. Je compris qu’il cherchait le point précis où le torrent se faisait entendre plus bruyamment. Ce point, il le rencontra dans la paroi latérale de gauche, à trois pieds au-dessus du sol.

Combien j’étais ému ! Je n’osais deviner ce que voulait faire le chasseur ! Mais il fallut bien le comprendre et l’applaudir, et le presser de mes caresses, quand je le vis saisir son pic pour attaquer la roche elle-même.

« Sauvés ! m’écriai-je.

– Oui, répétait mon oncle avec frénésie, Hans a raison ! Ah ! le brave chasseur ! Nous n’aurions pas trouvé cela ! »

Je le crois bien ! Un pareil moyen, quelque simple qu’il fût, ne nous serait pas venu à l’esprit. Rien de plus dangereux que de donner un coup de pioche dans cette charpente du globe. Et si quelque éboulement allait se produire qui nous écraserait ! Et si le torrent, se faisant jour à travers le roc, allait nous envahir ! Ces dangers n’avaient rien de chimérique ; mais alors les craintes d’éboulement ou d’inondation ne pouvaient nous arrêter, et notre soif était si intense que, pour l’apaiser, nous eussions creusé au lit même de l’Océan.

Hans se mit à ce travail, que ni mon oncle ni moi nous n’eussions accompli. L’impatience emportant notre main, la roche eût volé en éclats sous ses coups précipités. Le guide, au contraire, calme et modéré, usa peu à peu le rocher par une série de petits coups répétés, creusant une ouverture large d’un demi-pied. J’entendais le bruit du torrent s’accroître, et je croyais déjà sentir l’eau bienfaisante rejaillir sur mes lèvres.

Bientôt le pic s’enfonça de deux pieds dans la muraille de granit ; le travail durait depuis plus d’une heure. Je me tordais d’impatience ! Mon oncle voulait employer les grands moyens. J’eus de la peine à l’arrêter, et déjà il saisissait son pic, quand soudain un sifflement se fit entendre. Un jet d’eau s’élança de la muraille et vint se briser sur la paroi opposée.

Hans, à demi renversé par le choc, ne put retenir un cri de douleur. Je compris pourquoi lorsque, plongeant mes mains dans le jet liquide, je poussai à mon tour une violente exclamation. La source était bouillante.

« De l’eau à cent degrés ! m’écriai-je.

– Eh bien, elle refroidira », répondit mon oncle.

Le couloir s’emplissait de vapeurs, tandis qu’un ruisseau se formait et allait se perdre dans les sinuosités souterraines ; bientôt nous y puisions notre première gorgée.

Ah ! quelle jouissance ! Quelle incomparable volupté ! Qu’était cette eau ? D’où venait-elle ? Peu importait. C’était de l’eau, et, quoique chaude encore, elle ramenait au cœur la vie prête à s’échapper. Je buvais sans m’arrêter, sans goûter même.

Ce ne fut qu’après une minute de délectation que je m’écriai :

« Mais c’est de l’eau ferrugineuse !

– Excellente pour l’estomac, répliqua mon oncle, et d’une haute minéralisation ! Voilà un voyage qui vaudra celui de Spa ou de Tœplitz !

– Ah ! que c’est bon !

– Je le crois bien, une eau puisée à deux lieues sous terre ! Elle a un goût d’encre qui n’a rien de désagréable. Une fameuse ressource que Hans nous a procurée là ! Aussi je propose de donner son nom à ce ruisseau salutaire.

– Bien ! » m’écriai-je.

Et le nom de « Hans-bach » fut aussitôt adopté.

Hans n’en fut pas plus fier. Après s’être modérément rafraîchi, il s’accota dans un coin avec son calme accoutumé.

« Maintenant, dis-je, il ne faudrait pas laisser perdre cette eau.

– À quoi bon ? répondit mon oncle, je soupçonne la source d’être intarissable.

– Qu’importe ! remplissons l’outre et les gourdes, puis nous essayerons de boucher l’ouverture. »

Mon conseil fut suivi. Hans, au moyen d’éclats de granit et d’étoupe, essaya d’obstruer l’entaille faite à la paroi. Ce ne fut pas chose facile. On se brûlait les mains sans y parvenir ; la pression était trop considérable, et nos efforts demeurèrent infructueux.

« Il est évident, dis-je, que les nappes supérieures de ce cours d’eau sont situées à une grande hauteur, à en juger par la force du jet.

– Cela n’est pas douteux, répliqua mon oncle, il y a là mille atmosphères de pression, si cette colonne d’eau a trente-deux mille pieds de hauteur. Mais il me vient une idée.

– Laquelle ?

– Pourquoi nous entêter à boucher cette ouverture ?

– Mais, parce que… »

J’aurais été embarrassé de trouver une bonne raison.

« Quand nos gourdes seront vides, sommes-nous assurés de trouver à les remplir ?

– Non, évidemment.

– Eh bien, laissons couler cette eau ! Elle descendra naturellement et guidera ceux qu’elle rafraîchira en route !

– Voilà qui est bien imaginé ! m’écriai-je, et avec ce ruisseau pour compagnon, il n’y a plus aucune raison pour ne pas réussir, dans nos projets.

– Ah ! tu y viens, mon garçon, dit le professeur en riant.

– Je fais mieux que d’y venir, j’y suis.

– Un instant ! Commençons par prendre quelques heures de repos. »

J’oubliais vraiment qu’il fit nuit. Le chronomètre se chargea de me l’apprendre. Bientôt chacun de nous, suffisamment restauré et rafraîchi, s’endormit d’un profond sommeil.

Le lendemain nous avions déjà oublié nos douleurs passées. Je m’étonnai tout d’abord de n’avoir plus soif, et j’en demandai la raison. Le ruisseau qui coulait à mes pieds en murmurant se chargea de me répondre.

On déjeuna et l’on but de cette excellente eau ferrugineuse. Je me sentais tout ragaillardi et décidé à aller loin. Pourquoi un homme convaincu comme mon oncle ne réussirait-il pas, avec un guide industrieux comme Hans, et un neveu « déterminé » comme moi ? Voilà les belles idées qui se glissaient dans mon cerveau ! On m’eût proposé de remonter à la cime du Sneffels que j’aurais refusé avec indignation.

Mais il n’était heureusement question que de descendre.

« Partons ! » m’écriai-je en éveillant par mes accents enthousiastes les vieux échos du globe.

La marche fut reprise le jeudi à huit heures du matin. Le couloir de granit, se contournant en sinueux détours, présentait des coudes inattendus, et affectait l’imbroglio d’un labyrinthe ; mais, en somme, sa direction principale était toujours le sud-est. Mon oncle ne cessait de consulter avec le plus grand soin sa boussole, pour se rendre compte du chemin parcouru.

La galerie s’enfonçait presque horizontalement, avec deux pouces de pente par toise, tout au plus. Le ruisseau courait sans précipitation en murmurant sous nos pieds. Je le comparais à quelque génie familier qui nous guidait à travers la terre, et de la main je caressais la tiède naïade dont les chants accompagnaient nos pas. Ma bonne humeur prenait volontiers une tournure mythologique.

Quant à mon oncle, il pestait contre l’horizontalité de la route, lui, « l’homme des verticales ». Son chemin s’allongeait indéfiniment, et au lieu de glisser le long du rayon terrestre, suivant son expression, il s’en allait par l’hypothénuse. Mais nous n’avions pas le choix, et tant que l’on gagnait vers le centre, si peu que ce fût, il ne fallait pas se plaindre.

D’ailleurs, de temps à autre, les pentes s’abaissaient ; la naïade se mettait à dégringoler en mugissant, et nous descendions plus profondément avec elle.

En somme, ce jour-là et le lendemain, on fit beaucoup de chemin horizontal, et relativement peu de chemin vertical.

Le vendredi soir, 10 juillet, d’après l’estime, nous devions être à trente lieues au sud-est de Reykjawik et à une profondeur de deux lieues et demie.

Sous nos pieds s’ouvrit alors un puits assez effrayant. Mon oncle ne put s’empêcher de battre des mains en calculant la roideur de ses pentes.

« Voilà qui nous mènera loin, s’écria-t-il, et facilement, car les saillies du roc font un véritable escalier ! »

Les cordes furent disposées par Hans de manière à prévenir tout accident. La descente commença. Je n’ose l’appeler périlleuse, car j’étais déjà familiarisé avec ce genre d’exercice.

Ce puits était une fente étroite pratiquée dans le massif, du genre de celles qu’on appelle « faille » ; la contraction de la charpente terrestre, à l’époque de son refroidissement, l’avait évidemment produite. Si elle servit autrefois de passage aux matières éruptives vomies par le Sneffels, je ne m’expliquais pas comment celles-ci n’y laissèrent aucune trace. Nous descendions une sorte de vis tournante qu’on eût cru faite de la main des hommes.

De quart d’heure en quart d’heure, il fallait s’arrêter pour prendre un repos nécessaire et rendre à nos jarrets leur élasticité. On s’asseyait alors sur quelque saillie, les jambes pendantes, on causait en mangeant, et l’on se désaltérait au ruisseau.

Il va sans dire que, dans cette faille, le Hans-bach s’était fait cascade au détriment de son volume ; mais il suffisait et au delà à étancher notre soif ; d’ailleurs, avec les déclivités moins accusées, il ne pouvait manquer de reprendre son cours paisible. En ce moment il me rappelait mon digne oncle, ses impatiences et ses colères, tandis que, par les pentes adoucies, c’était le calme du chasseur islandais.

Le 11 et le 12 juillet, nous suivîmes les spirales de cette faille, pénétrant encore de deux lieues dans l’écorce terrestre, ce qui faisait près de cinq lieues au-dessous du niveau de la mer. Mais, le 13, vers midi, la faille prit, dans la direction du sud-est, une inclinaison beaucoup plus douce, environ quarante-cinq degrés.

Le chemin devint alors aisé et d’une parfaite monotonie. Il était difficile qu’il en fût autrement. Le voyage ne pouvait être varié par les incidents du paysage.

Enfin, le mercredi 15, nous étions à sept lieues sous terre et à cinquante lieues environ du Sneffels. Bien que nous fussions un peu fatigués, nos santés se maintenaient dans un état rassurant, et la pharmacie de voyage était encore intacte.

Mon oncle tenait heure par heure les indications de la boussole, du chronomètre, du manomètre et du thermomètre, celles-là même qu’il a publiées dans le récit scientifique de son voyage. Il pouvait donc se rendre facilement compte de sa situation. Lorsqu’il m’apprit que nous étions à une distance horizontale de cinquante lieues, je ne pus retenir une exclamation.

« Qu’as-tu donc ? demanda-t-il.

– Rien, seulement je fais une réflexion.

– Laquelle, mon garçon ?

– C’est que, si vos calculs sont exacts, nous ne sommes plus sous l’Islande.

– Crois-tu ?

– Il est facile de nous en assurer. »

Je pris mes mesures au compas sur la carte.

« Je ne me trompais pas, dis-je ; nous avons dépassé le cap Portland, et ces cinquante lieues dans le sud-est nous mettent en pleine mer.

– Sous la pleine mer, répliqua mon oncle en se frottant les mains.

– Ainsi, m’écriai-je, l’Océan s’étend au-dessus de notre tête !

– Bah ! Axel, rien de plus naturel ! N’y a-t-il pas à Newcastle des mines de charbon qui s’avancent sous les flots ? »

Le professeur pouvait trouver cette situation fort simple ; mais la pensée de me promener sous la masse des eaux ne laissa pas de me préoccuper. Et cependant, que les plaines et les montagnes de l’Islande fussent suspendues sur notre tête, ou les flots de l’Atlantique, cela différait peu, en somme, du moment que la charpente granitique était solide. Du reste, je m’habituai promptement à cette idée, car le couloir, tantôt droit, tantôt sinueux, capricieux dans ses pentes comme dans ses détours, mais toujours courant au sud-est, et toujours s’enfonçant davantage, nous conduisit rapidement à de grandes profondeurs.

Quatre jours plus tard, le samedi 18 juillet, le soir, nous arrivâmes à une espèce de grotte assez vaste ; mon oncle remit à Hans ses trois rixdales hebdomadaires, et il fut décidé que le lendemain serait un jour de repos.

Je me réveillai donc, le dimanche matin, sans cette préoccupation habituelle d’un départ immédiat. Et, quoique ce fût au plus profond des abîmes, cela ne laissait pas d’être agréable. D’ailleurs, nous étions faits à cette existence de troglodytes. Je ne pensais guère au soleil, aux étoiles, à la lune, aux arbres, aux maisons, aux villes, à toutes ces superfluités terrestres dont l’être sublunaire s’est fait une nécessité. En notre qualité de fossiles, nous faisions fi de ces inutiles merveilles.

La grotte formait une vaste salle. Sur son sol granitique coulait doucement le ruisseau fidèle. À une pareille distance de sa source, son eau n’avait plus que la température ambiante et se laissait boire sans difficulté.

Après le déjeuner, le professeur voulut consacrer quelques heures à mettre en ordre ses notes quotidiennes.

« D’abord, dit-il, je vais faire des calculs, afin de relever exactement notre situation ; je veux pouvoir, au retour, tracer une carte de notre voyage, une sorte de section verticale du globe, qui donnera le profil de l’expédition.

– Ce sera fort curieux, mon oncle ; mais vos observations auront-elles un degré suffisant de précision ?

– Oui. J’ai noté avec soin les angles et les pentes. Je suis sûr de ne point me tromper. Voyons d’abord où nous sommes. Prends la boussole et observe la direction qu’elle indique. »

Je regardai l’instrument, et, après un examen attentif, je répondis :

« Est-quart-sud-est.

– Bien ! fit le professeur en notant l’observation et en établissant quelques calculs rapides. J’en conclus que nous avons fait quatre-vingt-cinq lieues depuis notre point de départ.

– Ainsi, nous voyageons sous l’Atlantique ?

– Parfaitement.

– Et, dans ce moment, une tempête s’y déchaîne peut-être, et des navires sont secoués sur notre tête par les flots et l’ouragan ?

– Cela se peut.

– Et les baleines viennent frapper de leur queue les murailles de notre prison ?

– Sois tranquille, Axel, elles ne parviendront pas à l’ébranler. Mais revenons à nos calculs. Nous sommes dans le sud-est, à quatre-vingt-cinq lieues de la base du Sneffels, et, d’après mes notes précédentes, j’estime à seize lieues la profondeur atteinte.

– Seize lieues ! m’écriai-je.

– Sans doute.

– Mais c’est l’extrême limite assignée par la science à l’épaisseur de l’écorce terrestre.

– Je ne dis pas non.

– Et ici, suivant la loi de l’accroissement de la température, une chaleur de quinze cents degrés devrait exister.

– Devrait, mon garçon.

– Et tout ce granit ne pourrait se maintenir à l’état solide et serait en pleine fusion.

– Tu vois qu’il n’en est rien et que les faits, suivant leur habitude, viennent démentir les théories.

– Je suis forcé d’en convenir, mais enfin cela m’étonne.

– Qu’indique le thermomètre ?

– Vingt-sept degrés six dixièmes.

– Il s’en manque donc de quatorze cent soixante-quatorze degrés quatre dixièmes que les savants n’aient raison. Donc, l’accroissement proportionnel de la température est une erreur. Donc, Humphry Davy ne se trompait pas. Donc, je n’ai pas eu tort de l’écouter. Qu’as-tu à répondre ?

– Rien. »

À la vérité, j’aurais eu beaucoup de choses à dire. Je n’admettais la théorie de Davy en aucune façon, je tenais toujours pour la chaleur centrale, bien que je n’en ressentisse point les effets. J’aimais mieux admettre, en vérité, que cette cheminée d’un volcan éteint, recouverte par les laves d’un enduit réfractaire, ne permettait pas à la température de se propager à travers ses parois.

Mais, sans m’arrêter à chercher des arguments nouveaux, je me bornai à prendre la situation telle qu’elle était.

« Mon oncle, repris-je, je tiens pour exact tous vos calculs, mais permettez-moi d’en tirer une conséquence rigoureuse.

– Va, mon garçon, à ton aise.

– Au point où nous sommes, sous la latitude de l’Islande, le rayon terrestre est de quinze cent quatre-vingt-trois lieues à peu près ?

– Quinze cent quatre-vingt-trois lieues et un tiers.

– Mettons seize cents lieues en chiffres ronds. Sur un voyage de seize cents lieues, nous en avons fait douze ?

– Comme tu dis.

– Et cela au prix de quatre-vingt-cinq lieues de diagonale ?

– Parfaitement.

– En vingt jours environ ?

– En vingt jours.

– Or seize lieues font le centième du rayon terrestre. À continuer ainsi, nous mettrons donc deux mille jours, ou près de cinq ans et demi à descendre ! »

Le professeur ne répondit pas.

« Sans compter que, si une verticale de seize lieues s’achète par une horizontale de quatre-vingts, cela fera huit mille lieues dans le sud-est, et il y aura longtemps que nous serons sortis par un point de la circonférence avant d’en atteindre le centre !

– Au diable tes calculs ! répliqua mon oncle avec un mouvement de colère. Au diable tes hypothèses ! Sur quoi reposent-elles ? Qui te dit que ce couloir ne va pas directement à notre but ? D’ailleurs j’ai pour moi un précédent. Ce que je fais là un autre l’a fait, et où il a réussi je réussirai à mon tour.

– Je l’espère ; mais, enfin, il m’est bien permis…

– Il t’est permis de te taire, Axel, quand tu voudras déraisonner de la sorte. »

Je vis bien que le terrible professeur menaçait de reparaître sous la peau de l’oncle, et je me tins pour averti.

« Maintenant, reprit-il, consulte le manomètre. Qu’indique-t-il ?

– Une pression considérable.

– Bien. Tu vois qu’en descendant doucement, en nous habituant peu à peu à la densité de cette atmosphère, nous n’en souffrons aucunement.

– Aucunement, sauf quelques douleurs d’oreilles.

– Ce n’est rien, et tu feras disparaître ce malaise en mettant l’air extérieur en communication rapide avec l’air contenu dans tes poumons.

– Parfaitement, répondis-je, bien décidé à ne plus contrarier mon oncle. Il y a même un plaisir véritable à se sentir plongé dans cette atmosphère plus dense. Avez-vous remarqué avec quelle intensité le son s’y propage ?

– Sans doute. Un sourd finirait par y entendre à merveille.

– Mais cette densité augmentera sans aucun doute ?

– Oui, suivant une loi assez peu déterminée. Il est vrai que l’intensité de la pesanteur diminuera à mesure que nous descendrons. Tu sais que c’est à la surface même de la terre que son action se fait le plus vivement sentir, et qu’au centre du globe les objets ne pèsent plus.

– Je le sais ; mais dites-moi, cet air ne finira-t-il pas par acquérir la densité de l’eau ?

– Sans doute, sous une pression de sept cent dix atmosphères.

– Et plus bas ?

– Plus bas, cette densité s’accroîtra encore.

– Comment descendrons-nous alors ?

– Eh bien, nous mettrons des cailloux dans nos poches.

– Ma foi, mon oncle, vous avez réponse à tout. »

Je n’osai pas aller plus avant dans le champ des hypothèses, car je me serais encore heurté à quelque impossibilité qui eût fait bondir le professeur.

Il était évident, cependant, que l’air, sous une pression qui pouvait atteindre des milliers d’atmosphères, finirait par passer à l’état solide, et alors, en admettant que nos corps eussent résisté, il faudrait s’arrêter, en dépit de tous les raisonnements du monde.

Mais je ne fis pas valoir cet argument. Mon oncle m’aurait encore riposté par son éternel Saknussemm, précédent sans valeur, car, en tenant pour avéré le voyage du savant Islandais, il y avait une chose bien simple à répondre :

Au XVIe siècle, ni le baromètre ni le manomètre n’étaient inventés : comment donc Saknussemm avait-il pu déterminer son arrivée au centre du globe ?

Mais je gardai cette objection pour moi, et j’attendis les événements.

Le reste de la journée se passa en calculs et en conversation. Je fus toujours de l’avis du professeur Lidenbrock, et j’enviai la parfaite indifférence de Hans, qui, sans chercher les effets et les causes, s’en allait aveuglément où le menait la destinée.

Il faut l’avouer, les choses jusqu’ici se passaient bien, et j’aurais eu mauvaise grâce à me plaindre. Si la « moyenne » des difficultés ne s’accroissait pas, nous ne pouvions manquer d’atteindre notre but. Et quelle gloire alors ! J’en étais arrivé à faire ces raisonnements à la Lidenbrock. Sérieusement. Cela tenait-il au milieu étrange dans lequel je vivais ? Peut-être.

Pendant quelques jours, des pentes plus rapides, quelques-unes même d’une effrayante verticalité, nous engagèrent profondément dans le massif interne. Par certaines journées, on gagnait une lieue et demie à deux lieues vers le centre. Descentes périlleuses, pendant lesquelles l’adresse de Hans et son merveilleux sang-froid nous furent très utiles. Cet impassible Islandais se dévouait avec un incompréhensible sans-façon, et, grâce à lui, plus d’un mauvais pas fut franchi dont nous ne serions pas sortis seuls.

Par exemple, son mutisme s’augmentait de jour en jour. Je crois même qu’il nous gagnait. Les objets extérieurs ont une action réelle sur le cerveau. Qui s’enferme entre quatre murs finit par perdre la faculté d’associer les idées et les mots. Que de prisonniers cellulaires devenus imbéciles, sinon fous, par le défaut d’exercice des facultés pensantes.

Pendant les deux semaines qui suivirent notre dernière conversation, il ne se produisit aucun incident digne d’être rapporté. Je ne retrouve dans ma mémoire, et pour cause, qu’un seul événement d’une extrême gravité. Il m’eût été difficile d’en oublier le moindre détail.

Le 7 août, nos descentes successives nous avaient amenés à une profondeur de trente lieues, c’est-à-dire qu’il y avait sur notre tête trente lieues de rocs, d’océan, de continents et de villes. Nous devions être alors à deux cents lieues de l’Islande.

Ce jour-là le tunnel suivait un plan peu incliné.

Je marchais en avant. Mon oncle portait l’un des deux appareils de Ruhmkorff, et moi l’autre. J’examinais les couches de granit.

Tout à coup, en me retournant, je m’aperçus que j’étais seul.

« Bon, pensai-je, j’ai marché trop vite, ou bien Hans et mon oncle se sont arrêtés en route. Allons, il faut les rejoindre. Heureusement le chemin ne monte pas sensiblement. »

Je revins sur mes pas. Je marchai pendant un quart d’heure. Je regardai. Personne. J’appelai. Point de réponse. Ma voix se perdit au milieu des caverneux échos qu’elle éveilla soudain.

Je commençai à me sentir inquiet. Un frisson me parcourut tout le corps.

« Un peu de calme, dis-je à haute voix. Je suis sûr de retrouver mes compagnons. Il n’y a pas deux routes ! Or, j’étais en avant, retournons en arrière. »

Je remontai pendant une demi-heure. J’écoutai si quelque appel ne m’était pas adressé, et dans cette atmosphère si dense, il pouvait m’arriver de loin. Un silence extraordinaire régnait dans l’immense galerie.

Je m’arrêtai. Je ne pouvais croire à mon isolement. Je voulais bien être égaré, non perdu. Égaré, on se retrouve.

« Voyons, répétai-je, puisqu’il n’y a qu’une route, puisqu’ils la suivent, je dois les rejoindre. Il suffira de remonter encore. À moins que, ne me voyant pas, et oubliant que je les devançais, ils n’aient eu la pensée de revenir en arrière. Eh bien ! même dans ce cas, en me hâtant, je les retrouverai. C’est évident ! »

Je répétai ces derniers mots comme un homme qui n’est pas convaincu. D’ailleurs, pour associer ces idées si simples, et les réunir sous forme de raisonnement, je dus employer un temps fort long.

Un doute me prit alors. Étais-je bien en avant ? Certes. Hans me suivait, précédant mon oncle. Il s’était même arrêté pendant quelques instants pour rattacher ses bagages sur son épaule. Ce détail me revenait à l’esprit. C’est à ce moment même que j’avais dû continuer ma route.

« D’ailleurs, pensai-je, j’ai un moyen sûr de ne pas m’égarer, un fil pour me guider dans ce labyrinthe, et qui ne saurait casser, mon fidèle ruisseau. Je n’ai qu’à remonter son cours, et je retrouverai forcément les traces de mes compagnons. »

Ce raisonnement me ranima, et je résolus de me remettre en marche sans perdre un instant.

Combien je bénis alors la prévoyance de mon oncle, lorsqu’il empêcha le chasseur de boucher l’entaille faite à la paroi de granit ! Ainsi cette bienfaisante source, après nous avoir désaltéré pendant la route, allait me guider à travers les sinuosités de l’écorce terrestre.

Avant de remonter, je pensai qu’une ablution me ferait quelque bien.

Je me baissai donc pour plonger mon front dans l’eau du Hans-bach !

Que l’on juge de ma stupéfaction !

Je foulais un granit sec et raboteux ! Le ruisseau ne coulait plus à mes pieds !

Je ne puis peindre mon désespoir. Nul mot de la langue humaine ne rendrait mes sentiments. J’étais enterré vif, avec la perspective de mourir dans les tortures de la faim et de la soif.

Machinalement je promenai mes mains brûlantes sur le sol. Que ce roc me sembla desséché !

Mais comment avais-je abandonné le cours du ruisseau ? Car, enfin, il n’était plus là ! Je compris alors la raison de ce silence étrange, quand j’écoutai pour la dernière fois si quelque appel de mes compagnons ne parviendrait pas à mon oreille. Ainsi, au moment où mon premier pas s’engagea dans la route imprudente, je ne remarquai point cette absence du ruisseau. Il est évident qu’à ce moment, une bifurcation de la galerie s’ouvrit devant moi, tandis que le Hans-bach obéissant aux caprices d’une autre pente, s’en allait avec mes compagnons vers des profondeurs inconnues !

Comment revenir. De traces, il n’y en avait pas. Mon pied ne laissait aucune empreinte sur ce granit. Je me brisais la tête à chercher la solution de cet insoluble problème. Ma situation se résumait en un seul mot : perdu !

Oui ! perdu à une profondeur qui me semblait incommensurable ! Ces trente lieues d’écorce terrestre pesaient sur mes épaules d’un poids épouvantable ! Je me sentais écrasé.

J’essayai de ramener mes idées aux choses de la terre. C’est à peine si je pus y parvenir. Hambourg, la maison de Königstrasse, ma pauvre Graüben, tout ce monde sous lequel je m’égarais, passa rapidement devant mon souvenir effaré. Je revis dans une vive hallucination les incidents du voyage, la traversée, l’Islande, M. Fridriksson, le Sneffels ! Je me dis que si, dans ma position, je conservais encore l’ombre d’une espérance, ce serait signe de folie, et qu’il valait mieux désespérer !

En effet, quelle puissance humaine pouvait me ramener à la surface du globe et disjoindre ces voûtes énormes qui s’arc-boutaient au-dessus de ma tête ? Qui pouvait me remettre sur la route du retour et me réunir à mes compagnons ?

« Oh ! mon oncle ! » m’écriai-je avec l’accent du désespoir.

Ce fut le seul mot de reproche qui me vint aux lèvres, car je compris ce que le malheureux homme devait souffrir en me cherchant à son tour.

Quand je me vis ainsi en dehors de tout secours humain, incapable de rien tenter pour mon salut, je songeai aux secours du Ciel. Les souvenirs de mon enfance, ceux de ma mère que je n’avais connue qu’au temps des baisers, revinrent à ma mémoire. Je recourus à la prière, quelque peu de droits que j’eusse d’être entendu du Dieu auquel je m’adressais si tard, et je l’implorai avec ferveur.

Ce retour vers la Providence me rendit un peu de calme, et je pus concentrer sur ma situation toutes les forces de mon intelligence.

J’avais pour trois jours de vivres, et ma gourde était pleine. Cependant je ne pouvais rester seul plus longtemps. Mais fallait-il monter ou descendre ?

Monter évidemment ! monter toujours !

Je devais arriver ainsi au point où j’avais abandonné la source, à la funeste bifurcation. Là, une fois le ruisseau sous les pieds, je pourrais toujours regagner le sommet du Sneffels.

Comment n’y avais-je pas songé plus tôt ! Il y avait évidemment là une chance de salut. Le plus pressé était donc de retrouver le cours du Hans-bach.

Je me levai et, m’appuyant sur mon bâton ferré, je remontai la galerie. La pente en était assez roide. Je marchais avec espoir et sans embarras, comme un homme qui n’a pas le choix du chemin à suivre.

Pendant une demi-heure, aucun obstacle n’arrêta mes pas. J’essayais de reconnaître ma route à la forme du tunnel, à la saillie de certaines roches, à la disposition des anfractuosités. Mais aucun signe particulier ne frappait mon esprit, et je reconnus bientôt que cette galerie ne pouvait me ramener à la bifurcation. Elle était sans issue. Je me heurtai contre un mur impénétrable, et je tombai sur le roc.

De quelle épouvante ? de quel désespoir je fus saisi alors, je ne saurais le dire. Je demeurai anéanti. Ma dernière espérance venait de se briser contre cette muraille de granit.

Perdu dans ce labyrinthe dont les sinuosités se croisaient en tous sens, je n’avais plus à tenter une fuite impossible. Il fallait mourir de la plus effroyable des morts ! Et, chose étrange, il me vint à la pensée que, si mon corps fossilisé se retrouvait un jour, sa rencontre à trente lieues dans les entrailles de terre soulèverait de graves questions scientifiques !

Je voulus parler à voix haute, mais de rauques accents passèrent seuls entre mes lèvres desséchées. Je haletais.

Au milieu de ces angoisses, une nouvelle terreur vint s’emparer de mon esprit. Ma lampe s’était faussée en tombant. Je n’avais aucun moyen de la réparer. Sa lumière pâlissait et allait me manquer !

Je regardai le courant lumineux s’amoindrir dans le serpentin de l’appareil. Une procession d’ombres mouvantes se déroula sur les parois assombries. Je n’osais plus abaisser ma paupière, craignant de perdre le moindre atome de cette clarté fugitive ! À chaque instant il me semblait qu’elle allait s’évanouir et que « le noir » m’envahissait.

Enfin, une dernière lueur trembla dans la lampe. Je la suivis, je l’aspirai du regard, je concentrai sur elle toute la puissance de mes yeux, comme sur la dernière sensation de lumière qu’il leur fût donné d’éprouver, et je demeurai plongé dans les ténèbres immenses.

Quel cri terrible m’échappa ! Sur terre au milieu des plus profondes nuits, la lumière n’abandonne jamais entièrement ses droits ! Elle est diffuse, elle est subtile ; mais, si peu qu’il en reste, la rétine de l’œil finit par la percevoir ! Ici, rien. L’ombre absolue faisait de moi un aveugle dans toute l’acception du mot.

Alors ma tête se perdit. Je me relevai, les bras en avant, essayant les tâtonnements les plus douloureux ; je me pris à fuir, précipitant mes pas au hasard dans cet inextricable labyrinthe, descendant toujours, courant à travers la croûte terrestre, comme un habitant des failles souterraines, appelant, criant, hurlant, bientôt meurtri aux saillies des rocs, tombant et me relevant ensanglanté, cherchant à boire ce sang qui m’inondait le visage, et attendant toujours que quelque muraille imprévue vint offrir à ma tête un obstacle pour s’y briser !

Où me conduisit cette course insensée ? Je l’ignorerai toujours. Après plusieurs heures, sans doute à bout de forces, je tombai comme une masse inerte le long de la paroi, et je perdis tout sentiment d’existence !

Quand je revins à la vie, mon visage était mouillé, mais mouillé de larmes. Combien dura cet état d’insensibilité, je ne saurais le dire. Je n’avais plus aucun moyen de me rendre compte du temps. Jamais solitude ne fut semblable à la mienne, jamais abandon si complet !

Après ma chute, j’avais perdu beaucoup de sang. Je m’en sentais inondé ! Ah ! combien je regrettai de n’être pas mort « et que ce fût encore à faire ! » Je ne voulais plus penser. Je chassai toute idée et, vaincu par la douleur, je me roulai près de la paroi opposée.

Déjà je sentais l’évanouissement me reprendre, et, avec lui, l’anéantissement suprême, quand un bruit violent vint frapper mon oreille. Il ressemblait au roulement prolongé du tonnerre, et j’entendis les ondes sonores se perdre peu a peu dans les lointaines profondeurs du gouffre.

D’où provenait ce bruit ? De quelque phénomène sans doute, qui s’accomplissait au sein du massif terrestre. L’explosion d’un gaz, ou la chute de quelque puissante assise du globe.

J’écoutai encore. Je voulus savoir si ce bruit se renouvellerait. Un quart d’heure se passa. Le silence régnait dans la galerie. Je n’entendais même plus les battements de mon cœur.

Tout à coup mon oreille, appliquée par hasard sur la muraille, crut surprendre des paroles vagues, insaisissables, lointaines. Je tressaillis.

« C’est une hallucination ! » pensais-je.

Mais non. En écoutant avec plus d’attention, j’entendis réellement un murmure de voix. Mais de comprendre ce qui se disait, c’est ce que ma faiblesse ne me permit pas. Cependant on parlait. J’en étais certain.

J’eus un instant la crainte que ces paroles ne fussent les miennes, rapportées par un écho. Peut-être avais-je crié à mon insu ? Je fermai fortement les lèvres et j’appliquai de nouveau mon oreille à la paroi.

« Oui, certes, on parle ! on parle ! »

En me portant même à quelques pieds plus loin, le long de la muraille, j’entendis plus distinctement. Je parvins à saisir des mots incertains, bizarres, incompréhensibles. Ils m’arrivaient comme des paroles prononcées à voix basse, murmurées, pour ainsi dire. Le mot « förlorad » était plusieurs fois répété, et avec un accent de douleur.

Que signifiait-il ? Qui le prononçait ? Mon oncle ou Hans, évidemment. Mais si je les entendais, ils pouvaient donc m’entendre.

« À moi ! criai-je de toutes mes forces, à moi ! »

J’écoutai, j’épiai dans l’ombre une réponse, un cri, un soupir. Rien ne se fit entendre. Quelques minutes se passèrent. Tout un monde d’idées avait éclos dans mon esprit. Je pensai que ma voix affaiblie ne pouvait arriver jusqu’à mes compagnons.

« Car ce sont eux, répétai-je. Quels autres hommes seraient enfouis à trente lieues sous terre ? »

Je me remis à écouter. En promenant mon oreille sur la paroi, je trouvai un point mathématique où les voix paraissaient atteindre leur maximum d’intensité. Le mot « förlorad » revint encore à mon oreille ; puis ce roulement de tonnerre qui m’avait tiré de ma torpeur.

« Non, dis-je, non. Ce n’est point à travers le massif que ces voix se font entendre. La paroi est faite de granit, et elle ne permettrait pas à la plus forte détonation de la traverser ! Ce bruit arrive par la galerie même ! Il faut qu’il y ait là un effet d’acoustique tout particulier ! »

J’écoutai de nouveau, et cette fois, oui ! cette fois ! j’entendis mon nom distinctement jeté à travers l’espace !

C’était mon oncle qui le prononçait ? Il causait avec le guide, et le mot « förlorad » était un mot danois !

Alors je compris tout. Pour me faire entendre il fallait précisément parler le long de cette muraille qui servirait à conduire ma voix comme le fil de fer conduit l’électricité.

Mais je n’avais pas de temps à perdre. Que mes compagnons se fussent éloignés de quelques pas et le phénomène d’acoustique eût été détruit. Je m’approchai donc de la muraille, et je prononçai ces mots, aussi distinctement que possible :

« Mon oncle Lidenbrock ! »

J’attendis dans la plus vive anxiété. Le son n’a pas une rapidité extrême. La densité des couches d’air n’accroît même pas sa vitesse ; elle n’augmente que son intensité. Quelques secondes, des siècles, se passèrent, et enfin ces paroles arrivèrent à mon oreille.

« Axel, Axel ! est-ce toi ? »

……………………….

« Oui ! oui ! » répondis-je.

……………………….

« Mon enfant, où es-tu ? »

……………………….

« Perdu, dans la plus profonde obscurité ! »

……………………….

« Mais ta lampe ? »

……………………….

« Éteinte. »

……………………….

« Et le ruisseau ? »

……………………….

« Disparu. »

……………………….

« Axel, mon pauvre Axel, reprends courage ! »

……………………….

« Attendez un peu, je suis épuisé ! Je n’ai plus la force de répondre. Mais parlez-moi ! »

……………………….

« Courage, reprit mon oncle. Ne parle pas, écoute-moi. Nous t’avons cherché en remontant et en descendant la galerie. Impossible de te trouver. Ah ! je t’ai bien pleuré, mon enfant ! Enfin, te supposant toujours sur le chemin du Hans-bach, nous sommes redescendus en tirant des coups de fusil. Maintenant, si nos voix peuvent se réunir, pur effet d’acoustique ! nos mains ne peuvent se toucher ! Mais ne te désespère pas, Axel ! C’est déjà quelque chose de s’entendre ! »

……………………….

Pendant ce temps j’avais réfléchi. Un certain espoir, vague encore, me revenait au cœur. Tout d’abord, une chose m’importait à connaître. J’approchai donc mes lèvres de la muraille, et je dis :

« Mon oncle ? »

……………………….

« Mon enfant ? » me fut-il répondu après quelques instants.

……………………….

« Il faut d’abord savoir quelle distance nous sépare. »

……………………….

« Cela est facile. »

……………………….

« Vous avez votre chronomètre ? »

……………………….

« Oui. »

……………………….

« Eh bien, prenez-le. Prononcez mon nom en notant exactement la seconde où vous parlerez. Je le répéterai, et vous observerez également le moment précis auquel vous arrivera ma réponse. »

……………………….

« Bien, et la moitié du temps compris entre ma demande et ta réponse indiquera celui que ma voix emploie pour arriver jusqu’à toi. »

……………………….

« C’est cela, mon oncle »

……………………….

« Es-tu prêt ? »

……………………….

« Oui. »

……………………….

« Eh bien, fais attention, je vais prononcer ton nom. »

……………………….

J’appliquai mon oreille sur la paroi, et dès que le mot « Axel » me parvint, je répondis immédiatement « Axel », puis j’attendis.

……………………….

« Quarante secondes, dit alors mon oncle. Il s’est écoulé quarante secondes entre les deux mots ; le son met donc vingt secondes à monter. Or, à mille vingt pieds par seconde, cela fait vingt mille quatre cents pieds, ou une lieue et demie et un huitième. »

……………………….

« Une lieue et demie ! » murmurai-je.

……………………….

« Eh bien, cela se franchit, Axel ! »

……………………….

« Mais faut-il monter ou descendre ? »

……………………….

« Descendre, et voici pourquoi. Nous sommes arrivés à un vaste espace, auquel aboutissent un grand nombre de galeries. Celle que tu as suivie ne peut manquer de t’y conduire, car il semble que toutes ces fentes, ces fractures du globe rayonnent autour de l’immense caverne que nous occupons. Relève-toi donc et reprends ta route ; marche, traîne-toi, s’il le faut, glisse sur les pentes rapides, et tu trouveras nos bras pour te recevoir au bout du chemin. En route, mon enfant, en route ! »

……………………….

Ces paroles me ranimèrent.

« Adieu, mon oncle, m’écriai-je ; je pars. Nos voix ne pourront plus communiquer entre elles, du moment que j’aurai quitté cette place ! Adieu donc ! »

……………………….

« Au revoir, Axel ! au revoir ! »

……………………….

Telles furent les dernières paroles que j’entendis.

Cette surprenante conversation faite au travers de la masse terrestre, échangée à plus d’une lieue de distance, se termina sur ces paroles d’espoir ! Je fis une prière de reconnaissance à Dieu, car il m’avait conduit parmi ces immensités sombres au seul point peut-être où la voix de mes compagnons pouvait me parvenir.

Cet effet d’acoustique très étonnant s’expliquait facilement par les seules lois physiques ; il provenait de la forme du couloir et de la conductibilité de la roche. Il y a bien des exemples de cette propagation de sons non perceptibles aux espaces intermédiaires. Je me souviens qu’en maint endroit ce phénomène fut observé, entre autres, dans la galerie intérieure du dôme de Saint-Paul à Londres, et surtout au milieu de curieuses cavernes de Sicile, ces latomies situées près de Syracuse, dont la plus merveilleuse en ce genre est connue sous le nom d’Oreille de Denys.

Ces souvenirs me revinrent à l’esprit, et je vis clairement que, puisque la voix de mon oncle arrivait jusqu’à moi, aucun obstacle n’existait entre nous. En suivant le chemin du son, je devais logiquement arriver comme lui, si les forces ne me trahissaient pas en route.

Je me levai donc. Je me traînai plutôt que je ne marchai. La pente était assez rapide. Je me laissai glisser.

Bientôt la vitesse de ma descente s’accrut dans une effrayante proportion, et menaçait de ressembler à une chute. Je n’avais plus la force de m’arrêter.

Tout à coup le terrain manqua sous mes pieds. Je me sentis rouler en rebondissant sur les aspérités d’une galerie verticale, un véritable puits. Ma tête porta sur un roc aigu, et je perdis connaissance.

Lorsque je revins à moi, j’étais dans une demi-obscurité, étendu sur d’épaisses couvertures. Mon oncle veillait, épiant sur mon visage un reste d’existence. À mon premier soupir il me prit la main ; à mon premier regard il poussa un cri de joie.

« Il vit ! il vit ! s’écria-t-il.

– Oui, répondis-je d’une voix faible.

– Mon enfant, fit mon oncle en me serrant sur sa poitrine, te voila sauvé ! »

Je fus vivement touché de l’accent dont furent prononcées ces paroles, et plus encore des soins qui les accompagnèrent. Mais il fallait de telles épreuves pour provoquer chez le professeur un pareil épanchement.

En ce moment Hans arriva. Il vit ma main dans celle de mon oncle ; j’ose affirmer que ses yeux exprimèrent un vif contentement.

« God dag, dit-il.

– Bonjour, Hans, bonjour, murmurai-je. Et maintenant, mon oncle, apprenez-moi où nous sommes en ce moment ?

– Demain, Axel, demain ; aujourd’hui tu es encore trop faible ; j’ai entouré ta tête de compresses qu’il ne faut pas déranger ; dors donc, mon garçon, et demain tu sauras tout.

– Mais au moins, repris-je, quelle heure, quel jour est-il ?

– Onze heures du soir ; c’est aujourd’hui dimanche, 9 août, et je ne te permets plus de m’interroger avant le 10 du présent mois. »

En vérité, j’étais bien faible, et mes yeux se fermèrent involontairement. Il me fallait une nuit de repos ; je me laissai donc assoupir sur cette pensée que mon isolement avait duré quatre longs jours.

Le lendemain, à mon réveil, je regardai autour de moi. Ma couchette, faite de toutes les couvertures de voyage, se trouvait installée dans une grotte charmante, ornée de magnifiques stalagmites, dont le sol était recouvert d’un sable fin. Il y régnait une demi-obscurité. Aucune torche, aucune lampe n’était allumée, et cependant certaines clartés inexplicables venaient du dehors en pénétrant par une étroite ouverture de la grotte. J’entendais aussi un murmure vague et indéfini, semblable à celui des flots qui se brisent sur une grève, et parfois les sifflements de la brise.

Je me demandai si j’étais bien éveillé, si je rêvais encore, si mon cerveau, fêlé dans ma chute, ne percevait pas des bruits purement imaginaires. Cependant ni mes yeux ni mes oreilles ne pouvaient se tromper à ce point.

« C’est un rayon du jour, pensai-je, qui se glisse par cette fente de rochers ! Voilà bien le murmure des vagues ! Voilà le sifflement de la brise ! Est-ce que je me trompe, ou sommes-nous revenus à la surface de la terre ? Mon oncle a-t-il donc renoncé à son expédition, ou l’aurait-il heureusement terminée ? »

Je me posais ces insolubles questions, quand le professeur entra.

« Bonjour, Axel ! fit-il joyeusement. Je gagerais volontiers que tu te portes bien !

– Mais oui, dis-je en me redressant sur les couvertures.

– Cela devait être, car tu as tranquillement dormi. Hans et moi, nous t’avons veillé tour à tour, et nous avons vu ta guérison faire des progrès sensibles.

– En effet, je me sens ragaillardi, et la preuve, c’est que je ferai honneur au déjeuner que vous voudrez bien me servir !

– Tu mangeras, mon garçon ! La fièvre t’a quitté. Hans a frotté tes plaies avec je ne sais quel onguent dont les Islandais ont le secret, et elles se sont cicatrisées à merveille. C’est un fier homme que notre chasseur ! »

Tout en parlant, mon oncle apprêtait quelques aliments que je dévorai, malgré ses recommandations. Pendant ce temps, je l’accablai de questions auxquelles il s’empressa de répondre.

J’appris alors que ma chute providentielle m’avait précisément amené à l’extrémité d’une galerie presque perpendiculaire ; comme j’étais arrivé au milieu d’un torrent de pierres, dont la moins grosse eût suffi à m’écraser, il fallait en conclure qu’une partie du massif avait glissé avec moi. Cet effrayant véhicule me transporta ainsi jusque dans les bras de mon oncle, où je tombai sanglant, inanimé.

« Véritablement, me dit-il, il est étonnant que tu ne te sois pas tué mille fois. Mais, pour Dieu ! ne nous séparons plus, car nous risquerions de ne jamais nous revoir. »

« Ne nous séparons plus ! » Le voyage n’était donc pas fini ? J’ouvrais de grands yeux étonnés, ce qui provoqua immédiatement cette question :

« Qu’as-tu donc, Axel ?

– Une demande à vous adresser. Vous dites que me voilà sain et sauf ?

– Sans doute.

– J’ai tous mes membres intacts ?

– Certainement.

– Et ma tête ?

– Ta tête, sauf quelques contusions, est parfaitement à sa place sur tes épaules.

– Eh bien, j’ai peur que mon cerveau ne soit dérangé.

– Dérangé ?

– Oui. Nous ne sommes pas revenus à la surface du globe ?

– Non, certes !

– Alors il faut que je sois fou, car j’aperçois la lumière du jour, j’entends le bruit du vent qui souffle et de la mer qui se brise !

– Ah ! n’est-ce que cela ?

– M’expliquerez-vous ?

– Je ne t’expliquerai rien, car c’est inexplicable ; mais tu verras et tu comprendras que la science géologique n’a pas encore dit son dernier mot.

– Sortons donc ! m’écriai-je en me levant brusquement.

– Non, Axel, non ! le grand air pourrait te faire du mal.

– Le grand air ?

– Oui, le vent est assez violent. Je ne veux pas que tu t’exposes ainsi.

– Mais je vous assure que je me porte à merveille.

– Un peu de patience, mon garçon. Une rechute nous mettrait dans l’embarras, et il ne faut pas perdre de temps, car la traversée peut être longue.

– La traversée ?

– Oui, repose-toi encore aujourd’hui, et nous nous embarquerons demain.

– Nous embarquer ! »

Ce dernier mot me fit bondir.

Quoi ! nous embarquer ! Avions-nous donc un fleuve, un lac, une mer à notre disposition ? Un bâtiment était-il mouillé dans quelque port intérieur ?

Ma curiosité fut excitée au plus haut point. Mon oncle essaya vainement de me retenir. Quand il vit que mon impatience me ferait plus de mal que la satisfaction de mes désirs, il céda.

Je m’habillai rapidement. Par surcroît de précaution, je m’enveloppai dans une des couvertures et je sortis de la grotte.

D’abord je ne vis rien. Mes yeux, déshabitués de la lumière, se fermèrent brusquement. Lorsque je pus les rouvrir, je demeurai encore plus stupéfait qu’émerveillé.

« La mer ! m’écriai-je.

– Oui, répondit mon oncle, la mer Lidenbrock, et, j’aime à le croire, aucun navigateur ne me disputera l’honneur de l’avoir découverte et le droit de la nommer de mon nom ! »

Une vaste nappe d’eau, le commencement d’un lac ou d’un océan, s’étendait au delà des limites de la vue. Le rivage, largement échancré, offrait aux dernières ondulations des vagues un sable fin, doré et parsemé de ces petits coquillages où vécurent les premiers êtres de la création. Les flots s’y brisaient avec ce murmure sonore particulier aux milieux clos et immenses ; une légère écume s’envolait au souffle d’un vent modéré, et quelques embruns m’arrivaient au visage. Sur cette grève légèrement inclinée, à cent toises environ de la lisière des vagues, venaient mourir les contreforts de rochers énormes qui montaient en s’évasant à une incommensurable hauteur. Quelques-uns, déchirant le rivage de leur arête aiguë, formaient des caps et des promontoires rongés par la dent du ressac. Plus loin, l’œil suivait leur masse nettement profilée sur les fonds brumeux de l’horizon.

C’était un océan véritable, avec le contour capricieux des rivages terrestres, mais désert et d’un aspect effroyablement sauvage.

Si mes regards pouvaient se promener au loin sur cette mer, c’est qu’une lumière « spéciale » en éclairait les moindres détails. Non pas la lumière du soleil avec ses faisceaux éclatants et l’irradiation splendide de ses rayons, ni la lueur pâle et vague de l’astre des nuits, qui n’est qu’une réflexion sans chaleur. Non. Le pouvoir éclairant de cette lumière, sa diffusion tremblante, sa blancheur claire et sèche, le peu d’élévation de sa température, son éclat supérieur en réalité à celui de la lune, accusaient évidemment une origine purement électrique. C’était comme une aurore boréale, un phénomène cosmique continu, qui remplissait cette caverne capable de contenir un océan.

La voûte suspendue au-dessus de ma tête, le ciel, si l’on veut, semblait fait de grands nuages, vapeurs mobiles et changeantes, qui, par l’effet de la condensation, devaient, à de certains jours, se résoudre en pluies torrentielles. J’aurais cru que, sous une pression aussi forte de l’atmosphère, l’évaporation de l’eau ne pouvait se produire, et cependant, par une raison physique qui m’échappait, il y avait de larges nuées étendues dans l’air. Mais alors « il faisait beau ». Les nappes électriques produisaient d’étonnants jeux de lumière sur les nuages très élevés ; des ombres vives se dessinaient à leurs volutes inférieures, et souvent, entre deux couches disjointes, un rayon se glissait jusqu’à nous avec une remarquable intensité. Mais, en somme, ce n’était pas le soleil, puisque la chaleur manquait à sa lumière. L’effet en était triste et souverainement mélancolique. Au lieu d’un firmament brillant d’étoiles, je sentais par-dessus ces nuages une voûte de granit qui m’écrasait de tout son poids, et cet espace n’eût pas suffi, tout immense qu’il fût, à la promenade du moins ambitieux des satellites.

Je me souvins alors de cette théorie d’un capitaine anglais qui assimilait la terre à une vaste sphère creuse, à l’intérieur de laquelle l’air se maintenait lumineux par suite de sa pression, tandis que deux astres, Pluton et Proserpine, y traçaient leurs mystérieuses orbites. Aurait-il dit vrai ?

Nous étions réellement emprisonnés dans une énorme excavation. Sa largeur, on ne pouvait la juger, puisque le rivage allait s’élargissant à perte de vue, ni sa longueur, car le regard était bientôt arrêté par une ligne d’horizon un peu indécise. Quant à sa hauteur, elle devait dépasser plusieurs lieues. Où cette voûte s’appuyait-elle sur ses contreforts de granit ? L’œil ne pouvait l’apercevoir ; mais il y avait tel nuage suspendu dans l’atmosphère, dont l’élévation devait être estimée à deux mille toises, altitude supérieure à celle des vapeurs terrestres, et due sans doute à la densité considérable de l’air.

Le mot « caverne » ne rend évidemment pas ma pensée pour peindre cet immense milieu. Mais les mots de la langue humaine ne peuvent suffire à qui se hasarde dans les abîmes du globe. Je ne savais pas, d’ailleurs, par quel fait géologique expliquer l’existence d’une pareille excavation. Le refroidissement du globe avait-il donc pu la produire ? Je connaissais bien, par les récits des voyageurs, certaines cavernes célèbres, mais aucune ne présentait de telles dimensions.

Si la grotte de Guachara, en Colombie, visitée par M. de Humboldt, n’avait pas livré le secret de sa profondeur au savant qui la reconnut sur un espace de deux mille cinq cents pieds, elle ne s’étendait vraisemblablement pas beaucoup au delà. L’immense caverne du Mammouth, dans le Kentucky, offrait bien des proportions gigantesques, puisque sa voûte s’élevait à cinq cents pieds au-dessus d’un lac insondable, et que des voyageurs la parcoururent pendant plus de dix lieues sans en rencontrer la fin. Mais qu’étaient ces cavités auprès de celle que j’admirais alors, avec son ciel de vapeurs, ses irradiations électriques et une vaste mer renfermée dans ses flancs ? Mon imagination se sentait impuissante devant cette immensité.

Toutes ces merveilles, je les contemplais en silence. Les paroles me manquaient pour rendre mes sensations. Je croyais assister, dans quelque planète lointaine, Uranus ou Neptune, à des phénomènes dont ma nature « terrestrielle » n’avait pas conscience. À des sensations nouvelles il fallait des mots nouveaux, et mon imagination ne me les fournissait pas. Je regardais, je pensais, j’admirais avec une stupéfaction mêlée d’une certaine quantité d’effroi.

L’imprévu de ce spectacle avait rappelé sur mon visage les couleurs de la santé ; j’étais en train de me traiter par l’étonnement et d’opérer ma guérison au moyen de cette nouvelle thérapeutique ; d’ailleurs la vivacité d’un air très dense me ranimait, en fournissant plus d’oxygène à mes poumons.

On concevra sans peine qu’après un emprisonnement de quarante-sept jours dans une étroite galerie, c’était une jouissance infinie que d’aspirer cette brise chargée d’humides émanations salines.

Aussi n’eus-je point à me repentir d’avoir quitté ma grotte obscure. Mon oncle, déjà fait à ces merveilles, ne s’étonnait plus.

« Te sens-tu la force de te promener un peu ? me demanda-t-il.

– Oui, certes, répondis-je, et rien ne me sera plus agréable.

– Eh bien, prends mon bras, Axel, et suivons les sinuosités du rivage. »

J’acceptai avec empressement, et nous commençâmes à côtoyer cet océan nouveau. Sur la gauche, des rochers abrupts, grimpés les uns sur les autres, formaient un entassement titanesque d’un prodigieux effet. Sur leurs flancs se déroulaient d’innombrables cascades, qui s’en allaient en nappes limpides et retentissantes. Quelques légères vapeurs, sautant d’un roc à l’autre, marquaient la place des sources chaudes, et des ruisseaux coulaient doucement vers le bassin commun, en cherchant dans les pentes l’occasion de murmurer plus agréablement.

Parmi ces ruisseaux, je reconnus notre fidèle compagnon de route, le Hans-bach, qui venait se perdre tranquillement dans la mer, comme s’il n’eût jamais fait autre chose depuis le commencement du monde.

« Il nous manquera désormais, dis-je avec un soupir.

– Bah ! répondit le professeur, lui ou un autre, qu’importe ? »

Je trouvai la réponse un peu ingrate.

Mais en ce moment mon attention fut attirée par un spectacle inattendu. À cinq cents pas, au détour d’un haut promontoire, une forêt haute, touffue, épaisse, apparut à nos yeux. Elle était faite d’arbres de moyenne grandeur, taillés en parasols réguliers, à contours nets et géométriques ; les courants de l’atmosphère ne semblaient pas avoir prise sur leur feuillage, et, au milieu des souffles, ils demeuraient immobiles comme un massif de cèdres pétrifiés.

Je hâtais le pas. Je ne pouvais mettre un nom à ces essences singulières. Ne faisaient-elles point partie des deux cent mille espèces végétales connues jusqu’alors, et fallait-il leur accorder une place spéciale dans la flore des végétations lacustres ? Non. Quand nous arrivâmes sous leur ombrage, ma surprise ne fut plus que de l’admiration.

En effet, je me trouvais en présence de produits de la terre, mais taillés sur un patron gigantesque. Mon oncle les appela immédiatement de leur nom.

« Ce n’est qu’une forêt de champignons », dit-il.

Et il ne se trompait pas. Que l’on juge du développement acquis par ces plantes chères aux milieux chauds et humides. Je savais que le « lycoperdon giganteum » atteint, suivant Bulliard, huit à neuf pieds de circonférence ; mais il s’agissait ici de champignons blancs, hauts de trente à quarante pieds, avec une calotte d’un diamètre égal. Ils étaient là par milliers ; la lumière ne parvenait pas à percer leur épais ombrage, et une obscurité complète régnait sous ces dômes juxtaposés comme les toits ronds d’une cité africaine.

Cependant je voulus pénétrer plus avant. Un froid mortel descendait de ces voûtes charnues. Pendant une demi-heure, nous errâmes dans ces humides ténèbres, et ce fut avec un véritable sentiment de bien-être que je retrouvai les bords de la mer.

Mais la végétation de cette contrée souterraine ne s’en tenait pas à ces champignons. Plus loin s’élevaient par groupes un grand nombre d’autres arbres au feuillage décoloré. Ils étaient faciles à reconnaître ; c’étaient les humbles arbustes de la terre, avec des dimensions phénoménales, des lycopodes hauts de cent pieds, des sigillaires géantes, des fougères arborescentes, grandes comme les sapins des hautes latitudes, des lépidodendrons à tiges cylindriques bifurquées, terminées par de longues feuilles et hérissées de poils rudes comme de monstrueuses plantes grasses.

« Étonnant, magnifique, splendide ! s’écria mon oncle. Voilà toute la flore de la seconde époque du monde, de l’époque de transition. Voilà ces humbles plantes de nos jardins qui se faisaient arbres aux premiers siècles du globe ! Regarde, Axel, admire ! Jamais botaniste ne s’est trouvé à pareille fête !

– Vous avez raison, mon oncle. La Providence semble avoir voulu conserver dans cette serre immense ces plantes antédiluviennes que la sagacité des savants a reconstruites avec tant de bonheur.

– Tu dis bien, mon garçon, c’est une serre ; mais tu dirais mieux encore en ajoutant que c’est peut-être une ménagerie.

– Une ménagerie !

– Oui, sans doute. Vois cette poussière que nous foulons aux pieds, ces ossements épars sur le sol.

– Des ossements ! m’écriai-je. Oui, des ossements d’animaux antédiluviens ! »

Je m’étais précipité sur ces débris séculaires faits d’une substance minérale indestructiblePhosphate de chaux.. Je mettais sans hésiter un nom à ces os gigantesques qui ressemblaient à des troncs d’arbres desséchés.

« Voilà la mâchoire inférieure du mastodonte, disais-je ; voilà les molaires du dinotherium ; voilà un fémur qui ne peut avoir appartenu qu’au plus grand de ces animaux, au mégatherium. Oui, c’est bien une ménagerie, car ces ossements n’ont certainement pas été transportés jusqu’ici par un cataclysme. Les animaux auxquels ils appartiennent ont vécu sur les rivages de cette mer souterraine, à l’ombre de ces plantes arborescentes. Tenez, j’aperçois des squelettes entiers. Et cependant…

– Cependant ? dit mon oncle.

– Je ne comprends pas la présence de pareils quadrupèdes dans cette caverne de granit.

– Pourquoi ?

– Parce que la vie animale n’a existé sur la terre qu’aux périodes secondaires, lorsque le terrain sédimentaire a été formé par les alluvions, et a remplacé les roches incandescentes de l’époque primitive.

– Eh bien ! Axel, il y a une réponse bien simple à faire à ton objection, c’est que ce terrain-ci est un terrain sédimentaire.

– Comment ! à une pareille profondeur au-dessous de la surface de la terre ?

– Sans doute, et ce fait peut s’expliquer géologiquement. À une certaine époque, la terre n’était formée que d’une écorce élastique, soumise à des mouvements alternatifs de haut et de bas, en vertu des lois de l’attraction. Il est probable que des affaissements du sol se sont produits, et qu’une partie des terrains sédimentaires a été entraînée au fond des gouffres subitement ouverts.

– Cela doit être. Mais, si des animaux antédiluviens ont vécu dans ces régions souterraines, qui nous dit que l’un de ces monstres n’erre pas encore au milieu de ces forêts sombres ou derrière ces rocs escarpés ? »

À cette idée j’interrogeai, non sans effroi, les divers points de l’horizon ; mais aucun être vivant n’apparaissait sur ces rivages déserts.

J’étais un peu fatigué. J’allai m’asseoir alors à l’extrémité d’un promontoire au pied duquel les flots venaient se briser avec fracas. De là mon regard embrassait toute cette baie formée par une échancrure de la côte. Au fond, un petit port s’y trouvait ménagé entre les roches pyramidales. Ses eaux calmes dormaient à l’abri du vent. Un brick et deux ou trois goélettes auraient pu y mouiller à l’aise. Je m’attendais presque à voir quelque navire sortant toutes voiles dehors et prenant le large sous la brise du sud.

Mais cette illusion se dissipa rapidement. Nous étions bien les seules créatures vivantes de ce monde souterrain. Par certaines accalmies du vent, un silence plus profond que les silences du désert, descendait sur les rocs arides et pesait à la surface de l’océan. Je cherchais alors à percer les brumes lointaines, à déchirer ce rideau jeté sur le fond mystérieux de l’horizon. Quelles demandes se pressaient sur mes lèvres ? Où finissait cette mer ? Où conduisait-elle ? Pourrions-nous jamais en reconnaître les rivages opposés ?

Mon oncle n’en doutait pas, pour son compte. Moi, je le désirais et je le craignais à la fois.

Après une heure passée dans la contemplation de ce merveilleux spectacle, nous reprîmes le chemin de la grève pour regagner la grotte, et ce fut sous l’empire des plus étranges pensées que je m’endormis d’un profond sommeil.

Le lendemain je me réveillai complètement guéri. Je pensai qu’un bain me serait très salutaire, et j’allai me plonger pendant quelques minutes dans les eaux de cette Méditerranée. Ce nom, à coup sûr, elle le méritait entre tous.

Je revins déjeuner avec un bel appétit. Hans s’entendait à cuisiner notre petit menu ; il avait de l’eau et du feu à sa disposition, de sorte qu’il put varier un peu notre ordinaire. Au dessert, il nous servit quelques tasses de café, et jamais ce délicieux breuvage ne me parut plus agréable à déguster.

« Maintenant, dit mon oncle, voici l’heure de la marée, et il ne faut pas manquer l’occasion d’étudier ce phénomène.

– Comment, la marée ! m’écriai-je.

– Sans doute.

– L’influence de la lune et du soleil se fait sentir jusqu’ici ?

– Pourquoi pas ? Les corps ne sont-ils pas soumis dans leur ensemble à l’attraction universelle ? Cette masse d’eau ne peut donc échapper à cette loi générale ? Aussi, malgré la pression atmosphérique qui s’exerce à sa surface, tu vas la voir se soulever comme l’Atlantique lui-même. »

En ce moment nous foulions le sable du rivage et les vagues gagnaient peu à peu sur la grève.

« Voilà bien le flot qui commence, m’écriai-je.

– Oui, Axel, et d’après ces relais d’écume, tu peux voir que la mer s’élève d’une dizaine de pieds environ.

– C’est merveilleux !

– Non, c’est naturel.

– Vous avez beau dire, tout cela me paraît extraordinaire, et c’est à peine si j’en crois mes yeux. Qui eût jamais imagin�� dans cette écorce terrestre un océan véritable, avec ses flux et ses reflux, avec ses brises, avec ses tempêtes !

– Pourquoi pas ? Y a-t-il une raison physique qui s’y oppose ?

– Je n’en vois pas, du moment qu’il faut abandonner le système de la chaleur centrale.

– Donc, jusqu’ici la théorie de Davy se trouve justifiée ?

– Évidemment, et dès lors rien ne contredit l’existence de mers ou de contrées à l’intérieur du globe.

– Sans doute, mais inhabitées.

– Bon ! pourquoi ces eaux ne donneraient-elles pas asile à quelques poissons d’une espèce inconnue ?

– En tout cas, nous n’en avons pas aperçu un seul jusqu’ici.

– Eh bien, nous pouvons fabriquer des lignes et voir si l’hameçon aura autant de succès ici-bas que dans les océans sublunaires.

– Nous essayerons, Axel, car il faut pénétrer tous les secrets de ces régions nouvelles.

– Mais où sommes-nous, mon oncle ? car je ne vous ai point encore posé cette question à laquelle vos instruments ont dû répondre.

– Horizontalement, à trois cent cinquante lieues de l’Islande.

– Tout autant ?

– Je suis sûr de ne pas me tromper de cinq cents toises.

– Et la boussole indique toujours le sud-est ?

– Oui, avec une déclinaison occidentale de dix-neuf degrés et quarante-deux minutes, comme sur terre, absolument. Pour son inclinaison, il se passe un fait curieux que j’ai observé avec le plus grand soin.

– Et lequel ?

– C’est que l’aiguille, au lieu de s’incliner vers le pôle, comme elle le fait dans l’hémisphère boréal, se relève au contraire.

– Il faut donc en conclure que le point d’attraction magnétique se trouve compris entre la surface du globe et l’endroit où nous sommes parvenus ?

– Précisément, et il est probable que, si nous arrivions sous les régions polaires, vers ce soixante-dixième degré où James Ross a découvert le pôle magnétique, nous verrions l’aiguille se dresser verticalement. Donc, ce mystérieux centre d’attraction ne se trouve pas situé à une grande profondeur.

– En effet, et voilà un fait que la science n’a pas soupçonné.

– La science, mon garçon, est faite d’erreurs, mais d’erreurs qu’il est bon de commettre, car elles mènent peu à peu à la vérité.

– Et à quelle profondeur sommes-nous ?

– À une profondeur de trente-cinq lieues

– Ainsi, dis-je en considérant la carte, la partie montagneuse de l’Écosse est au-dessus de nous, et, là, les monts Grampians élèvent à une prodigieuse hauteur leur cime couverte de neige.

– Oui, répondit le professeur en riant. C’est un peu lourd à porter, mais la voûte est solide ; le grand architecte de l’univers l’a construite on bons matériaux, et jamais l’homme n’eût pu lui donner une pareille portée ! Que sont les arches des ponts et les arceaux des cathédrales auprès de cette nef d’un rayon de trois lieues, sous laquelle un océan et des tempêtes peuvent se développer à leur aise ?

– Oh ! Je ne crains pas que le ciel me tombe sur la tête. Maintenant, mon oncle, quels sont vos projets ? Ne comptez-vous pas retourner à la surface du globe ?

– Retourner ! Par exemple ! Continuer notre voyage, au contraire, puisque tout a si bien marché jusqu’ici.

– Cependant je ne vois pas comment nous pénétrerons sous cette plaine liquide.

– Oh ! je ne prétends point m’y précipiter la tête la première. Mais si les océans ne sont, à proprement parler, que des lacs, puisqu’ils sont entourés de terre, à plus forte raison cette mer intérieure se trouve-t-elle circonscrite par le massif granitique.

– Cela n’est pas douteux.

– Eh bien ! sur les rivages opposés, je suis certain de trouver de nouvelles issues.

– Quelle longueur supposez-vous donc à cet océan ?

– Trente ou quarante lieues.

– Ah ! fis-je, tout en imaginant que cette estime pouvait bien être inexacte.

– Ainsi nous n’avons pas de temps à perdre, et dès demain nous prendrons la mer. »

Involontairement je cherchai des yeux le navire qui devait nous transporter.

« Ah ! dis-je, nous nous embarquerons. Bien ! Et sur quel bâtiment prendrons-nous passage ?

– Ce ne sera pas sur un bâtiment, mon garçon, mais sur un bon et solide radeau.

– Un radeau ! m’écriai-je. Un radeau est aussi impossible à construire qu’un navire, et je ne vois pas trop…

– Tu ne vois pas, Axel, mais, si tu écoutais, tu pourrais entendre !

– Entendre !

– Oui, certains coups de marteau qui t’apprendraient que Hans est déjà à l’œuvre.

– Il construit un radeau ?

– Oui.

– Comment ! il a déjà fait tomber des arbres sous sa hache ?

– Oh ! les arbres étaient tout abattus. Viens, et tu le verras à l’ouvrage. »

Après un quart d’heure de marche, de l’autre côté du promontoire qui formait le petit port naturel, j’aperçus Hans au travail. Quelques pas encore, et je fus près de lui. À ma grande surprise, un radeau à demi terminé s’étendait sur le sable ; il était fait de poutres d’un bois particulier, et un grand nombre de madriers, de courbes, de couples de toute espèce, jonchaient littéralement le sol. Il y avait là de quoi construire une marine entière.

« Mon oncle, m’écriai-je, quel est ce bois ?

– C’est du pin, du sapin, du bouleau, toutes les espèces des conifères du Nord, minéralisées sous l’action des eaux de la mer.

– Est-il possible ?

– C’est ce qu’on appelle du « surtarbrandur » ou bois fossile.

– Mais alors, comme les lignites, il doit avoir la dureté de la pierre, et il ne pourra flotter ?

– Quelquefois cela arrive ; il y a de ces bois qui sont devenus de véritables anthracites ; mais d’autres, tels que ceux-ci, n’ont encore subi qu’un commencement de transformation fossile. Regarde plutôt », ajouta mon oncle en jetant à la mer une de ces précieuses épaves.

Le morceau de bois, après avoir disparu, revint à la surface des flots et oscilla au gré de leurs ondulations.

« Es-tu convaincu ? dit mon oncle.

– Convaincu surtout que cela n’est pas croyable ! »

Le lendemain soir, grâce à l’habileté du guide, le radeau était terminé ; il avait dix pieds de long sur cinq de large ; les poutres de surtarbrandur, reliées entre elles par de fortes cordes, offraient une surface solide, et une fois lancée, cette embarcation improvisée flotta tranquillement sur les eaux de la mer Lidenbrock.

Le 13 août, on se réveilla de bon matin. Il s’agissait d’inaugurer un nouveau genre de locomotion rapide et peu fatigant.

Un mât fait de deux bâtons jumelés, une vergue formée d’un troisième, une voile empruntée à nos couvertures, composaient tout le gréement du radeau.

Les cordes ne manquaient pas. Le tout était solide.

À six heures, le professeur donna le signal d’embarquer. Les vivres, les bagages, les instruments, les armes et une notable quantité d’eau douce se trouvaient en place.

Hans avait installé un gouvernail qui lui permettait de diriger son appareil flottant. Il se mit à la barre. Je détachai l’amarre qui nous retenait au rivage. La voile fut orientée, et nous débordâmes rapidement.

Au moment de quitter le petit port, mon oncle, qui tenait à sa nomenclature géographique, voulut lui donner un nom, le mien, entre autres.

« Ma foi, dis-je, j’en ai un autre à vous proposer.

– Lequel ?

– Le nom de Graüben. Port-Graüben, cela fera très bien sur la carte.

– Va pour Port-Graüben. »

Et voilà comment le souvenir de ma chère Virlandaise se rattacha à notre heureuse expédition.

La brise soufflait du nord-est. Nous filions vent arrière avec une extrême rapidité. Les couches très denses de l’atmosphère avaient une poussée considérable et agissaient sur la voile comme un puissant ventilateur.

Au bout d’une heure, mon oncle avait pu se rendre compte de notre vitesse.

« Si nous continuons à marcher ainsi, dit-il, nous ferons au moins trente lieues par vingt-quatre heures et nous ne tarderons pas à reconnaître les rivages opposés. »

Je ne répondis pas, et j’allai prendre place à l’avant du radeau. Déjà la côte septentrionale s’abaissait à l’horizon. Les deux bras du rivage s’ouvraient largement comme pour faciliter notre départ. Devant mes yeux s’étendait une mer immense. De grands nuages promenaient rapidement à sa surface leur ombre grisâtre, qui semblait peser sur cette eau morne. Les rayons argentés de la lumière électrique, réfléchis ça et là par quelque gouttelette, faisaient éclore des points lumineux sur les côtés de l’embarcation. Bientôt toute terre fut perdue de vue, tout point de repère disparut, et, sans le sillage écumeux du radeau, j’aurais pu croire qu’il demeurait dans une parfaite immobilité.

Vers midi, des algues immenses vinrent onduler à la surface des flots. Je connaissais la puissance végétative de ces plantes, qui rampent à une profondeur de plus de douze mille pieds au fond des mers, se reproduisent sous une pression de près de quatre cents atmosphères et forment souvent des bancs assez considérables pour entraver la marche des navires ; mais jamais, je crois, algues ne furent plus gigantesques que celles de la mer Lidenbrock.

Notre radeau longea des fucus longs de trois et quatre mille pieds, immenses serpents qui se développaient hors de la portée de la vue ; je m’amusais à suivre du regard leurs rubans infinis, croyant toujours en atteindre l’extrémité, et pendant des heures entières ma patience était trompée, sinon mon étonnement.

Quelle force naturelle pouvait produire de telles plantes, et quel devait être l’aspect de la terre aux premiers siècles de sa formation, quand, sous l’action de la chaleur et de l’humidité, le règne végétal se développait seul à sa surface !

Le soir arriva, et, ainsi que je l’avais remarqué la veille, l’état lumineux de l’air ne subit aucune diminution. C’était un phénomène constant sur la durée duquel on pouvait compter.

Après le souper je m’étendis au pied du mât, et je ne tardai pas à m’endormir au milieu d’indolentes rêveries.

Hans, immobile au gouvernail, laissait courir le radeau, qui, d’ailleurs, poussé vent arrière, ne demandait même pas à être dirigé.

Depuis notre départ de Port-Graüben, le professeur Lidenbrock m’avait chargé de tenir le « journal du bord », de noter les moindres observations, de consigner les phénomènes intéressants, la direction du vent, la vitesse acquise, le chemin parcouru, en un mot, tous les incidents de cette étrange navigation.

Je me bornerai donc à reproduire ici ces notes quotidiennes, écrites pour ainsi dire sous la dictée des événements, afin de donner un récit plus exact de notre traversée.

Vendredi 14 août. – Brise égale du N. -O. Le radeau marche avec rapidité et en ligne droite. La côte reste à trente lieues sous le vent. Rien à l’horizon. L’intensité de la lumière ne varie pas. Beau temps, c’est-à-dire que les nuages sont fort élevés, peu épais et baignés dans une atmosphère blanche, comme serait de l’argent en fusion. Thermomètre : +32° C.

À midi Hans prépare un hameçon à l’extrémité d’une corde. Il l’amorce avec un petit morceau de viande et le jette à la mer. Pendant deux heures il ne prend rien. Ces eaux sont donc inhabitées ? Non. Une secousse se produit. Hans tire sa ligne et ramène un poisson qui se débat vigoureusement.

« Un poisson ! s’écrie mon oncle.

– C’est un esturgeon ! m’écriai-je à mon tour, un esturgeon de petite taille ! »

Le professeur regarde attentivement l’animal et ne partage pas mon opinion. Ce poisson a la tête plate, arrondie et la partie antérieure du corps couverte de plaques osseuses ; sa bouche est privée de dents ; des nageoires pectorales assez développées sont ajustées à son corps dépourvu de queue. Cet animal appartient bien à un ordre où les naturalistes ont classé l’esturgeon, mais il en diffère par des côtés assez essentiels.

Mon oncle ne s’y trompe pas, car, après un assez court examen, il dit :

« Ce poisson appartient à une famille éteinte depuis des siècles et dont on retrouve des traces fossiles dans le terrain dévonien.

– Comment ! dis-je, nous aurions pu prendre vivant un de ces habitants des mers primitives ?

– Oui, répond le professeur en continuant ses observations, et tu vois que ces poissons fossiles n’ont aucune identité avec les espèces actuelles. Or, tenir un de ces êtres vivant c’est un véritable bonheur de naturaliste.

– Mais à quelle famille appartient-il ?

– À l’ordre des Ganoïdes, famille des Céphalaspides, genre…

– Eh bien ?

– Genre des Pterychtis, j’en jurerais ! Mais celui-ci offre une particularité qui, dit-on, se rencontre chez les poissons des eaux souterraines.

– Laquelle ?

– Il est aveugle !

– Aveugle !

– Non seulement aveugle, mais l’organe de la vue lui manque absolument. »

Je regarde. Rien n’est plus vrai. Mais ce peut être un cas particulier. La ligne est donc amorcée de nouveau et rejetée à la mer. Cet océan, à coup sûr, est fort poissonneux, car en deux heures nous prenons une grande quantité de Pterychtis, ainsi que des poissons appartenant à une famille également éteinte, les Dipterides, mais dont mon oncle ne peut reconnaître le genre. Tous sont dépourvus de l’organe de la vue. Cette pêche inespérée renouvelle avantageusement nos provisions.

Ainsi donc, cela paraît constant, cette mer ne renferme que des espèces fossiles, dans lesquelles les poissons comme les reptiles sont d’autant plus parfaits que leur création est plus ancienne.

Peut-être rencontrerons-nous quelques-uns de ces sauriens que la science a su refaire avec un bout d’ossement ou de cartilage ?

Je prends la lunette et j’examine la mer. Elle est déserte. Sans doute nous sommes encore trop rapprochés des côtes.

Je regarde dans les airs. Pourquoi quelques-uns de ces oiseaux reconstruits par l’immortel Cuvier ne battraient-ils pas de leurs ailes ces lourdes couches atmosphériques ? Les poissons leur fourniraient une suffisante nourriture. J’observe l’espace, mais les airs sont inhabités comme les rivages.

Cependant mon imagination m’emporte dans les merveilleuses hypothèses de la paléontologie. Je rêve tout éveillé. Je crois voir à la surface des eaux ces énormes Chersites, ces tortues antédiluviennes, semblables à des îlots flottants. Il me semble que sur les grèves assombries passent les grands mammifères des premiers jours, le Leptotherium, trouvé dans les cavernes du Brésil, le Mericotherium, venu des régions glacées de la Sibérie. Plus loin, le pachyderme Lophiodon, ce tapir gigantesque, se cache derrière les rocs, prêt à disputer sa proie à l’Anoplotherium, animal étrange, qui tient du rhinocéros, du cheval, de l’hippopotame et du chameau, comme si le Créateur, pressé aux premières heures du monde, eût réuni plusieurs animaux en un seul. Le Mastodonte géant fait tournoyer sa trompe et broie sous ses défenses les rochers du rivage, tandis que le Megatherium, arc-bouté sur ses énormes pattes, fouille la terre en éveillant par ses rugissements l’écho des granits sonores. Plus haut, le Protopithèque, le premier singe apparu à la surface du globe, gravit les cimes ardues. Plus haut encore, le Ptérodactyle, à la main ailée, glisse comme une large chauve-souris sur l’air comprimé. Enfin, dans les dernières couches, des oiseaux immenses, plus puissants que le casoar, plus grands que l’autruche, déploient leurs vastes ailes et vont donner de la tête contre la paroi de la voûte granitique.

Tout ce monde fossile renaît dans mon imagination. Je me reporte aux époques bibliques de la création, bien avant la naissance de l’homme, lorsque la terre incomplète ne pouvait lui suffire encore. Mon rêve alors devance l’apparition des êtres animés. Les mammifères disparaissent, puis les oiseaux, puis les reptiles de l’époque secondaire, et enfin les poissons, les crustacés, les mollusques, les articulés. Les zoophytes de la période de transition retournent au néant à leur tour. Toute la vie de la terre se résume en moi, et mon cœur est seul à battre dans ce monde dépeuplé. Il n’y plus de saisons ; il n’y a plus de climats ; la chaleur propre du globe s’accroît sans cesse et neutralise celle de l’astre radieux. La végétation s’exagère. Je passe comme une ombre au milieu des fougères arborescentes, foulant de mon pas incertain les marnes irisées et les grès bigarrés du sol ; je m’appuie au tronc des conifères immenses ; je me couche à l’ombre des Sphenophylles, des Asterophylles et des Lycopodes hauts de cent pieds.

Les siècles s’écoulent comme des jours ! Je remonte la série des transformations terrestres. Les plantes disparaissent ; les roches granitiques perdent leur dureté ; l’état liquide va remplacer l’état solide sous l’action d’une chaleur plus intense ; les eaux courent à la surface du globe ; elles bouillonnent, elles se volatilisent ; les vapeurs enveloppent la terre, qui peu à peu ne forme plus qu’une masse gazeuse, portée au rouge blanc, grosse comme le soleil et brillante comme lui !

Au centre de cette nébuleuse, quatorze cent mille fois plus considérable que ce globe qu’elle va former un jour, je suis entraîné dans les espaces planétaires ! Mon corps se subtilise, se sublime à son tour et se mélange comme un atome impondérable à ces immenses vapeurs qui tracent dans l’infini leur orbite enflammée !

Quel rêve ! Où m’emporte-t-il ? Ma main fiévreuse en jette sur le papier les étranges détails. J’ai tout oublié, et le professeur, et le guide, et le radeau ! Une hallucination s’est emparée de mon esprit…

« Qu’as-tu ? » dit mon oncle.

Mes yeux tout ouverts se fixent sur lui sans le voir.

« Prends garde, Axel, tu vas tomber à la mer ! »

En même temps, je me sens saisir vigoureusement par la main de Hans. Sans lui, sous l’empire de mon rêve, je me précipitais dans les flots.

« Est-ce qu’il devient fou ? s’écrie le professeur.

– Qu’y a-t-il ? dis-je enfin, en revenant à moi.

– Es-tu malade ?

– Non, j’ai eu un moment d’hallucination, mais il est passé. Tout va bien, d’ailleurs ?

– Oui ! bonne brise, belle mer ! nous filons rapidement, et si mon estime ne m’a pas trompé, nous ne pouvons tarder à atterrir. »

À ces paroles, je me lève, je consulte l’horizon ; mais la ligne d’eau se confond toujours avec la ligne des nuages.

Samedi 15 août. – La mer conserve sa monotone uniformité. Nulle terre n’est en vue. L’horizon paraît excessivement reculé.

J’ai la tête encore alourdie par la violence de mon rêve. Mon oncle n’a pas rêvé, lui, mais il est de mauvaise humeur. Il parcourt tous les points de l’espace avec sa lunette et se croise les bras d’un air dépité.

Je remarque que le professeur Lidenbrock tend à redevenir l’homme impatient du passé, et je consigne le fait sur mon journal. Il a fallu mes dangers et mes souffrances pour tirer de lui quelque étincelle d’humanité ; mais, depuis ma guérison, la nature a repris le dessus. Et cependant, pourquoi s’emporter ? Le voyage ne s’accomplit-il pas dans les circonstances les plus favorables ? Est-ce que le radeau ne file pas avec une merveilleuse rapidité ?

« Vous semblez inquiet, mon oncle ? dis-je, en le voyant souvent porter la lunette à ses yeux.

– Inquiet ? Non.

– Impatient, alors ?

– On le serait à moins !

– Cependant nous marchons avec vitesse…

– Que m’importe ? Ce n’est pas la vitesse qui est trop petite, c’est la mer qui est trop grande ! »

Je me souviens alors que le professeur, avant notre départ, estimait à une trentaine de lieues la longueur de ce souterrain. Or nous avons parcouru un chemin trois fois plus long, et les rivages du sud n’apparaissent pas encore.

« Nous ne descendons pas ! reprend le professeur. Tout cela est du temps perdu, et, en somme, je ne suis pas venu si loin pour faire une partie de bateau sur un étang ! »

Il appelle cette traversée une partie de bateau, et cette mer un étang !

« Mais, dis-je, puisque nous avons suivi la route indiquée par Saknussemm…

– C’est la question. Avons-nous suivi cette route ? Saknussemm a-t-il rencontré cette étendue d’eau ? L’a-t-il traversée ? Ce ruisseau que nous avons pris pour guide ne nous a-t-il pas complètement égarés ?

– En tout cas, nous ne pouvons regretter d’être venus jusqu’ici. Ce spectacle est magnifique, et…

– Il ne s’agit pas de voir. Je me suis proposé un but, et je veux l’atteindre ! Ainsi ne me parle pas d’admirer ! »

Je me le tiens pour dit, et je laisse le professeur se ronger les lèvres d’impatience. À six heures du soir, Hans réclame sa paye, et ses trois rixdales lui sont comptés.

Dimanche 16 août. – Rien de nouveau. Même temps. Le vent a une légère tendance à fraîchir. En me réveillant, mon premier soin est de constater l’intensité de la lumière. Je crains toujours que le phénomène électrique ne vienne à s’obscurcir, puis à s’éteindre. Il n’en est rien. L’ombre du radeau est nettement dessinée à la surface des flots.

Vraiment cette mer est infinie ! Elle doit avoir la largeur de la Méditerranée, ou même de l’Atlantique. Pourquoi pas ?

Mon oncle sonde à plusieurs reprises. Il attache un des plus lourds pics à l’extrémité d’une corde qu’il laisse filer de deux cents brasses. Pas de fond. Nous avons beaucoup de peine à ramener notre sonde.

Quand le pic est remonté à bord, Hans me fait remarquer à sa surface des empreintes fortement accusées. On dirait que ce morceau de fer a été vigoureusement serré entre deux corps durs.

Je regarde le chasseur.

« Tänder ! » dit-il.

Je ne comprends pas. Je me tourne vers mon oncle, qui est entièrement absorbé dans ses réflexions. Je ne me soucie pas de le déranger. Je reviens vers l’Islandais. Celui-ci, ouvrant et refermant plusieurs fois la bouche, me fait comprendre sa pensée.

« Des dents ! » dis-je avec stupéfaction en considérant plus attentivement la barre de fer.

Oui ! ce sont bien des dents dont l’empreinte s’est incrustée dans le métal ! Les mâchoires qu’elles garnissent doivent posséder une force prodigieuse ! Est-ce un monstre des espèces perdues qui s’agite sous la couche profonde des eaux, plus vorace que le squale, plus redoutable que la baleine ! Je ne puis détacher mes regards de cette barre à demi rongée ! Mon rêve de la nuit dernière va-t-il devenir une réalité ?

Ces pensées m’agitent pendant tout le jour, et mon imagination se calme à peine dans un sommeil de quelques heures.

Lundi 17 août. – Je cherche à me rappeler les instincts particuliers à ces animaux antédiluviens de l’époque secondaire, qui, succédant aux mollusques, aux crustacés et aux poissons, précédèrent l’apparition des mammifères sur le globe. Le monde appartenait alors aux reptiles. Ces monstres régnaient en maîtres dans les mers jurassiquesMers de la période secondaire qui ont formé les terrains dont se composent les montagnes du Jura.. La nature leur avait accordé la plus complète organisation. Quelle gigantesque structure ! quelle force prodigieuse ! Les sauriens actuels, alligators ou crocodiles, les plus gros et les plus redoutables, ne sont que des réductions affaiblies de leurs pères des premiers âges !

Je frissonne à l’évocation que je fais de ces monstres. Nul œil humain ne les a vus vivants. Ils apparurent sur la terre mille siècles avant l’homme, mais leurs ossements fossiles, retrouvés dans ce calcaire argileux que les Anglais nomment le lias, ont permis de les reconstruire anatomiquement et de connaître leur colossale conformation.

J’ai vu au Muséum de Hambourg le squelette de l’un de ces sauriens qui mesurait trente pieds de longueur. Suis-je donc destiné, moi, habitant de la terre, à me trouver face à face avec ces représentants d’une famille antédiluvienne ? Non ! c’est impossible. Cependant la marque des dents puissantes est gravée sur la barre de fer, et à leur empreinte je reconnais qu’elles sont coniques comme celles du crocodile.

Mes yeux se fixent avec effroi sur la mer. Je crains de voir s’élancer l’un de ces habitants des cavernes sous-marines.

Je suppose que le professeur Lidenbrock partage mes idées, sinon mes craintes, car, après avoir examiné le pic, il parcourt l’océan du regard.

« Au diable, dis-je en moi-même, cette idée qu’il a eue de sonder ! Il a troublé quelque animal marin dans sa retraite, et si nous ne sommes pas attaqués en route !… »

Je jette un coup d’œil sur les armes, et je m’assure qu’elles sont en bon état. Mon oncle me voit faire et m’approuve du geste.

Déjà de larges agitations produites à la surface des flots indiquent le trouble des couches reculées. Le danger est proche. Il faut veiller.

Mardi 18 août. – Le soir arrive, ou plutôt le moment où le sommeil alourdit nos paupières, car la nuit manque à cet océan, et l’implacable lumière fatigue obstinément nos yeux, comme si nous naviguions sous le soleil des mers arctiques. Hans est à la barre. Pendant son quart je m’endors.

Deux heures après, une secousse épouvantable me réveille. Le radeau a été soulevé hors des flots avec une indescriptible puissance et rejeté à vingt toises de là.

« Qu’y a-t-il ? s’écria mon oncle. Avons-nous touché ? »

Hans montre du doigt, à une distance de deux cents toises, une masse noirâtre qui s’élève et s’abaisse tour à tour. Je regarde et je m’écrie :

« C’est un marsouin colossal !

– Oui, réplique mon oncle, et voilà maintenant un lézard de mer d’une grosseur peu commune.

– Et plus loin un crocodile monstrueux ! Voyez sa large mâchoire et les rangées de dents dont elle est armée. Ah ! il disparaît !

– Une baleine ! une baleine ! s’écrie alors le professeur. J’aperçois ses nageoires énormes ! Vois l’air et l’eau qu’elle chasse par ses évents ! »

En effet, deux colonnes liquides s’élèvent à une hauteur considérable au-dessus de la mer. Nous restons surpris, stupéfaits, épouvantés, en présence de ce troupeau de monstres marins. Ils ont des dimensions surnaturelles, et le moindre d’entre eux briserait le radeau d’un coup de dent. Hans veut mettre la barre au vent, afin de fuir ce voisinage dangereux ; mais il aperçoit sur l’autre bord d’autres ennemis non moins redoutables : une tortue large de quarante pieds, et un serpent long de trente, qui darde sa tête énorme au-dessus des flots.

Impossible de fuir. Ces reptiles s’approchent ; ils tournent autour du radeau avec une rapidité que des convois lancés à grande vitesse ne sauraient égaler ; ils tracent autour de lui des cercles concentriques. J’ai pris ma carabine. Mais quel effet peut produire une balle sur les écailles dont le corps de ces animaux est recouvert ?

Nous sommes muets d’effroi. Les voici qui s’approchent ! D’un côté le crocodile, de l’autre le serpent. Le reste du troupeau marin a disparu. Je vais faire feu. Hans m’arrête d’un signe. Les deux monstres passent à cinquante toises du radeau, se précipitent l’un sur l’autre, et leur fureur les empêche de nous apercevoir.

Le combat s’engage à cent toises du radeau. Nous voyons distinctement les deux monstres aux prises.

Mais il me semble que maintenant les autres animaux viennent prendre part à la lutte, le marsouin, la baleine, le lézard, la tortue. À chaque instant je les entrevois. Je les montre à l’Islandais. Celui-ci remue la tête négativement.

« Tva, dit-il.

– Quoi ! deux ! Il prétend que deux animaux seulement…

– Il a raison, s’écrie mon oncle, dont la lunette n’a pas quitté les yeux.

– Par exemple !

– Oui ! le premier de ces monstres a le museau d’un marsouin, la tête d’un lézard, les dents d’un crocodile, et voilà ce qui nous a trompés. C’est le plus redoutable des reptiles antédiluviens, l’ichthyosaurus !

– Et l’autre ?

– L’autre, c’est un serpent caché dans la carapace d’une tortue, le terrible ennemi du premier, le plesiosaurus ! »

Hans a dit vrai. Deux monstres seulement troublent ainsi la surface de la mer, et j’ai devant les yeux deux reptiles des océans primitifs. J’aperçois l’œil sanglant de l’ichthyosaurus, gros comme la tête d’un homme. La nature l’a doué d’un appareil d’optique d’une extrême puissance et capable de résister à la pression des couches d’eau dans les profondeurs qu’il habite. On l’a justement nommé la baleine des Sauriens, car il en a la rapidité et la taille. Celui-ci ne mesure pas moins de cent pieds, et je peux juger de sa grandeur quand il dresse au-dessus des flots les nageoires verticales de sa queue. Sa mâchoire est énorme, et d’après les naturalistes, elle ne compte pas moins de cent quatre-vingt-deux dents.

Le plesiosaurus, serpent à tronc cylindrique, à queue courte, a les pattes disposées en forme de rame. Son corps est entièrement revêtu d’une carapace, et son cou, flexible comme celui du cygne, se dresse à trente pieds au-dessus des flots.

Ces animaux s’attaquent avec une indescriptible furie. Ils soulèvent des montagnes liquides qui s’étendent jusqu’au radeau. Vingt fois nous sommes sur le point de chavirer. Des sifflements d’une prodigieuse intensité se font entendre. Les deux bêtes sont enlacées. Je ne puis les distinguer l’une de l’autre ! Il faut tout craindre de la rage du vainqueur.

Une heure, deux heures se passent. La lutte continue avec le même acharnement. Les combattants se rapprochent du radeau et s’en éloignent tour à tour. Nous restons immobiles, prêts à faire feu.

Soudain l’ichthyosaurus et le plesiosaurus disparaissent en creusant un véritable maëlstrom. Le combat va-t-il se terminer dans les profondeurs de la mer ?

Tout à coup une tête énorme s’élance au dehors, la tête du plesiosaurus. Le monstre est blessé à mort. Je n’aperçois plus son immense carapace. Seulement, son long cou se dresse, s’abat, se relève, se recourbe, cingle les flots comme un fouet gigantesque et se tord comme un ver coupé. L’eau rejaillit à une distance considérable. Elle nous aveugle. Mais bientôt l’agonie du reptile touche à sa fin, ses mouvements diminuent, ses contorsions s’apaisent, et ce long tronçon de serpent s’étend comme une masse inerte sur les flots calmés.

Quant à l’ichthyosaurus, a-t-il donc regagné sa caverne sous-marine, ou va-t-il reparaître à la surface de la mer ?

Mercredi 19 août. – Heureusement le vent, qui souffle avec force, nous a permis de fuir rapidement le théâtre du combat. Hans est toujours au gouvernail. Mon oncle, tiré de ses absorbantes idées par les incidents de ce combat, retombe dans son impatiente contemplation de la mer.

Le voyage reprend sa monotone uniformité, que je ne tiens pas à rompre au prix des dangers d’hier.

Jeudi 20 août. – Brise N. -N. -E. assez inégale. Température chaude. Nous marchons avec une vitesse de trois lieues et demie à l’heure.

Vers midi un bruit très éloigné se fait entendre. Je consigne ici le fait sans pouvoir en donner l’explication. C’est un mugissement continu.

« Il y a au loin, dit le professeur, quelque rocher, ou quelque îlot sur lequel la mer se brise. »

Hans se hisse au sommet du mât, mais ne signale aucun écueil. L’océan est uni jusqu’à sa ligne d’horizon.

Trois heures se passent. Les mugissements semblent provenir d’une chute d’eau éloignée.

Je le fais remarquer à mon oncle, qui secoue la tête. J’ai pourtant la conviction que je ne me trompe pas. Courons-nous donc à quelque cataracte qui nous précipitera dans l’abîme ? Que cette manière de descendre plaise au professeur, parce qu’elle se rapproche de la verticale, c’est possible, mais à moi…

En tout cas, il doit y avoir à quelques lieues au vent un phénomène bruyant, car maintenant les mugissements se font entendre avec une grande violence. Viennent-ils du ciel ou de l’océan ?

Je porte mes regards vers les vapeurs suspendues dans l’atmosphère, et je cherche à sonder leur profondeur. Le ciel est tranquille. Les nuages, emportés au plus haut de la voûte, semblent immobiles et se perdent dans l’intense irradiation de la lumière. Il faut donc chercher ailleurs la cause de ce phénomène.

J’interroge alors l’horizon pur et dégagé de toute brume. Son aspect n’a pas changé. Mais si ce bruit vient d’une chute, d’une cataracte, si tout cet océan se précipite dans un bassin inférieur, si ces mugissements sont produits par une masse d’eau qui tombe, le courant doit s’activer, et sa vitesse croissante peut me donner la mesure du péril dont nous sommes menacés. Je consulte le courant. Il est nul. Une bouteille vide que je jette à la mer reste sous le vent.

Vers quatre heures, Hans se lève, se cramponne au mât et monte à son extrémité. De là son regard parcourt l’arc de cercle que l’océan décrit devant le radeau et s’arrête à un point. Sa figure n’exprime aucune surprise, mais son poil est devenu fixe.

« Il a vu quelque chose, dit mon oncle.

– Je le crois. »

Hans redescend, puis il étend son bras vers le sud en disant :

« Der nere !

– Là-bas ? » répond mon oncle.

Et saisissant sa lunette, il regarde attentivement pendant une minute, qui me paraît un siècle.

« Oui, oui ! s’écrie-t-il.

– Que voyez-vous ?

– Une gerbe immense qui s’élève au-dessus des flots.

– Encore quelque animal marin ?

– Alors mettons le cap plus à l’ouest, car nous savons à quoi nous en tenir sur le danger de rencontrer ces monstres antédiluviens !

– Laissons aller », répond mon oncle.

Je me retourne vers Hans. Hans maintient sa barre avec une inflexible rigueur.

Cependant, si de la distance qui nous sépare de cet animal, et qu’il faut estimer à douze lieues au moins, on peut apercevoir la colonne d’eau chassée par ses évents, il doit être d’une taille surnaturelle. Fuir serait se conformer aux lois de la plus vulgaire prudence. Mais nous ne sommes pas venus ici pour être prudents.

On va donc en avant. Plus nous approchons, plus la gerbe grandit. Quel monstre peut s’emplir d’une pareille quantité d’eau et l’expulser ainsi sans interruption ?

À huit heures du soir nous ne sommes pas à deux lieues de lui. Son corps noirâtre, énorme, monstrueux, s’étend dans la mer comme un îlot. Est-ce illusion ? est-ce effroi ? Sa longueur me paraît dépasser mille toises ! Quel est donc ce cétacé que n’ont prévu ni les Cuvier ni les Blumembach ? Il est immobile et comme endormi ; la mer semble ne pouvoir le soulever, et ce sont les vagues qui ondulent sur ses flancs. La colonne d’eau, projetée à une hauteur de cinq cents pieds retombe avec un bruit assourdissant. Nous courons en insensés vers cette masse puissante que cent baleines ne nourriraient pas pour un jour.

La terreur me prend. Je ne veux pas aller plus loin ! Je couperai, s’il le faut, la drisse de la voile ! Je me révolte contre le professeur, qui ne me répond pas.

Tout à coup Hans se lève, et montrant du doigt le point menaçant :

« Holme ! dit-il.

– Une île ! s’écrie mon oncle.

– Une île ! dis-je à mon tour en haussant les épaules.

– Évidemment, répond le professeur en poussant un vaste éclat de rire.

– Mais cette colonne d’eau ?

– Geyser, fait Hans.

– Eh ! sans doute, geyser ! riposte mon oncle, un geyser pareil à ceux de l’IslandeSource jaillissante très célèbre située au pied de l’Hécla. ! »

Je ne veux pas, d’abord, m’être trompé si grossièrement. Avoir pris un îlot pour un monstre marin ! Mais l’évidence se fait, et il faut enfin convenir de mon erreur. Il n’y a là qu’un phénomène naturel.

À mesure que nous approchons, les dimensions de la gerbe liquide deviennent grandioses. L’îlot représente à s’y méprendre un cétacé immense dont la tête domine les flots à une hauteur de dix toises. Le geyser, mot que les Islandais prononcent « geysir » et qui signifie « fureur », s’élève majestueusement à son extrémité. De sourdes détonations éclatent par instants, et l’énorme jet, pris de colères plus violentes, secoue son panache de vapeurs en bondissant jusqu’à la première couche de nuages. Il est seul. Ni fumerolles, ni sources chaudes ne l’entourent, et toute la puissance volcanique se résume en lui. Les rayons de la lumière électrique viennent se mêler à cette gerbe éblouissante, dont chaque goutte se nuance de toutes les couleurs du prisme.

« Accostons », dit le professeur.

Mais il faut éviter avec soin cette trombe d’eau qui coulerait le radeau en un instant. Hans, manœuvrant adroitement, nous amène à l’extrémité de l’îlot.

Je saute sur le roc. Mon oncle me suit lestement, tandis que le chasseur demeure à son poste, comme un homme au-dessus de ces étonnements.

Nous marchons sur un granit mêlé de tuf siliceux ; le sol frissonne sous nos pieds comme les flancs d’une chaudière où se tord de la vapeur surchauffée ; il est brûlant. Nous arrivons en vue d’un petit bassin central d’où s’élève le geyser. Je plonge dans l’eau qui coule en bouillonnant un thermomètre à déversement, et il marque une chaleur de cent soixante-trois degrés.

Ainsi donc cette eau sort d’un foyer ardent. Cela contredit singulièrement les théories du professeur Lidenbrock. Je ne puis m’empêcher d’en faire la remarque.

« Eh bien, réplique-t-il, qu’est-ce que cela prouve, contre ma doctrine ?

– Rien », dis-je d’un ton sec, en voyant que je me heurte à un entêtement absolu.

Néanmoins, je suis forcé d’avouer que nous sommes singulièrement favorisés jusqu’ici, et que, pour une raison qui m’échappe, ce voyage s’accomplit dans des conditions particulières de température ; mais il me paraît évident, certain, que nous arriverons un jour ou l’autre à ces régions où la chaleur centrale atteint les plus hautes limites et dépasse toutes les graduations des thermomètres.

Nous verrons bien. C’est le mot du professeur, qui, après avoir baptisé cet îlot volcanique du nom de son neveu, donne le signal de l’embarquement.

Je reste pendant quelques minutes encore à contempler le geyser. Je remarque que son jet est irrégulier dans ses accès, qu’il diminue parfois d’intensité, puis reprend avec une nouvelle vigueur, ce que j’attribue aux variations de pression des vapeurs accumulées dans son réservoir.

Enfin nous partons en contournant les roches très accores du sud. Hans a profité de cette halte pour remettre le radeau en état.

Mais avant de déborder je fais quelques observations pour calculer la distance parcourue, et je les note sur mon journal. Nous avons franchi deux cent soixante-dix lieues de mer depuis Port-Graüben, et nous sommes à six cent vingt lieues de l’Islande, sous l’Angleterre.

Vendredi 21 août. – Le lendemain le magnifique geyser a disparu. Le vent a fraîchi, et nous a rapidement éloignés de l’îlot Axel. Les mugissements se sont éteints peu à peu.

Le temps, s’il est permis de s’exprimer ainsi, va changer avant peu. L’atmosphère se charge de vapeurs, qui emportent avec elles l’électricité formée par l’évaporation des eaux salines, les nuages s’abaissent sensiblement et prennent une teinte uniformément olivâtre ; les rayons électriques peuvent à peine percer cet opaque rideau baissé sur le théâtre où va se jouer le drame des tempêtes.

Je me sens particulièrement impressionné, comme l’est sur terre toute créature à l’approche d’un cataclysme. Les « cumulusNuages de formes arrondies. » entassés dans le sud présentent un aspect sinistre ; ils ont cette apparence « impitoyable » que j’ai souvent remarquée au début des orages. L’air est lourd, la mer est calme.

Au loin les nuages ressemblent à de grosses balles de coton amoncelées dans un pittoresque désordre ; peu à peu ils se gonflent et perdent en nombre ce qu’ils gagnent en grandeur ; leur pesanteur est telle qu’ils ne peuvent se détacher de l’horizon ; mais, au souffle des courants élevés, ils se fondent peu à peu, s’assombrissent et présentent bientôt une couche unique d’un aspect redoutable ; parfois une pelote de vapeurs, encore éclairée, rebondit sur ce tapis grisâtre et va se perdre bientôt dans la masse opaque.

Évidemment l’atmosphère est saturée de fluide, j’en suis tout imprégné, mes cheveux se dressent sur ma tête comme aux abords d’une machine électrique. Il me semble que, si mes compagnons me touchaient en ce moment, ils recevraient une commotion violente.

À dix heures du matin, les symptômes de l’orage sont plus décisifs ; on dirait que le vent mollit pour mieux reprendre haleine ; la nue ressemble à une outre immense dans laquelle s’accumulent les ouragans.

Je ne veux pas croire aux menaces du ciel, et cependant je ne puis m’empêcher de dire :

« Voilà du mauvais temps qui se prépare. »

Le professeur ne répond pas. Il est d’une humeur massacrante, à voir l’océan se prolonger indéfiniment devant ses yeux. Il hausse les épaules à mes paroles.

« Nous aurons de l’orage, dis-je en étendant la main vers l’horizon, ces nuages s’abaissent sur la mer comme pour l’écraser ! »

Silence général. Le vent se tait. La nature a l’air d’une morte et ne respire plus. Sur le mât, où je vois déjà poindre un léger feu Saint-Elme, la voile détendue tombe en plis lourds. Le radeau est immobile au milieu d’une mer épaisse et sans ondulations. Mais, si nous ne marchons plus, à quoi bon conserver cette toile, qui peut nous mettre en perdition au premier choc de la tempête ?

« Amenons-la, dis-je, abattons notre mât ! cela sera prudent.

– Non, par le diable ! s’écrie mon oncle, cent fois non ! Que le vent nous saisisse ! que l’orage nous emporte ! mais que j’aperçoive enfin les rochers d’un rivage, quand notre radeau devrait s’y briser en mille pièces ! »

Ces paroles ne sont pas achevées que l’horizon du sud change subitement d’aspect. Les vapeurs accumulées se résolvent en eau, et l’air, violemment appelé pour combler les vides produits par la condensation, se fait ouragan. Il vient des extrémités les plus reculées de la caverne. L’obscurité redouble. C’est à peine si je puis prendre quelques notes incomplètes.

Le radeau se soulève, il bondit. Mon oncle est jeté de son haut. Je me traîne jusqu’à lui. Il s’est fortement cramponné à un bout de câble et paraît considérer avec plaisir ce spectacle des éléments déchaînés.

Hans ne bouge pas. Ses longs cheveux, repoussés par l’ouragan et ramenés sur sa face immobile, lui donnent une étrange physionomie, car chacune de leurs extrémités est hérissée de petites aigrettes lumineuses. Son masque effrayant est celui d’un homme antédiluvien, contemporain des ichthyosaures et des megatheriums.

Cependant le mât résiste. La voile se tend comme une bulle prête à crever. Le radeau file avec un emportement que je ne puis estimer, mais moins vite encore que ces gouttes d’eau déplacées sous lui, dont la rapidité fait des lignes droites et nettes.

« La voile ! la voile ! dis-je, en faisant signe de l’abaisser.

– Non ! répond mon oncle.

– Nej », fait Hans en remuant doucement la tête.

Cependant la pluie forme une cataracte mugissante devant cet horizon vers lequel nous courons en insensés. Mais avant qu’elle n’arrive jusqu’à nous le voile de nuage se déchire, la mer entre en ébullition et l’électricité, produite par une vaste action chimique qui s’opère dans les couches supérieures, est mise en jeu. Aux éclats du tonnerre se mêlent les jets étincelants de la foudre ; des éclairs sans nombre s’entre-croisent au milieu des détonations ; la masse des vapeurs devient incandescente ; les grêlons qui frappent le métal de nos outils ou de nos armes se font lumineux ; les vagues soulevées semblent être autant de mamelons ignivomes sous lesquels couve un feu intérieur, et dont chaque crête est empanachée d’une flamme.

Mes yeux sont éblouis par l’intensité de la lumière, mes oreilles brisées par le fracas de la foudre ; il faut me retenir au mât, qui plie comme un roseau sous la violence de l’ouragan ! ! !

………………………………………………

[Ici mes notes de voyage devinrent très incomplètes. Je n’ai plus retrouvé que quelques observations fugitives et prises machinalement pour ainsi dire. Mais, dans leur brièveté, dans leur obscurité même, elles sont empreintes de l’émotion qui me dominait, et mieux que ma mémoire elles donnent le sentiment de la situation.]

………………………………………………

Dimanche 23 août. – Où sommes-nous ? Emportés avec une incomparable rapidité.

La nuit a été épouvantable. L’orage ne se calme pas. Nous vivons dans un milieu de bruit, une détonation incessante. Nos oreilles saignent. On ne peut échanger une parole.

Les éclairs ne discontinuent pas. Je vois des zigzags rétrogrades qui, après un jet rapide, reviennent de bas ou haut et vont frapper la voûte de granit. Si elle allait s’écrouler ! D’autres éclairs se bifurquent ou prennent la forme de globes de feu qui éclatent comme des bombes. Le bruit général ne paraît pas s’en accroître ; il a dépassé la limite d’intensité que peut percevoir l’oreille humaine, et, quand toutes les poudrières du monde viendraient à sauter ensemble, « nous ne saurions en entendre davantage ».

Il y a émission continue de lumière à la surface des nuages ; la matière électrique se dégage incessamment de leurs molécules ; évidemment les principes gazeux de l’air sont altérés ; des colonnes d’eau innombrables s’élancent dans l’atmosphère et retombent en écumant.

Où allons-nous ?… Mon oncle est couché tout de son long à l’extrémité du radeau. La chaleur redouble. Je regarde le thermomètre ; il indique… [Le chiffre est effacé.]

Lundi 24 août. – Cela ne finira pas ! Pourquoi l’état de cette atmosphère si dense, une fois modifié, ne serait-il pas définitif ?

Nous sommes brisés de fatigue. Hans comme à l’ordinaire. Le radeau court invariablement vers le sud-est. Nous avons fait plus de deux cents lieues depuis l’îlot Axel.

À midi la violence de l’ouragan redouble. Il faut lier solidement tout les objets composant la cargaison. Chacun de nous s’attache également. Les flots passent par-dessus notre tête.

Impossible de s’adresser une seule parole depuis trois jours. Nous ouvrons la bouche, nous remuons nos lèvres ; il ne se produit aucun son appréciable. Même en se parlant à l’oreille on ne peut s’entendre.

Mon oncle s’est approché de moi. Il a articulé quelques paroles. Je crois qu’il m’a dit : « Nous sommes perdus. » Je n’en suis pas certain.

Je prends le parti de lui écrire ces mots : « Amenons notre voile. »

Il me fait signe qu’il y consent.

Sa tête n’a pas eu le temps de se relever de bas en haut qu’un disque de feu apparaît au bord du radeau. Le mât et la voile sont partis tout d’un bloc, et je les ai vus s’enlever à une prodigieuse hauteur, semblables au ptérodactyle, cet oiseau fantastique des premiers siècles.

Nous sommes glacés d’effroi. La boule mi-partie blanche, mi-partie azurée, de la grosseur d’une bombe de dix pouces, se promène lentement, en tournant avec une surprenante vitesse sous la lanière de l’ouragan. Elle vient ici, là, monte sur un des bâtis du radeau, saute sur le sac aux provisions, redescend légèrement, bondit, effleure la caisse à poudre. Horreur ! Nous allons sauter ! Non ! Le disque éblouissant s’écarte ; il s’approche de Hans, qui le regarde fixement ; de mon oncle, qui se précipite à genoux pour l’éviter ; de moi, pâle et frissonnant sous l’éclat de la lumière et de la chaleur ; il pirouette près de mon pied, que j’essaie de retirer. Je ne puis y parvenir.

Une odeur de gaz nitreux remplit l’atmosphère ; elle pénètre le gosier, les poumons. On étouffe.

Pourquoi ne puis-je retirer mon pied ? Il est donc rivé au radeau ? Ah ! la chute de ce globe électrique a aimanté tout le fer du bord ; les instruments, les outils, les armes s’agitent en se heurtant avec un cliquetis aigu ; les clous de ma chaussure adhèrent violemment à une plaque de fer incrustée dans le bois. Je ne puis retirer mon pied !

Enfin, par un violent effort, je l’arrache au moment où la boule allait le saisir dans son mouvement giratoire et m’entraîner moi-même, si…

Ah ! quelle lumière intense ! le globe éclate ! nous sommes couverts par des jets de flammes !

Puis tout s’éteint. J’ai eu le temps de voir mon oncle étendu sur le radeau, Hans toujours à sa barre et « crachant du feu » sous l’influence de l’électricité qui le pénètre !

Où allons-nous ? où allons-nous ?…

Mardi 25 août. – Je sors d’un évanouissement prolongé. L’orage continue ; les éclairs se déchaînent comme une couvée de serpents lâchée dans l’atmosphère.

Sommes-nous toujours sur la mer ? Oui, et emportés avec une vitesse incalculable. Nous avons passé sous l’Angleterre, sous la Manche, sous la France, sous l’Europe entière, peut-être !…

Un bruit nouveau se fait entendre ! Évidemment, la mer qui se brise sur des rochers !… Mais alors…

Ici se termine ce que j’ai appelé « le journal du bord », si heureusement sauvé du naufrage. Je reprends mon récit comme devant.

Ce qui se passa au choc du radeau contre les écueils de la côte, je ne saurais le dire. Je me sentis précipité dans les flots, et si j’échappai à la mort, si mon corps ne fut pas déchiré sur les rocs aigus, c’est que le bras vigoureux de Hans me retira de l’abîme.

Le courageux Islandais me transporta hors de la portée des vagues, sur un sable brûlant où je me trouvai côte à côte avec mon oncle.

Puis il revint vers ces rochers auxquels se heurtaient les lames furieuses, afin de sauver quelques épaves du naufrage. Je ne pouvais parler ; j’étais brisé d’émotions et de fatigues ; il me fallut une grande heure pour me remettre.

Cependant une pluie diluvienne continuait à tomber, mais avec ce redoublement qui annonce la fin des orages. Quelques rocs superposés nous offrirent un abri contre les torrents du ciel. Hans prépara des aliments auxquels je ne pus toucher, et chacun de nous, épuisé par les veilles de trois nuits, tomba dans un douloureux sommeil.

Le lendemain le temps était magnifique. Le ciel et la mer s’étaient apaisés d’un commun accord. Toute trace de tempête avait disparu. Ce furent les paroles joyeuses du professeur qui saluèrent mon réveil. Il était d’une gaieté terrible.

« Eh bien, mon garçon, s’écria-t-il, as-tu bien dormi ? »

N’eût-on pas dit que nous étions dans la maison de Königstrasse, que je descendais tranquillement pour déjeuner et que mon mariage avec la pauvre Graüben allait s’accomplir ce jour même ?

Hélas ! pour peu que la tempête eût jeté le radeau dans l’est, nous avions passé sous l’Allemagne, sous ma chère ville de Hambourg, sous cette rue où demeurait tout ce que j’aimais au monde. Alors quarante lieues m’en séparaient à peine ! Mais quarante lieues verticales d’un mur de granit, et en réalité, plus de mille lieues à franchir !

Toutes ces douloureuses réflexions traversèrent rapidement mon esprit avant que je ne répondisse à la question de mon oncle.

« Ah ça ! répéta-t-il, tu ne veux pas me dire si tu as bien dormi ?

– Très bien, répondis-je ; je suis encore brisé, mais cela ne sera rien.

– Absolument rien, un peu de fatigue, et voilà tout.

– Mais vous me paraissez bien gai, ce matin, mon oncle.

– Enchanté, mon garçon ! enchanté ! Nous sommes arrivés !

– Au terme de notre expédition ?

– Non, mais au bout de cette mer qui n’en finissait pas. Nous allons reprendre maintenant la voie de terre et nous enfoncer véritablement dans les entrailles du globe.

– Mon oncle, permettez-moi une question.

– Je te la permets, Axel.

– Et le retour ?

– Le retour ! Ah ! tu penses à revenir quand on n’est même pas arrivé ?

– Non, je veux seulement demander comment il s’effectuera.

– De la manière la plus simple du monde. Une fois arrivés au centre du sphéroïde, ou nous trouverons une route nouvelle pour remonter à sa surface, ou nous reviendrons tout bourgeoisement par le chemin déjà parcouru. J’aime à penser qu’il ne se fermera pas derrière nous.

– Alors il faudra remettre le radeau en bon état.

– Nécessairement.

– Mais les provisions, en reste-t-il assez pour accomplir toutes ces grandes choses ?

– Oui, certes. Hans est un garçon habile, et je suis sûr qu’il a sauvé la plus grande partie de la cargaison. Allons nous en assurer, d’ailleurs. »

Nous quittâmes cette grotte ouverte à toutes les brises. J’avais un espoir qui était en même temps une crainte ; il me semblait impossible que le terrible abordage du radeau n’eût pas anéanti tout ce qu’il portait. Je me trompais. À mon arrivée sur le rivage, j’aperçus Hans au milieu d’une foule d’objets rangés avec ordre. Mon oncle lui serra la main avec un vif sentiment de reconnaissance. Cet homme, d’un dévouement surhumain dont on ne trouverait peut-être pas d’autre exemple, avait travaillé pendant que nous dormions et sauvé les objets les plus précieux au péril de sa vie.

Ce n’est pas que nous n’eussions fait des pertes assez sensibles, nos armes, par exemple ; mais enfin on pouvait s’en passer. La provision de poudre était demeurée intacte, après avoir failli sauter pendant la tempête.

« Eh bien, s’écria le professeur, puisque les fusils manquent, nous en serons quittes pour ne pas chasser.

– Bon ; mais les instruments ?

– Voici le manomètre, le plus utile de tous, et pour lequel j’aurais donné les autres ! Avec lui, je puis calculer la profondeur et savoir quand nous aurons atteint le centre. Sans lui, nous risquerions d’aller au delà et de ressortir par les antipodes ! »

Cette gaîté était féroce.

« Mais la boussole ? demandai-je.

– La voici, sur ce rocher, en parfait état, ainsi que le chronomètre et les thermomètres. Ah ! le chasseur est un homme précieux ! »

Il fallait bien le reconnaître, en fait d’instruments, rien ne manquait.. Quant aux outils et aux engins, j’aperçus, épars sur le sable, échelles, cordes, pics, pioches, etc.

Cependant il y avait encore la question des vivres à élucider.

« Et les provisions ? dis-je.

– Voyons les provisions », répondit mon oncle.

Les caisses qui les contenaient étaient alignées sur la grève dans un parfait état de conservation ; la mer les avait respectées pour la plupart, et somme toute, en biscuits, viande salée, genièvre et poissons secs, on pouvait compter encore sur quatre mois de vivres.

« Quatre mois ! s’écria le professeur. Nous avons le temps d’aller et de revenir, et avec ce qui restera je veux donner un grand dîner à tous mes collègues du Johannaeum ! »

J’aurais dû être habitué, depuis longtemps, au tempérament de mon oncle, et pourtant cet homme-là m’étonnait toujours.

« Maintenant, dit-il, nous allons refaire notre provision d’eau avec la pluie que l’orage a versée dans tous ces bassins de granit ; par conséquent, nous n’avons pas à craindre d’être pris par la soif. Quant au radeau, je vais recommander à Hans de le réparer de son mieux, quoiqu’il ne doive plus nous servir, j’imagine !

– Comment cela ? m’écriai-je.

– Une idée à moi, mon garçon ! Je crois que nous ne sortirons pas par où nous sommes entrés. »

Je regardai le professeur avec une certaine défiance. Je me demandai s’il n’était pas devenu fou. Et cependant « il ne savait pas si bien dire. »

« Allons déjeuner », reprit-il.

Je le suivis sur un cap élevé, après qu’il eut donné ses instructions au chasseur. Là, de la viande sèche, du biscuit et du thé composèrent un repas excellent, et, je dois l’avouer, un des meilleurs que j’eusse fait de ma vie. Le besoin, le grand air, le calme après les agitations, tout contribuait à me mettre en appétit.

Pendant le déjeuner, je posai à mon oncle la question de savoir où nous étions en ce moment.

« Cela, dis-je, me paraît difficile à calculer.

– À calculer exactement, oui, répondit-il ; c’est même impossible, puisque, pendant ces trois jours de tempête, je n’ai pu tenir note de la vitesse et de la direction du radeau ; mais cependant nous pouvons relever notre situation à l’estime.

– En effet, la dernière observation a été faite à l’îlot du geyser…

– À l’îlot Axel, mon garçon. Ne décline pas cet honneur d’avoir baptisé de ton nom la première île découverte au centre du massif terrestre.

– Soit ! À l’îlot Axel, nous avions franchi environ deux cent soixante-dix lieues de mer et nous nous trouvions à plus de six cents lieues de l’Islande.

– Bien ! partons de ce point alors et comptons quatre jours d’orage, pendant lesquels notre vitesse n’a pas dû être inférieure à quatre-vingts lieues par vingt-quatre heures.

– Je le crois. Ce serait donc trois cents lieues à ajouter.

– Oui, et la mer Lidenbrock aurait à peu près six cents lieues d’un rivage à l’autre ! Sais-tu bien, Axel, qu’elle peut lutter de grandeur avec la Méditerranée ?

– Oui, surtout si nous ne l’avons traversée que dans sa largeur !

– Ce qui est fort possible !

– Et, chose curieuse, ajoutai-je, si nos calculs sont exacts, nous avons maintenant cette Méditerranée sur notre tête.

– Vraiment !

– Vraiment, car nous sommes à neuf cents lieues de Reykjawik !

– Voilà un joli bout de chemin, mon garçon ; mais, que nous soyons plutôt sous la Méditerranée que sous la Turquie ou sous l’Atlantique, cela ne peut s’affirmer que si notre direction n’a pas dévié.

– Non, le vent paraissait constant ; je pense donc que ce rivage doit être situé au sud-est de Port-Graüben.

– Bon, il est facile de s’en assurer en consultant la boussole. Allons consulter la boussole ! »

Le professeur se dirigea vers le rocher sur lequel Hans avait déposé les instruments. Il était gai, allègre, il se frottait les mains, il prenait des poses ! Un vrai jeune homme ! Je le suivis, assez curieux de savoir si je ne me trompais pas dans mon estime.

Arrivé au rocher, mon oncle prit le compas, le posa horizontalement et observa l’aiguille, qui, après avoir oscillé, s’arrêta dans une position fixe sous l’influence magnétique.

Mon oncle regarda, puis il se frotta les yeux et regarda de nouveau. Enfin il se retourna de mon côté, stupéfait.

« Qu’y a-t-il ? » demandai-je.

Il me fit signe d’examiner l’instrument. Une exclamation de surprise m’échappa. La fleur de l’aiguille marquait le nord là où nous supposions le midi ! Elle se tournait vers la grève au lieu de montrer la pleine mer !

Je remuai la boussole, je l’examinai ; elle était en parfait état. Quelque position que l’on fît prendre à l’aiguille ; celle-ci reprenait obstinément cette direction inattendue.

Ainsi donc, il ne fallait plus en douter, pendant la tempête une saute de vent s’était produite dont nous ne nous étions pas aperçus et avait ramené le radeau vers les rivages que mon oncle croyait laisser derrière lui.

Il me serait impossible de peindre la succession des sentiments qui agitèrent le professeur Lidenbrock, la stupéfaction, l’incrédulité et enfin la colère. Jamais je ne vis un homme si décontenancé d’abord, si irrité ensuite. Les fatigues de la traversée, les dangers courus, tout était à recommencer ! Nous avions reculé au lieu de marcher en avant !

Mais mon oncle reprit rapidement le dessus.

« Ah ! la fatalité me joue de pareils tours ! s’écria-t-il. Les éléments conspirent contre moi ! L’air, le feu et l’eau combinent leurs efforts pour s’opposer à mon passage ! Eh bien ! l’on saura ce que peut ma volonté. Je ne céderai pas, je ne reculerai pas d’une ligne, et nous verrons qui l’emportera de l’homme ou de la nature ! »

Debout sur le rocher, irrité, menaçant, Otto Lidenbrock, pareil au farouche Ajax, semblait défier les dieux. Mais je jugeai à propos d’intervenir et de mettre un frein à cette fougue insensée.

« Écoutez-moi, lui dis-je d’un ton ferme. Il y a une limite à toute ambition ici-bas ; il ne faut pas lutter contre l’impossible ; nous sommes mal équipés pour un voyage sur mer ; cinq cents lieues ne se font pas sur un mauvais assemblage de poutres avec une couverture pour voile, un bâton en guise de mât, et contre les vents déchaînés. Nous ne pouvons gouverner, nous sommes le jouet des tempêtes, et c’est agir en fous que de tenter une seconde fois cette impossible traversée ! »

De ces raisons toutes irréfutables je pus dérouler la série pendant dix minutes sans être interrompu, mais cela vint uniquement de l’inattention du professeur, qui n’entendit pas un mot de mon argumentation.

« Au radeau ! s’écria-t-il.

Telle fut sa réponse. J’eus beau faire, supplier, m’emporter, je me heurtai à une volonté plus dure que le granit.

Hans achevait en ce moment de réparer le radeau. On eût dit que cet être bizarre devinait les projets de mon oncle. Avec quelques morceaux de surtarbrandur il avait consolidé l’embarcation. Une voile s’y élevait déjà et le vent jouait dans ses plis flottants.

Le professeur dit quelques mots au guide, et aussitôt celui-ci d’embarquer les bagages et de tout disposer pour le départ. L’atmosphère était assez pure et le vent du nord-ouest tenait bon.

Que pouvais-je faire ? Résister seul contre deux ? Impossible. Si encore Hans se fût joint à moi. Mais non ! Il semblait que l’Islandais eût mis de côté toute volonté personnelle et fait vœu d’abnégation. Je ne pouvais rien obtenir d’un serviteur aussi inféodé à son maître. Il fallait marcher en avant.

J’allais donc prendre sur le radeau ma place accoutumée, quand mon oncle m’arrêta de la main.

« Nous ne partirons que demain », dit-il.

Je fis le geste d’un homme résigné à tout.

« Je ne dois rien négliger, reprit-il, et puisque la fatalité m’a poussé sur cette partie de la côte, je ne la quitterai pas sans l’avoir reconnue. »

Cette remarque sera comprise quand on saura que nous étions revenus au rivage du nord, mais non pas à l’endroit même de notre premier départ. Port-Graüben devait être situé plus à l’ouest. Rien de plus raisonnable dès lors que d’examiner avec soin les environs de ce nouvel atterrissage.

« Allons à la découverte ! » dis-je.

Et, laissant Hans à ses occupations, nous voilà partis. L’espace compris entre les relais de la mer et le pied des contreforts était fort large. On pouvait marcher une demi-heure avant d’arriver à la paroi de rochers. Nos pieds écrasaient d’innombrables coquillages de toutes formes et de toutes grandeurs, où vécurent les animaux des premières époques. J’apercevais aussi d’énormes carapaces dont le diamètre dépassait souvent quinze pieds. Elles avaient appartenu à ces gigantesques glyptodons de la période pliocène dont la tortue moderne n’ont plus qu’une petite réduction. En outre le sol était semé d’une grande quantité de débris pierreux, sortes de galets arrondis par la lame et rangés en lignes successives. Je fus donc conduit à faire cette remarque, que la mer devait autrefois occuper cet espace. Sur les rocs épars et maintenant hors de ses atteintes, les flots avaient laissé des traces évidentes de leur passage.

Ceci pouvait expliquer jusqu’à un certain point l’existence de cet océan, à quarante lieues au-dessous de la surface du globe. Mais, suivant moi, cette masse d’eau devait se perdre peu à peu dans les entrailles de la terre, et elle provenait évidemment des eaux de l’Océan qui se firent jour à travers quelque fissure. Cependant, il fallait admettre que cette fissure était actuellement bouchée, car toute cette caverne, ou mieux, cet immense réservoir, se fût rempli dans un temps assez court. Peut-être même cette eau, ayant eu à lutter contre des feux souterrains, s’était vaporisée en partie. De là l’explication des nuages suspendus sur notre tête et le dégagement de cette électricité qui créait des tempêtes à l’intérieur du massif terrestre.

Cette théorie des phénomènes dont nous avions été témoins me paraissait satisfaisante, car, pour grandes que soient les merveilles de la nature, elles sont toujours explicables par des raisons physiques.

Nous marchions donc sur une sorte de terrain sédimentaire formé par les eaux, comme tous les terrains de cette période, si largement distribués à la surface du globe. Le professeur examinait attentivement chaque interstice de roche. Qu’une ouverture quelconque existât, et il devenait important pour lui d’en faire sonder la profondeur.

Pendant un mille, nous avions côtoyé les rivages de la mer Lidenbrock, quand le sol changea subitement d’aspect. Il paraissait bouleversé, convulsionné par un exhaussement violent des couches inférieures. En maint endroit, des enfoncements ou des soulèvements attestaient une dislocation puissante du massif terrestre.

Nous avancions difficilement sur ces cassures de granit, mélangées de silex, de quartz et de dépôts alluvionnaires, lorsqu’un champ, plus qu’un champ, une plaine d’ossements apparut à nos regards. On eût dit un cimetière immense, où les générations de vingt siècles confondaient leur éternelle poussière. De hautes extumescences de débris s’étageaient au loin. Elles ondulaient jusqu’aux limites de l’horizon et s’y perdaient dans une brume fondante. Là, sur trois milles carrés, peut-être, s’accumulait toute la vie de l’histoire animale, à peine écrite dans les terrains trop récents du monde habité.

Cependant une impatiente curiosité nous entraînait. Nos pieds écrasaient avec un bruit sec les restes de ces animaux antéhistoriques, et ces fossiles dont les muséums des grandes cités se disputent les rares et intéressants débris. L’existence de mille Cuvier n’aurait pas suffi à recomposer les squelettes des êtres organiques couchés dans ce magnifique ossuaire.

J’étais stupéfait. Mon oncle avait levé ses grands bras vers l’épaisse voûte qui nous servait de ciel. Sa bouche ouverte démesurément, ses yeux fulgurants sous la lentille de ses lunettes, sa tête remuant de haut en bas, de gauche à droite, toute sa posture enfin dénotait un étonnement sans borne. Il se trouvait devant une inappréciable collection de Leptotherium, de Mericotherium, de Lophodions, d’Anoplotherium, de Megatherium, de Mastodontes, de Protopithèques, de Ptérodactyles, de tous les monstres antédiluviens entassés là pour sa satisfaction personnelle. Qu’on se figure un bibliomane passionné transporté tout à coup dans cette fameuse bibliothèque d’Alexandrie brûlée par Omar et qu’un miracle aurait fait renaître de ses cendres ! Tel était mon oncle le professeur Lidenbrock.

Mais ce fut un bien autre émerveillement, quand, courant à travers cette poussière volcanique, il saisit un crâne dénudé, et s’écria d’une voix frémissante :

« Axel ! Axel ! une tête humaine !

– Une tête humaine ! mon oncle, répondis-je, non moins stupéfait.

– Oui, neveu ! Ah ! M. Milne-Edwards ! Ah ! M. de Quatrefages ! que n’êtes-vous là où je suis, moi, Otto Lidenbrock ! »

Pour comprendre cette évocation faite par mon oncle à ces illustres savants français, il faut savoir qu’un fait d’une haute importance en paléontologie s’était produit quelque temps avant notre départ.

Le 28 mars 1863, des terrassiers fouillant sous la direction de M. Boucher de Perthes les carrières de Moulin-Quignon, près Abbeville, dans le département de la Somme, en France, trouvèrent une mâchoire humaine à quatorze pieds au-dessous de la superficie du sol. C’était le premier fossile de cette espèce ramené à la lumière du grand jour. Près de lui se rencontrèrent des haches de pierre et des silex taillés, colorés et revêtus par le temps d’une patine uniforme.

Le bruit de cette découverte fut grand, non seulement en France, mais en Angleterre et en Allemagne. Plusieurs savants de l’Institut français, entre autres MM. Milne-Edwards et de Quatrefages, prirent l’affaire à cœur, démontrèrent l’incontestable authenticité de l’ossement en question, et se firent les plus ardents défenseurs de ce « procès de la mâchoire », suivant l’expression anglaise.

Aux géologues du Royaume-Uni qui tinrent le fait pour certain, MM. Falconer, Busk, Carpenter, etc., se joignirent des savants de l’Allemagne, et parmi eux, au premier rang, le plus fougueux, le plus enthousiaste, mon oncle Lidenbrock.

L’authenticité d’un fossile humain de l’époque quaternaire semblait donc incontestablement démontrée et admise.

Ce système, il est vrai, avait eu un adversaire acharné dans M. Élie de Beaumont. Ce savant de si haute autorité soutenait que le terrain de Moulin-Quignon n’appartenait pas au « diluvium », mais à une couche moins ancienne, et, d’accord en cela avec Cuvier, il n’admettait pas que l’espèce humaine eût été contemporaine des animaux de l’époque quaternaire. Mon oncle Lidenbrock, de concert avec la grande majorité des géologues, avait tenu bon, disputé, discuté, et M. Élie de Beaumont était resté à peu près seul de son parti.

Nous connaissions tous ces détails de l’affaire, mais nous ignorions que, depuis notre départ, la question avait fait des progrès nouveaux. D’autres mâchoires identiques, quoique appartenant à des individus de types divers et de nations différentes, furent trouvées dans les terres meubles et grises de certaines grottes, en France, en Suisse, en Belgique, ainsi que des armes, des ustensiles, des outils, des ossements d’enfants, d’adolescents, d’hommes, de vieillards. L’existence de l’homme quaternaire s’affirmait donc chaque jour davantage.

Et ce n’était pas tout. Des débris nouveaux exhumés du terrain tertiaire pliocène avaient permis à des savants plus audacieux encore d’assigner une haute antiquité à la race humaine. Ces débris, il est vrai, n’étaient point des ossements de l’homme, mais seulement des objets de son industrie, des tibias, des fémurs d’animaux fossiles, striés régulièrement, sculptés pour ainsi dire, et qui portaient la marque d’un travail humain.

Ainsi, d’un bond, l’homme remontait l’échelle des temps d’un grand nombre de siècles ; il précédait le mastodonde ; il devenait le contemporain de « l’elephas meridionalis » ; il avait cent mille ans d’existence, puisque c’est la date assignée par les géologues les plus renommés à la formation du terrain pliocène !

Tel était alors l’état de la science paléontologique, et ce que nous en connaissions suffisait à expliquer notre attitude devant cet ossuaire de la mer Lidenbrock. On comprendra donc les stupéfactions et les joies de mon oncle, surtout quand, vingt pas plus loin, il se trouva en présence, on peut dire face à face, avec un des spécimens de l’homme quaternaire.

C’était un corps humain absolument reconnaissable. Un sol d’une nature particulière, comme celui du cimetière Saint-Michel, à Bordeaux, l’avait-il ainsi conservé pendant des siècles ? Je ne saurais le dire. Mais ce cadavre, la peau tendue et parcheminée, les membres encore moelleux, – à la vue du moins, – les dents intactes, la chevelure abondante, les ongles des doigts et des orteils d’une grandeur effrayante, se montrait à nos yeux tel qu’il avait vécu.

J’étais muet devant cette apparition d’un autre âge. Mon oncle, si loquace, si impétueusement discoureur d’habitude, se taisait aussi. Nous avions soulevé ce corps. Nous l’avions redressé. Il nous regardait avec ses orbites caves. Nous palpions son torse sonore.

Après quelques instants de silence, l’oncle fut vaincu par le professeur. Otto Lidenbrock, emporté par son tempérament, oublia les circonstances de notre voyage, le milieu où nous étions, l’immense caverne qui nous contenait. Sans doute il se crut au Johannaeum, professant devant ses élèves, car il prit un ton doctoral, et s’adressant à un auditoire imaginaire :

« Messieurs, dit-il, j’ai l’honneur de vous présenter un homme de l’époque quaternaire. De grands savants ont nié son existence, d’autres non moins grands l’ont affirmée. Les saint Thomas de la paléontologie, s’ils étaient là, le toucheraient du doigt, et seraient bien forcés de reconnaître leur erreur. Je sais bien que la science doit se mettre en garde contre les découvertes de ce genre ! Je n’ignore pas quelle exploitation des hommes fossiles ont faite les Barnum et autres charlatans de même farine. Je connais l’histoire de la rotule d’Ajax, du prétendu corps d’Oreste retrouvé par les Spartiates, et du corps d’Astérius, long de dix coudées, dont parle Pausanias. J’ai lu les rapports sur le squelette de Trapani découvert au XIVe siècle, et dans lequel on voulait reconnaître Polyphème, et l’histoire du géant déterré pendant le XVIe siècle aux environs de Palerme. Vous n’ignorez pas plus que moi, Messieurs, l’analyse faite auprès de Lucerne, en 1577, de ces grands ossements que le célèbre médecin Félix Plater déclarait appartenir à un géant de dix-neuf pieds ! J’ai dévoré les traités de Cassanion, et tous ces mémoires, brochures, discours et contre-discours publiés à propos du squelette du roi des Cimbres, Teutobochus, l’envahisseur de la Gaule, exhumé d’une sablonnière du Dauphiné en 1613 ! Au XVIIIe siècle, j’aurais combattu avec Pierre Campet l’existence des préadamites de Scheuchzer ! J’ai eu entre les mains l’écrit nommé Gigans… »

Ici reparut l’infirmité naturelle de mon oncle, qui en public ne pouvait pas prononcer les mots difficiles.

« L’écrit nommé Gigans… » reprit-il.

Il ne pouvait aller plus loin.

« Gigantéo… »

Impossible ! Le mot malencontreux ne voulait pas sortir ! On aurait bien ri au Johannaeum !

« Gigantostéologie », acheva de dire le professeur Lidenbrock, entre deux jurons.

Puis, continuant de plus belle, et s’animant :

« Oui, messieurs, je sais toutes ces choses ! Je sais aussi que Cuvier et Blumenbach ont reconnu dans ces ossements de simples os de mammouth et autres animaux de l’époque quaternaire. Mais ici le doute seul serait une injure à la science ! Le cadavre est là ! Vous pouvez le voir, le toucher ! Ce n’est pas un squelette, c’est un corps intact, conservé dans un but uniquement anthropologique ! »

Je voulus bien ne pas contredire cette assertion.

« Si je pouvais le laver dans une solution d’acide sulfurique, dit encore mon oncle, j’en ferais disparaître toutes les parties terreuses et ces coquillages resplendissants qui sont incrustés en lui. Mais le précieux dissolvant me manque. Cependant, tel il est, tel ce corps nous racontera sa propre histoire. »

Ici, le professeur prit le cadavre fossile et le manœuvra avec la dextérité d’un montreur de curiosités.

« Vous le voyez, reprit-il, il n’a pas six pieds de long, et nous sommes loin des prétendus géants. Quant à la race à laquelle il appartient, elle est incontestablement caucasique. C’est la race blanche, c’est la nôtre ! Le crâne de ce fossile est régulièrement ovoïde, sans développement des pommettes, sans projection de la mâchoire. Il ne présente aucun caractère de ce prognathisme qui modifie l’angle facialL’angle facial est formé par deux plans, l’un plus ou moins vertical qui est tangent au front et aux incisives, l’autre horizontal, qui passe par l’ouverture des conduits auditifs et l’épine nasale inférieure. On appelle prognathisme, en langue anthropologique, cette projection de la mâchoire qui modifie l’angle facial.. Mesurez cet angle, il est presque de quatre-vingt-dix degrés. Mais j’irai plus loin encore dans le chemin des déductions, et j’oserai dire que cet échantillon humain appartient à la famille japétique, répandue depuis les Indes jusqu’aux limites de l’Europe occidentale. Ne souriez pas, messieurs ! »

Personne ne souriait, mais le professeur avait une telle habitude de voir les visages s’épanouir pendant ses savantes dissertations !

« Oui, reprit-il avec une animation nouvelle, c’est là un homme fossile, et contemporain des mastodontes dont les ossements emplissent cet amphithéâtre. Mais de vous dire par quelle route il est arrivé là, comment ces couches où il était enfoui ont glissé jusque dans cette énorme cavité du globe, c’est ce que je ne me permettrai pas. Sans doute, à l’époque quaternaire, des troubles considérables se manifestaient encore dans l’écorce terrestre ; le refroidissement continu du globe produisait des cassures, des fentes, des failles, où dévalait vraisemblablement une partie du terrain supérieur. Je ne me prononce pas, mais enfin l’homme est là, entouré des ouvrages de sa main, de ces haches, de ces silex taillés qui ont constitué l’âge de pierre, et à moins qu’il n’y soit venu comme moi en touriste, en pionnier de la science, je ne puis mettre en doute l’authenticité de son antique origine. »

Le professeur se tut, et j’éclatai en applaudissements unanimes. D’ailleurs mon oncle avait raison, et de plus savants que son neveu eussent été fort empêchés de le combattre.

Autre indice. Ce corps fossilisé n’était pas le seul de l’immense ossuaire. D’autres corps se rencontraient à chaque pas que nous faisions dans cette poussière, et mon oncle pouvait choisir le plus merveilleux de ces échantillons pour convaincre les incrédules.

En vérité, c’était un étonnant spectacle que celui de ces générations d’hommes et d’animaux confondus dans ce cimetière. Mais une question grave se présentait, que nous n’osions résoudre. Ces êtres animés avaient-ils glissé par une convulsion du sol vers les rivages de la mer Lidenbrock, alors qu’ils étaient déjà réduits en poussière ? Ou plutôt vécurent-ils ici, dans ce monde souterrain, sous ce ciel factice, naissant et mourant comme les habitants de la terre ? Jusqu’ici, les monstres marins, les poissons seuls, nous étaient apparus vivants ! Quelque homme de l’abîme errait-il encore sur ces grèves désertes ?

Pendant une demi-heure encore, nos pieds foulèrent ces couches d’ossements. Nous allions en avant, poussés par une ardente curiosité. Quelles autres merveilles renfermait cette caverne, quels trésors pour la science ? Mon regard s’attendait à toutes les surprises, mon imagination à tous les étonnements.

Les rivages de la mer avaient depuis longtemps disparu derrière les collines de l’ossuaire. L’imprudent professeur, s’inquiétant peu de s’égarer, m’entraînait au loin. Nous avancions silencieusement, baignés dans les ondes électriques. Par un phénomène que je ne puis expliquer, et grâce à sa diffusion, complète alors, la lumière éclairait uniformément les diverses faces des objets. Son foyer n’existait plus en un point déterminé de l’espace et elle ne produisait aucun effet d’ombre. On aurait pu se croire en plein midi et on plein été, au milieu des régions équatoriales, sous les rayons verticaux du soleil. Toute vapeur avait disparu. Les rochers, les montagnes lointaines, quelques masses confuses de forêts éloignées, prenaient un étrange aspect sous l’égale distribution du fluide lumineux. Nous ressemblions à ce fantastique personnage d’Hoffmann qui a perdu son ombre.

Après une marche d’un mille, apparut la lisière d’une forêt immense, mais non plus un de ces bois de champignons qui avoisinaient Port-Graüben.

C’était la végétation de l’époque tertiaire dans toute sa magnificence. De grands palmiers, d’espèces aujourd’hui disparues, de superbes palmacites, des pins, des ifs, des cyprès, des thuyas, représentaient la famille des conifères, et se reliaient entre eux par un réseau de lianes inextricables. Un tapis de mousses et d’hépatiques revêtait moelleusement le sol. Quelques ruisseaux murmuraient sous ces ombrages, peu dignes de ce nom, puisqu’ils ne produiraient pas d’ombre. Sur leurs bords croissaient des fougères arborescentes semblables à celles des serres chaudes du globe habité. Seulement, la couleur manquait à ces arbres, à ces arbustes, à ces plantes, privés de la vivifiante chaleur du soleil. Tout se confondait dans une teinte uniforme, brunâtre et comme passée. Les feuilles étaient dépourvues de leur verdeur, et les fleurs elles-mêmes, si nombreuses à cette époque tertiaire qui les vit naître, alors sans couleurs et sans parfums, semblaient faites d’un papier décoloré sous l’action de l’atmosphère.

Mon oncle Lidenbrock s’aventura sous ces gigantesques taillis. Je le suivis, non sans une certaine appréhension. Puisque la nature avait fait là les frais d’une alimentation végétale, pourquoi les redoutables mammifères ne s’y rencontreraient-ils pas ? J’apercevais dans ces larges clairières que laissaient les arbres abattus et rongés par le temps, des légumineuses, des acérinés, des rubiacées, et mille arbrisseaux comestibles, chers aux ruminants de toutes les périodes. Puis apparaissaient, confondus et entremêlés, les arbres des contrées si différentes de la surface du globe, le chêne croissant près du palmier, l’eucalyptus australien s’appuyant au sapin de la Norvège, le bouleau du Nord confondant ses branches avec les branches du kauris zélandais. C’était à confondre la raison des classificateurs les plus ingénieux de la botanique terrestre.

Soudain je m’arrêtai. De la main, je retins mon oncle.

La lumière diffuse permettait d’apercevoir les moindres objets dans la profondeur des taillis. J’avais cru voir… Non ! réellement, de mes yeux, je voyais des formes immenses s’agiter sous les arbres ! En effet, c’étaient des animaux gigantesques, tout un troupeau de mastodontes, non plus fossiles, mais vivants, et semblables à ceux dont les restes furent découverts en 1801 dans les marais de l’Ohio ! J’apercevais ces grands éléphants dont les trompes grouillaient sous les arbres comme une légion de serpents. J’entendais le bruit de leurs longues défenses dont l’ivoire taraudait les vieux troncs. Les branches craquaient, et les feuilles arrachées par masses considérables s’engouffraient dans la vaste gueule de ces monstres.

Ce rêve, où j’avais vu renaître tout ce monde des temps antéhistoriques, des époques ternaire et quaternaire, se réalisait donc enfin ! Et nous étions là, seuls, dans les entrailles du globe, à la merci de ses farouches habitants !

Mon oncle regardait.

« Allons, dit-il tout d’un coup en me saisissant le bras, en avant, en avant !

– Non ! m’écriai-je, non ! Nous sommes sans armes ! Que ferions-nous au milieu de ce troupeau de quadrupèdes géants ? Venez, mon oncle, venez ! Nulle créature humaine ne peut braver impunément la colère de ces monstres.

– Nulle créature humaine ! répondit mon oncle, en baissant la voix. Tu te trompes, Axel ! Regarde, regarde, là-bas ! Il me semble que j’aperçois un être vivant ! un être semblable à nous ! un homme ! »

Je regardai, haussant les épaules, et décidé à pousser l’incrédulité jusqu’à ses dernières limites. Mais, quoique j’en eus, il fallut bien me rendre à l’évidence.

En effet, à moins d’un quart de mille, appuyé au tronc d’un kauris énorme, un être humain, un Protée de ces contrées souterraines, un nouveau fils de Neptune, gardait cet innombrable troupeau de mastodontes !

Immanis pecoris custos, immanior ipse !

Oui ! immanior ipse ! Ce n’était plus l’être fossile dont nous avions relevé le cadavre dans l’ossuaire, c’était un géant capable de commander à ces monstres. Sa taille dépassait douze pieds. Sa tête grosse comme la tête d’un buffle, disparaissait dans les broussailles d’une chevelure inculte. On eût dit une véritable crinière, semblable à celle de l’éléphant des premiers âges. Il brandissait de la main une branche énorme, digne houlette de ce berger antédiluvien.

Nous étions restés immobiles, stupéfaits. Mais nous pouvions être aperçus. Il fallait fuir.

« Venez, venez », m’écriai-je, en entraînant mon oncle, qui pour la première fois se laissa faire !

Un quart d’heure plus tard, nous étions hors de la vue de ce redoutable ennemi.

Et maintenant que j’y songe tranquillement, maintenant que le calme s’est refait dans mon esprit, que des mois se sont écoulés depuis cette étrange et surnaturelle rencontre, que penser, que croire ? Non ! c’est impossible ! Nos sens ont été abusés, nos yeux n’ont pas vu ce qu’ils voyaient ! Nulle créature humaine n’existe dans ce monde subterrestre ! Nulle génération d’hommes n’habite ces cavernes inférieures du globe, sans se soucier des habitants de sa surface, sans communication avec eux ! C’est insensé, profondément insensé !

J’aime mieux admettre l’existence de quelque animal dont la structure se rapproche de la structure humaine, de quelque singe des premières époques géologiques, de quelque protopithèque, de quelque mésopithèque semblable à celui que découvrit M. Lartet dans le gîte ossifère de Sansan ! Mais celui-ci dépassait par sa taille toutes les mesures données par la paléontologie ! N’importe ! Un singe, oui, un singe, si invraisemblable qu’il soit ! Mais un homme, un homme vivant, et avec lui toute une génération enfouie dans les entrailles de la terre ! Jamais !

Cependant nous avions quitté la forêt claire et lumineuse, muets d’étonnement, accablés sous une stupéfaction qui touchait à l’abrutissement. Nous courions malgré nous. C’était une vraie fuite, semblable à ces entraînements effroyables que l’on subit dans certains cauchemars. Instinctivement, nous revenions vers la mer Lidenbrock, et je ne sais dans quelles divagations mon esprit se fût emporté, sans une préoccupation qui me ramena à des observations plus pratiques.

Bien que je fusse certain de fouler un sol entièrement vierge de nos pas, j’apercevais souvent des agrégations de rochers dont la forme rappelait ceux de Port-Graüben. C’était parfois à s’y méprendre. Des ruisseaux et des cascades tombaient par centaines des saillies de rocs, je croyais revoir la couche de surtarbrandur, notre fidèle Hans-bach et la grotte où j’étais revenu à la vie. Puis, quelques pas plus loin, la disposition des contre-forts, l’apparition d’un ruisseau, le profil surprenant d’un rocher venaient me rejeter dans le doute.

Je fis part à mon oncle de mon indécision. Il hésita comme moi. Il ne pouvait s’y reconnaître au milieu de ce panorama uniforme.

« Évidemment, lui dis-je, nous n’avons pas abordé à notre point de départ, mais la tempête nous a ramenés un peu au-dessous, et en suivant le rivage, nous retrouverons Port-Graüben.

– Dans ce cas, répondit mon oncle, il est inutile de continuer cette exploration, et le mieux est de retourner au radeau. Mais ne te trompes-tu pas, Axel ?

– Il est difficile de se prononcer, car tous ces rochers se ressemblent. Il me semble pourtant reconnaître le promontoire au pied duquel Hans a construit son embarcation. Nous devons être près du petit port, si même ce n’est pas ici, ajoutai-je, en examinant une crique que je crus reconnaître.

– Mais non, Axel, nous retrouverions au moins nos propres traces, et je ne vois rien…

– Mais je vois, moi ! m’écriai-je, en m’élançant vers un objet qui brillait sur le sable.

– Qu’est-ce donc ?

– Ceci », répondis-je.

Et je montrai à mon oncle un poignard que je venais de ramasser.

– Tiens ! dit-il, tu avais donc emporté cette arme avec toi ?

– Moi ? Aucunement ! Mais vous…

– Non, pas que je sache, répondit le professeur. Je n’ai jamais eu cet objet en ma possession.

– Voilà qui est particulier !

– Mais non, c’est bien simple, Axel. Les Islandais ont souvent des armes de ce genre, et Hans, à qui celle-ci appartient, l’aura perdue… »

Je secouai la tête. Hans n’avait jamais eu ce poignard en sa possession.

« Est-ce donc l’arme de quelque guerrier antédiluvien, m’écriai-je, d’un homme vivant, d’un contemporain de ce gigantesque berger ? Mais non ! Ce n’est pas un outil de l’âge de pierre ! Pas même de l’âge de bronze ! Cette lame est d’acier… »

Mon oncle m’arrêta net dans cette route où m’entraînait une divagation nouvelle, et de son ton froid il me dit :

« Calme-toi, Axel, et reviens à la raison. Ce poignard est une arme du XVIe siècle, une véritable dague, de celles que les gentilshommes portaient à leur ceinture pour donner le coup de grâce. Elle est d’origine espagnole. Elle n’appartient ni à toi, ni à moi, ni au chasseur, ni même aux êtres humains qui vivent peut-être dans les entrailles du globe !

– Oserez-vous dire ?…

– Vois, elle ne s’est pas ébréchée ainsi à s’enfoncer dans la gorge des gens ; sa lame est couverte d’une couche de rouille qui ne date ni d’un jour, ni d’un an, ni d’un siècle ! »

Le professeur s’animait, suivant son habitude, en se laissant emporter par son imagination.

« Axel, reprit-il, nous sommes sur la voie de la grande découverte ! Cette lame est restée abandonnée sur le sable depuis cent, deux cents, trois cents ans, et s’est ébréchée sur les rocs de cette mer souterraine !

– Mais elle n’est pas venue seule ! m’écriai-je ; elle n’a pas été se tordre d’elle-même ! quelqu’un nous a précédés !…

– Oui, un homme.

– Et cet homme ?

– Cet homme a gravé son nom avec ce poignard ! Cet homme a voulu encore une fois marquer de sa main la route du centre ! Cherchons, cherchons ! »

Et, prodigieusement intéressés, nous voilà longeant la haute muraille, interrogeant les moindres fissures qui pouvaient se changer en galerie.

Nous arrivâmes ainsi à un endroit où le rivage se resserrait. La mer venait presque baigner le pied des contre-forts, laissant un passage large d’une toise au plus. Entre deux avancées de roc, on apercevait l’entrée d’un tunnel obscur.

Là, sur une plaque de granit, apparaissaient deux lettres mystérieuses à demi rongées, les deux initiales du hardi et fantastique voyageur :

« A. S. ! s’écria mon oncle. Arne Saknussemm ! Toujours Arne Saknussemm ! »

Depuis le commencement du voyage, j’avais passé par bien des étonnements ; je devais me croire à l’abri des surprises et blasé sur tout émerveillement. Cependant, à la vue de ces deux lettres gravées là depuis trois cents ans, je demeurai dans un ébahissement voisin de la stupidité. Non seulement la signature du savant alchimiste se lisait sur le roc, mais encore le stylet qui l’avait tracée était entre mes mains. À moins d’être d’une insigne mauvaise foi, je ne pouvais plus mettre en doute l’existence du voyageur et la réalité de son voyage.

Pendant que ces réflexions tourbillonnaient dans ma tête, le professeur Lidenbrock se laissait aller à un accès un peu dithyrambique à l’endroit d’Arne Saknussemm.

« Merveilleux génie ! s’écriait-il, tu n’as rien oublié de ce qui pouvait ouvrir à d’autres mortels les routes de l’écorce terrestre, et tes semblables peuvent retrouver les traces que tes pieds ont laissées, il y trois siècles, au fond de ces souterrains obscurs ! À d’autres regards que les tiens, tu as réservé la contemplation de ces merveilles ! Ton nom gravé d’étapes en étapes conduit droit à son but le voyageur assez audacieux pour te suivre, et, au centre même de notre planète, il se trouvera encore inscrit de ta propre main. Eh bien ! moi aussi, j’irai signer de mon nom cette dernière page de granit ! Mais que, dès maintenant, ce cap vu par toi près de cette mer découverte par toi, soit à jamais appelé le cap Saknussemm ! »

Voilà ce que j’entendis, ou à peu près, et je me sentis gagné par l’enthousiasme que respiraient ces paroles. Un feu intérieur se ranima dans ma poitrine ! J’oubliai tout, et les dangers du voyage, et les périls du retour. Ce qu’un autre avait fait, je voulais le faire aussi, et rien de ce qui était humain ne me paraissait impossible !

« En avant, en avant ! » m’écriai-je.

Je m’élançais déjà vers la sombre galerie, quand le professeur m’arrêta, et lui, l’homme des emportements, il me conseilla la patience et le sang-froid.

« Retournons d’abord vers Hans, dit-il, et ramenons le radeau à cette place. »

J’obéis à cet ordre, non sans peine, et je me glissai rapidement au milieu des roches du rivage.

« Savez-vous, mon oncle, dis-je en marchant, que nous avons été singulièrement servis par les circonstances jusqu’ici !

– Ah ! tu trouves, Axel ?

– Sans doute, et il n’est pas jusqu’à la tempête qui ne nous ait remis dans le droit chemin. Béni soit l’orage ! Il nous a ramenés à cette côte d’où le beau temps nous eût éloignés ! Supposez un instant que nous eussions touché de notre proue (la proue d’un radeau !) les rivages méridionaux de la mer Lidenbrock, que serions-nous devenus ? Le nom de Saknussemm n’aurait pas apparu à nos yeux, et maintenant nous serions abandonnés sur une plage sans issue.

– Oui, Axel, il y a quelque chose de providentiel à ce que, voguant vers le sud, nous soyons précisément revenus au nord et au cap Saknussemm. Je dois dire que c’est plus qu’étonnant, et il y a là un fait dont l’explication m’échappe absolument.

– Eh ! qu’importe ! il n’y a pas à expliquer les faits, mais à en profiter !

– Sans doute, mon garçon, mais…

– Mais nous allons reprendre la route du nord, passer sous les contrées septentrionales de l’Europe, la Suède, la Russie, la Sibérie, que sais-je ! au lieu de nous enfoncer sous les déserts de l’Afrique ou les flots de l’Océan, et je ne veux pas en savoir davantage !

– Oui, Axel, tu as raison, et tout est pour le mieux, puisque nous abandonnons cette mer horizontale qui ne pouvait mener à rien. Nous allons descendre, encore descendre, et toujours descendre ! Sais-tu bien que, pour arriver au centre du globe, il n’y a plus que quinze cents lieues à franchir !

– Bah ! m’écriai-je, ce n’est vraiment pas la peine d’en parler ! En route ! en route ! »

Ces discours insensés duraient encore quand nous rejoignîmes le chasseur. Tout était préparé pour un départ immédiat. Pas un colis qui ne fût embarqué. Nous prîmes place sur le radeau, et la voile hissée, Hans se dirigea en suivant la côte vers le cap Saknussemm.

Le vent n’était pas favorable à un genre d’embarcation qui ne pouvait tenir le plus près. Aussi, en maint endroit, il fallut avancer à l’aide des bâtons ferrés. Souvent les rochers, allongés à fleur d’eau, nous forcèrent de faire des détours assez longs. Enfin, après trois heures de navigation, c’est-à-dire vers six heures du soir, on atteignait un endroit propice au débarquement.

Je sautai à terre, suivi de mon oncle et de l’Islandais. Cette traversée ne m’avait pas calmé. Au contraire, je proposai même de brûler « nos vaisseaux », afin de nous couper toute retraite. Mais mon oncle s’y opposa. Je le trouvai singulièrement tiède.

« Au moins, dis-je, partons sans perdre un instant.

– Oui, mon garçon ; mais auparavant, examinons cette nouvelle galerie, afin de savoir s’il faut préparer nos échelles. »

Mon oncle mit son appareil de Ruhmkorff en activité ; le radeau, attaché au rivage, fut laissé seul ; d’ailleurs, l’ouverture de la galerie n’était pas à vingt pas de là, et notre petite troupe, moi en tête, s’y rendit sans retard.

L’orifice, à peu près circulaire, présentait un diamètre de cinq pieds environ ; le sombre tunnel était taillé dans le roc vif et soigneusement alésé par les matières éruptives auxquelles il donnait autrefois passage ; sa partie inférieure affleurait le sol, de telle façon que l’on put y pénétrer sans aucune difficulté.

Nous suivions un plan presque horizontal, quand, au bout de six pas, notre marche fut interrompue par l’interposition d’un bloc énorme.

« Maudit roc ! » m’écriai-je avec colère, en me voyant subitement arrêté par un obstacle infranchissable.

Nous eûmes beau chercher à droite et à gauche, en bas et en haut, il n’existait aucun passage, aucune bifurcation. J’éprouvai un vif désappointement, et je ne voulais pas admettre la réalité de l’obstacle. Je me baissai. Je regardai au-dessous du bloc. Nul interstice. Au-dessus. Même barrière de granit. Hans porta la lumière de la lampe sur tous les points de la paroi ; mais celle-ci n’offrait aucune solution de continuité. Il fallait renoncer à tout espoir de passer.

Je m’étais assis sur le sol ; mon oncle arpentait le couloir à grands pas.

« Mais alors Saknussemm ? m’écriai-je.

– Oui, fit mon oncle, a-t-il donc été arrêté par cette porte de pierre ?

– Non ! non ! repris-je avec vivacité. Ce quartier de roc, par suite d’une secousse quelconque, ou l’un de ces phénomènes magnétiques qui agitent l’écorce terrestre, a brusquement fermé ce passage. Bien des années se sont écoulées entre le retour de Saknussemm et la chute de ce bloc. N’est-il pas évident que cette galerie a été autrefois le chemin des laves, et qu’alors les matières éruptives y circulaient librement. Voyez, il y a des fissures récentes qui sillonnent ce plafond de granit ; il est fait de morceaux rapportés, de pierres énormes, comme si la main de quelque géant eût travaillé à cette substruction ; mais, un jour, la poussée a été plus forte, et ce bloc, semblable à une clef de voûte qui manque, a glissé jusqu’au sol en obstruant tout passage. Voilà un obstacle accidentel que Saknussemm n’a pas rencontré, et si nous ne le renversons pas, nous sommes indignes d’arriver au centre du monde ! »

Voilà comment je parlais ! L’âme du professeur avait passé tout entière en moi. Le génie des découvertes m’inspirait. J’oubliais le passé, je dédaignais l’avenir. Rien n’existait plus pour moi à la surface de ce sphéroïde au sein duquel je m’étais engouffré, ni les villes, ni les campagnes, ni Hambourg, ni Königstrasse, ni ma pauvre Graüben, qui devait me croire à jamais perdu dans les entrailles de la terre.

« Eh bien ! reprit mon oncle, à coups de pioche, à coups de pic, faisons notre route et renversons ces murailles !

– C’est trop dur pour le pic, m’écriai-je.

– Alors la pioche !

– C’est trop long pour la pioche !

– Mais !…

– Eh bien ! la poudre ! la mine ! minons, et faisons sauter l’obstacle !

– La poudre !

– Oui ! il ne s’agit que d’un bout de roc à briser !

– Hans, à l’ouvrage ! » s’écria mon oncle.

L’Islandais retourna au radeau, et revint bientôt avec un pic dont il se servit pour creuser un fourneau de mine. Ce n’était pas un mince travail. Il s’agissait de faire un trou assez considérable pour contenir cinquante livres de fulmicoton, dont la puissance expansive est quatre fois plus grande que celle de la poudre à canon.

J’étais dans une prodigieuse surexcitation d’esprit. Pendant que Hans travaillait, j’aidai activement mon oncle à préparer une longue mèche faite avec de la poudre mouillée et renfermée dans un boyau de toile.

« Nous passerons ! disais-je.

– Nous passerons », répétait mon oncle.

À minuit, notre travail de mineurs fut entièrement terminé ; la charge de fulmicoton se trouvait enfouie dans le fourneau, et la mèche, se déroulant à travers la galerie, venait aboutir au dehors.

Une étincelle suffisait maintenant pour mettre ce formidable engin en activité.

« À demain », dit le professeur.

Il fallut bien me résigner et attendre encore pendant six grandes heures !

Le lendemain, jeudi, 27 août, fut une date célèbre de ce voyage subterrestre. Elle ne me revient pas à l’esprit sans que l’épouvante ne fasse encore battre mon cœur. À partir de ce moment, notre raison, notre jugement, notre ingéniosité, n’ont plus voix au chapitre, et nous allons devenir le jouet des phénomènes de la terre.

À six heures, nous étions sur pied. Le moment approchait de nous frayer par la poudre un passage à travers l’écorce de granit.

Je sollicitai l’honneur de mettre le feu à la mine. Cela fait, je devais rejoindre mes compagnons sur le radeau qui n’avait point été déchargé ; puis nous prendrions du large, afin de parer aux dangers de l’explosion, dont les effets pouvaient ne pas se concentrer à l’intérieur du massif.

La mèche devait brûler pendant dix minutes, selon nos calculs, avant de porter le feu à la chambre des poudres. J’avais donc le temps nécessaire pour regagner le radeau.

Je me préparai à remplir mon rôle, non sans une certaine émotion.

Après un repas rapide, mon oncle et le chasseur s’embarquèrent, tandis que je restais sur le rivage. J’étais muni d’une lanterne allumée qui devait me servir à mettre le feu à la mèche.

« Va, mon garçon, me dit mon oncle, et reviens immédiatement nous rejoindre.

– Soyez tranquille, mon oncle, je ne m’amuserai point en route. »

Aussitôt je me dirigeai vers l’orifice de la galerie. J’ouvris ma lanterne, et je saisis l’extrémité de la mèche.

Le professeur tenait son chronomètre à la main.

« Es-tu prêt ? me cria-t-il.

– Je suis prêt.

– Eh bien ! feu, mon garçon ! »

Je plongeai rapidement dans la flamme la mèche, qui pétilla à son contact, et, tout en courant, je revins au rivage.

« Embarque, fit mon oncle, et débordons. »

Hans, d’une vigoureuse poussée, nous rejeta en mer. Le radeau s’éloigna d’une vingtaine de toises.

C’était un moment palpitant. Le professeur suivait de l’œil l’aiguille du chronomètre.

« Encore cinq minutes, disait-il. Encore quatre ! Encore trois ! »

Mon pouls battait des demi-secondes.

« Encore deux ! Une !… Croulez, montagnes de granit ! »

Que se passa-t-il alors ? Le bruit de la détonation, je crois que je ne l’entendis pas. Mais la forme des rochers se modifia subitement à mes regards ; ils s’ouvrirent comme un rideau. J’aperçus un insondable abîme qui se creusait en plein rivage. La mer, prise de vertige, ne fut plus qu’une vague énorme, sur le dos de laquelle le radeau s’éleva perpendiculairement.

Nous fûmes renversés tous les trois. En moins d’une seconde, la lumière fit place à la plus profonde obscurité. Puis je sentis l’appui solide manquer, non à mes pieds, mais au radeau. Je crus qu’il coulait à pic. Il n’en était rien. J’aurais voulu adresser la parole à mon oncle ; mais le mugissement des eaux l’eût empêché de m’entendre.

Malgré les ténèbres, le bruit, la surprise, l’émotion, je compris ce qui venait de se passer.

Au delà du roc qui venait de sauter, il existait un abîme. L’explosion avait déterminé une sorte de tremblement de terre dans ce sol coupé de fissures, le gouffre s’était ouvert, et la mer, changée en torrent, nous y entraînait avec elle.

Je me sentis perdu.

Une heure, deux heures, que sais-je ! se passèrent ainsi. Nous nous serrions les coudes, nous nous tenions les mains afin de n’être pas précipités hors du radeau. Des chocs d’une extrême violence se produisaient, quand il heurtait la muraille. Cependant ces heurts étaient rares, d’où je conclus que la galerie s’élargissait considérablement. C’était, à n’en pas douter, le chemin de Saknussemm ; mais, au lieu de le descendre seul, nous avions, par notre imprudence, entraîné toute une mer avec nous.

Ces idées, on le comprend, se présentèrent à mon esprit sous une forme vague et obscure. Je les associais difficilement pendant cette course vertigineuse qui ressemblait à une chute. À en juger par l’air qui me fouettait le visage, elle devait surpasser celle des trains les plus rapides. Allumer une torche dans ces conditions était donc impossible, et notre dernier appareil électrique avait été brisé au moment de l’explosion.

Je fus donc fort surpris de voir une lumière briller tout à coup près de moi. La figure calme de Hans s’éclaira. L’adroit chasseur était parvenu à allumer la lanterne, et, bien que sa flamme vacillât à s’éteindre, elle jeta quelques lueurs dans l’épouvantable obscurité.

La galerie était large. J’avais eu raison de la juger telle. Notre insuffisante lumière ne nous permettait pas d’apercevoir ses deux murailles à la fois. La pente des eaux qui nous emportaient dépassait celle des plus insurmontables rapides de l’Amérique. Leur surface semblait faite d’un faisceau de flèches liquides décochées avec une extrême puissance. Je ne puis rendre mon impression par une comparaison plus juste. Le radeau, pris par certains remous, filait parfois en tournoyant. Lorsqu’il s’approchait des parois de la galerie, j’y projetais la lumière de la lanterne, et je pouvais juger de sa vitesse à voir les saillies du roc se changer en traits continus, de telle sorte que nous étions enserrés dans un réseau de lignes mouvantes. J’estimai que notre vitesse devait atteindre trente lieues à l’heure.

Mon oncle et moi, nous regardions d’un œil hagard, accotés au tronçon du mât, qui, au moment de la catastrophe, s’était rompu net. Nous tournions le dos à l’air, afin de ne pas être étouffés par la rapidité d’un mouvement que nulle puissance humaine ne pouvait enrayer.

Cependant les heures s’écoulèrent. La situation ne changeait pas, mais un incident vint la compliquer.

En cherchant à mettre un peu d’ordre dans la cargaison, je vis que la plus grande partie des objets embarqués avaient disparu au moment de l’explosion, lorsque la mer nous assaillit si violemment ! Je voulus savoir exactement à quoi m’en tenir sur nos ressources, et, la lanterne à la main, je commençai mes recherches. De nos instruments, il ne restait plus que la boussole et le chronomètre. Les échelles et les cordes se réduisaient à un bout de câble enroulé autour du tronçon de mât. Pas une pioche, pas un pic, pas un marteau, et, malheur irréparable, nous n’avions pas de vivres pour un jour !

Je fouillai les interstices du radeau, les moindres coins formés par les poutres et la jointure des planches ! Rien ! Nos provisions consistaient uniquement en un morceau de viande sèche et quelques biscuits.

Je regardais d’un air stupide ! Je ne voulais pas comprendre ! Et cependant de quel danger me préoccupais-je ? Quand les vivres eussent été suffisants pour des mois, pour des années, comment sortir des abîmes où nous entraînait cet irrésistible torrent ? À quoi bon craindre les tortures de la faim, quand la mort s’offrait déjà sous tant d’autres formes ? Mourir d’inanition, est-ce que nous en aurions le temps ?

Pourtant, par une inexplicable bizarrerie de l’imagination, j’oubliai le péril immédiat pour les menaces de l’avenir qui m’apparurent dans toute leur horreur. D’ailleurs, peut-être pourrions-nous échapper aux fureurs du torrent et revenir à la surface du globe. Comment ? Je l’ignore. Où ? Qu’importe ! Une chance sur mille est toujours une chance, tandis que la mort par la faim ne nous laissait d’espoir dans aucune proportion, si petite qu’elle fût.

La pensée me vint de tout dire à mon oncle, de lui montrer à quel dénûment nous étions réduits, et de faire l’exact calcul du temps qui nous restait à vivre. Mais j’eus le courage de me taire. Je voulais lui laisser tout son sang-froid.

En ce moment, la lumière de la lanterne baissa peu à peu et s’éteignit entièrement. La mèche avait brûlé jusqu’au bout. L’obscurité redevint absolue. Il ne fallait plus songer à dissiper ces impénétrables ténèbres. Il restait encore une torche, mais elle n’aurait pu se maintenir allumée. Alors, comme un enfant, je fermai les yeux pour ne pas voir toute cette obscurité.

Après un laps de temps assez long, la vitesse de notre course redoubla. Je m’en aperçus à la réverbération de l’air sur mon visage. La pente des eaux devenait excessive. Je crois véritablement que nous ne glissions plus. Nous tombions. J’avais en moi l’impression d’une chute presque verticale. La main de mon oncle et celle de Hans, cramponnées à mes bras, me retenaient avec vigueur.

Tout à coup, après un temps inappréciable, je ressentis comme un choc ; le radeau n’avait pas heurté un corps dur, mais il s’était subitement arrêté dans sa chute. Une trombe d’eau, une immense colonne liquide s’abattit à sa surface. Je fus suffoqué. Je me noyais…

Cependant, cette inondation soudaine ne dura pas. En quelques secondes je me trouvai à l’air libre que j’aspirai à pleins poumons. Mon oncle et Hans me serraient le bras à le briser, et le radeau nous portait encore tous les trois.

Je suppose qu’il devait être alors dix heures du soir. Le premier de mes sens qui fonctionna après ce dernier assaut fut le sens de l’ouïe. J’entendis presque aussitôt, car ce fut acte d’audition véritable, j’entendis le silence se faire dans la galerie et succéder à ces mugissements qui, depuis de longues heures, remplissaient mes oreilles. Enfin ces paroles de mon oncle m’arrivèrent comme un murmure :

« Nous montons !

– Que voulez-vous dire ? m’écriai-je.

– Oui, nous montons ! nous montons ! »

J’étendis le bras ; je touchai la muraille ; ma main fut mise en sang. Nous remontions avec une extrême rapidité.

« La torche ! la torche ! » s’écria le professeur.

Hans, non sans difficultés, parvint à l’allumer, et la flamme, se maintenant de bas en haut, malgré le mouvement ascensionnel, jeta assez de clarté pour éclairer toute la scène.

« C’est bien ce que je pensais, dit mon oncle. Nous sommes dans un puits étroit, qui n’a pas quatre toises de diamètre. L’eau, arrivée au fond du gouffre, reprend son niveau et nous remonte avec elle.

– Où ?

– Je l’ignore, mais il faut se tenir prêts à tout événement. Nous montons avec une vitesse que j’évalue à deux toises par secondes, soit cent vingt toises par minute, ou plus de trois lieues et demie à l’heure. De ce train-là, on fait du chemin.

– Oui, si rien ne nous arrête, si ce puits a une issue ! Mais s’il est bouché, si l’air se comprime peu à peu sous la pression de la colonne d’eau, si nous allons être écrasés !

– Axel, répondit le professeur avec un grand calme, la situation est presque désespérée, mais il y a quelques chances de salut, et ce sont celles-là que j’examine. Si à chaque instant nous pouvons périr, à chaque instant aussi nous pouvons être sauvés. Soyons donc on mesure de profiter des moindres circonstances.

– Mais que faire ?

– Réparer nos forces en mangeant. »

À ces mots, je regardai mon oncle d’un œil hagard. Ce que je n’avais pas voulu avouer, il fallait enfin le dire :

« Manger ? répétai-je.

– Oui, sans retard. »

Le professeur ajouta quelques mots en danois. Hans secoua la tête.

« Quoi ! s’écria mon oncle, nos provisions sont perdues ?

– Oui, voilà ce qui reste de vivres ! un morceau de viande sèche pour nous trois ! »

Mon oncle me regardait sans vouloir comprendre mes paroles.

« Eh bien ! dis-je, croyez-vous encore que nous puissions être sauvés ? »

Ma demande n’obtint aucune réponse.

Une heure se passa. Je commençais à éprouver une faim violente. Mes compagnons souffraient aussi, et pas un de nous n’osait toucher à ce misérable reste d’aliments.

Cependant nous montions toujours avec une extrême rapidité. Parfois l’air nous coupait la respiration comme aux aéronautes dont l’ascension est trop rapide. Mais si ceux-ci éprouvent un froid proportionnel à mesure qu’ils s’élèvent dans les couches atmosphériques, nous subissions un effet absolument contraire. La chaleur s’accroissait d’une inquiétante façon et devait certainement atteindre quarante degrés.

Que signifiait un pareil changement ? Jusqu’alors les faits avaient donné raison aux théories de Davy et de Lidenbrock ; jusqu’alors des conditions particulières de roches réfractaires, d’électricité, de magnétisme avaient modifié les lois générales de la nature, en nous faisant une température modérée, car la théorie du feu central restait, à mes yeux, la seule vraie, la seule explicable. Allions-nous donc revenir à un milieu où ces phénomènes s’accomplissaient dans toute leur rigueur et dans lequel la chaleur réduisait les roches à un complet état de fusion ? Je le craignais, et je dis au professeur :

« Si nous ne sommes pas noyés ou brisés, si nous ne mourons pas de faim, il nous reste toujours la chance d’être brûlés vifs. »

Il se contenta de hausser les épaules et retomba dans ses réflexions.

Une heure s’écoula, et, sauf un léger accroissement dans la température, aucun incident ne modifia la situation. Enfin mon oncle rompit le silence.

« Voyons, dit-il, il faut prendre un parti.

– Prendre un parti ? répliquai-je.

– Oui. Il faut réparer nos forces. Si nous essayons, en ménageant ce reste de nourriture, de prolonger notre existence de quelques heures, nous serons faibles jusqu’à la fin.

– Oui, jusqu’à la fin, qui ne se fera pas attendre.

– Eh bien ! qu’une chance de salut se présente, qu’un moment d’action soit nécessaire, où trouverons-nous la force d’agir, si nous nous laissons affaiblir par l’inanition ?

– Eh ! mon oncle, ce morceau de viande dévoré, que nous restera-t-il ?

– Rien, Axel, rien. Mais te nourrira-t-il davantage à le manger des yeux ? Tu fais là les raisonnements d’homme sans volonté, d’un être sans énergie !

– Ne désespérez-vous donc pas ? m’écriai-je avec irritation.

– Non ! répliqua fermement le professeur.

– Quoi ! vous croyez encore à quelque chance de salut ?

– Oui ! certes oui ! et tant que son cœur bat, tant que sa chair palpite, je n’admets pas qu’un être doué de volonté laisse en lui place au désespoir. »

Quelles paroles ! L’homme qui les prononçait en de pareilles circonstances était certainement d’une trempe peu commune.

« Enfin, dis-je, que prétendez-vous faire ?

– Manger ce qui reste de nourriture jusqu’à la dernière miette et réparer nos forces perdues. Ce repas sera notre dernier, soit ! mais au moins, au lieu d’être épuisés, nous serons redevenus des hommes.

– Eh bien ! dévorons ! » m’écriai-je.

Mon oncle prit le morceau de viande et les quelques biscuits échappés au naufrage ; il fit trois portions égales et les distribua. Cela faisait environ une livre d’aliment pour chacun. Le professeur mangea avidement, avec une sorte d’emportement fébrile ; moi, sans plaisir, malgré ma faim, et presque avec dégoût ; Hans, tranquillement, modérément, mâchant sans bruit de petites bouchées et les savourant avec le calme d’un homme que les soucis de l’avenir ne pouvaient inquiéter. Il avait, en furetant bien, retrouvé une gourde à demi pleine de genièvre ; il nous l’offrit, et cette bienfaisante liqueur eut la force de me ranimer un peu.

« Förträfflig ! dit Hans en buvant à son tour.

– Excellente ! » riposta mon oncle.

J’avais repris quelque espoir. Mais notre dernier repas venait d’être achevé. Il était alors cinq heures du matin.

L’homme est ainsi fait, que sa santé est un effet purement négatif ; une fois le besoin de manger satisfait, on se figure difficilement les horreurs de la faim ; il faut les éprouver, pour les comprendre. Aussi, au sortir d’un long jeûne, quelques bouchées de biscuit et de viande triomphèrent de nos douleurs passées.

Cependant, après ce repas, chacun se laissa aller à ses réflexions. À quoi songeait Hans, cet homme de l’extrême occident, que dominait la résignation fataliste des Orientaux ? Pour mon compte, mes pensées n’étaient faites que de souvenirs, et ceux-ci me ramenaient à la surface de ce globe que je n’aurais jamais dû quitter. La maison de Königstrasse, ma pauvre Graüben, la bonne Marthe, passèrent comme des visions devant mes yeux, et, dans les grondements lugubres qui couraient à travers le massif, je croyais surprendre le bruit des cités de la terre.

Pour mon oncle, « toujours à son affaire », la torche à la main, il examinait avec attention la nature des terrains ; il cherchait à reconnaître sa situation par l’observation des couches superposées. Ce calcul, ou mieux cette estime, ne pouvait être que fort approximative ; mais un savant est toujours un savant, quand il parvient à conserver son sang-froid, et certes, le professeur Lidenbrock possédait cette qualité à un degré peu ordinaire.

Je l’entendais murmurer des mots de la science géologique ; je les comprenais, et je m’intéressais malgré moi à cette étude suprême.

« Granit éruptif, disait-il. Nous sommes encore à l’époque primitive ; mais nous montons ! nous montons ! Qui sait ? »

Qui sait ? Il espérait toujours. De sa main il tâtait la paroi verticale, et, quelques instants plus tard, il reprenait ainsi :

« Voilà les gneiss ! voilà les micaschistes ! Bon ! à bientôt les terrains de l’époque de transition, et alors… »

Que voulait dire le professeur ? Pouvait-il mesurer l’épaisseur de l’écorce terrestre suspendue sur notre tête ? Possédait-il un moyen quelconque de faire ce calcul ? Non. Le manomètre lui manquait, et nulle estime ne pouvait le suppléer.

Cependant la température s’accroissait dans une forte proportion et je me sentais baigné au milieu d’une atmosphère brûlante. Je ne pouvais la comparer qu’à la chaleur renvoyée par les fourneaux d’une fonderie à l’heure des coulées. Peu à peu, Hans, mon oncle et moi, nous avions dû quitter nos vestes et nos gilets ; le moindre vêtement devenait une cause de malaise, pour ne pas dire de souffrances.

« Montons-nous donc vers un foyer incandescent ? m’écriai-je, à un moment où la chaleur redoublait.

– Non, répondit mon oncle, c’est impossible ! c’est impossible !

– Cependant, dis-je en tâtant la paroi, cette muraille est brûlante ! »

Au moment où je prononçai ces paroles, ma main ayant effleuré l’eau, je dus la retirer au plus vite.

« L’eau est brûlante ! » m’écriai-je.

Le professeur, cette fois, ne répondit que par un geste de colère.

Alors une invincible épouvante s’empara de mon cerveau et ne le quitta plus. J’avais le sentiment d’une catastrophe prochaine, et telle que la plus audacieuse imagination n’aurait pu la concevoir. Une idée, d’abord vague, incertaine, se changeait en certitude dans mon esprit. Je la repoussai, mais elle revint avec obstination. Je n’osais la formuler. Cependant quelques observations involontaires déterminèrent ma conviction. À la lueur douteuse de la torche, je remarquai des mouvements désordonnés dans les couches granitiques ; un phénomène allait évidemment se produire, dans lequel l’électricité jouait un rôle ; puis cette chaleur excessive, cette eau bouillonnante !… Je voulus observer la boussole.

Elle était affolée !

Oui, affolée ! L’aiguille sautait d’un pôle à l’autre avec de brusques secousses, parcourait tous les points du cadran, et tournait, comme si elle eût été prise de vertige.

Je savais bien que, d’après les théories les plus acceptées, l’écorce minérale du globe, n’est jamais dans un état de repos absolu ; les modifications amenées par la décomposition des matières internes, l’agitation provenant des grands courants liquides, l’action du magnétisme, tendent à l’ébranler incessamment, alors même que les êtres disséminés à sa surface ne soupçonnent pas son agitation. Ce phénomène ne m’aurait donc pas autrement effrayé, ou du moins il n’eût pas fait naître dans mon esprit une idée terrible.

Mais d’autres faits, certains détails sui generis, ne purent me tromper plus longtemps. Les détonations se multipliaient avec une effrayante intensité. Je ne pouvais les comparer qu’au bruit que feraient un grand nombre de chariots entraînés rapidement sur le pavé. C’était un tonnerre continu.

Puis, la boussole affolée, secouée par les phénomènes électriques, me confirmait dans mon opinion. L’écorce minérale menaçait de se rompre, les massifs granitiques de se rejoindre, la fissure de se combler, le vide de se remplir, et nous, pauvres atomes, nous allions être écrasés dans cette formidable étreinte.

« Mon oncle, mon oncle ! m’écriai-je, nous sommes perdus !

– Quelle est celle nouvelle terreur ? me répondit-il avec un calme surprenant. Qu’as-tu donc ?

– Ce que j’ai ! Observez ces murailles qui s’agitent, ce massif qui se disloque, cette chaleur torride, cette eau qui bouillonne, ces vapeurs qui s’épaississent, cette aiguille folle, tous les indices d’un tremblement de terre ! »

Mon oncle secoua doucement la tête.

« Un tremblement de terre ? fit-il.

– Oui !

– Mon garçon, je crois que tu te trompes !

– Quoi ! vous ne reconnaissez pas ces symptômes ?…

– D’un tremblement de terre ? non ! J’attends mieux que cela !

– Que voulez-vous dire ?

– Une éruption, Axel.

– Une éruption ! dis-je. Nous sommes dans la cheminée d’un volcan en activité !

– Je le pense, dit le professeur en souriant, et c’est ce qui peut nous arriver de plus heureux ! »

De plus heureux ! Mon oncle était-il donc devenu fou ? Que signifiaient ces paroles ? Pourquoi ce calme et ce sourire ?

« Comment ! m’écriai-je, nous sommes pris dans une éruption ! la fatalité nous a jetés sur le chemin des laves incandescentes, des roches en feu, des eaux bouillonnantes, de toutes les matières éruptives ! nous allons être repoussés, expulsés, rejetés, vomis, lancés dans les airs avec les quartiers de rocs, les pluies de cendres et de scories, dans un tourbillon de flammes, et c’est ce qui peut nous arriver de plus heureux !

– Oui, répondit le professeur en me regardant par-dessus ses lunettes, car c’est la seule chance que nous ayons de revenir à la surface de la terre ! »

Je passe rapidement sur les mille idées qui se croisèrent dans mon cerveau. Mon oncle avait raison, absolument raison, et jamais il ne me parut ni plus audacieux ni plus convaincu qu’en ce moment, où il attendait et supputait avec calme les chances d’une éruption.

Cependant nous montions toujours ; la nuit se passa dans ce mouvement ascensionnel ; les fracas environnants redoublaient ; j’étais presque suffoqué, je croyais toucher à ma dernière heure, et, pourtant, l’imagination est si bizarre, que je me livrai à une recherche véritablement enfantine. Mais je subissais mes pensées, je ne les dominais pas !

Il était évident que nous étions rejetés par une poussée éruptive ; sous le radeau, il y avait des eaux bouillonnantes, et sous ces eaux toute une pâte de lave, un agrégat de roches qui, au sommet du cratère, se disperseraient en tous les sens. Nous étions donc dans la cheminée d’un volcan. Pas de doute à cet égard.

Mais cette fois, au lieu du Sneffels, volcan éteint, il s’agissait d’un volcan en pleine activité. Je me demandai donc quelle pouvait être cette montagne et dans quelle partie du monde nous allions être expulsés.

Dans les régions septentrionales, cela ne faisait aucun doute. Avant ses affolements, la boussole n’avait jamais varié à cet égard. Depuis le cap Saknussemm, nous avions été entraînés directement au nord pendant des centaines de lieues. Or, étions-nous revenus sous l’Islande ? Devions-nous être rejetés par le cratère de l’Hécla ou par ceux des sept autres monts ignivomes de l’île ? Dans un rayon de 500 lieues, à l’ouest, je ne voyais sous ce parallèle que les volcans mal connus de la côte nord-ouest de l’Amérique. Dans l’est un seul existait sous le quatre-vingtième degré de latitude, l’Esk, dans l’île de Jean Mayen, non loin du Spitzberg ! Certes, les cratères ne manquaient pas, et ils se trouvaient assez spacieux pour vomir une armée tout entière ! Mais lequel nous servirait d’issue, c’est ce que je cherchais à deviner.

Vers le matin, le mouvement d’ascension s’accéléra. Si la chaleur s’accrut, au lieu de diminuer, aux approches de la surface du globe, c’est qu’elle était toute locale et due à une influence volcanique. Notre genre de locomotion ne pouvait plus me laisser aucun doute dans l’esprit. Une force énorme, une force de plusieurs centaines d’atmosphères, produite par les vapeurs accumulées dans le sein de la terre, nous poussait irrésistiblement. Mais à quels dangers innombrables elle nous exposait !

Bientôt des reflets fauves pénétrèrent dans la galerie verticale qui s’élargissait ; j’apercevais à droite et à gauche des couloirs profonds semblables à d’immenses tunnels d’où s’échappaient des vapeurs épaisses ; des langues de flammes en léchaient les parois en pétillant.

« Voyez ! voyez, mon oncle ! m’écriai-je.

– Eh bien ! ce sont des flammes sulfureuses. Rien de plus naturel dans une éruption.

– Mais si elles nous enveloppent ?

– Elles ne nous envelopperont pas.

– Mais si nous étouffons ?

– Nous n’étoufferons pas. La galerie s’élargit et, s’il le faut, nous abandonnerons le radeau pour nous abriter dans quelque crevasse.

– Et l’eau ! l’eau montante ?

– Il n’y a plus d’eau, Axel, mais une sorte de pâte lavique qui nous soulève avec elle jusqu’à l’orifice du cratère. »

La colonne liquide avait effectivement disparu pour faire place à des matières éruptives assez denses, quoique bouillonnantes. La température devenait insoutenable, et un thermomètre exposé dans cette atmosphère eût marqué plus de soixante-dix degrés ! La sueur m’inondait. Sans la rapidité de l’ascension, nous aurions été certainement étouffés.

Cependant le professeur ne donna pas suite à sa proposition d’abandonner le radeau, et il fit bien. Ces quelques poutres mal jointes offraient une surface solide, un point d’appui qui nous eût manqué partout ailleurs.

Vers huit heures du matin, un nouvel incident se produisit pour la première fois. Le mouvement ascensionnel cessa tout à coup. Le radeau demeura absolument immobile.

« Qu’est-ce donc ? demandais-je, ébranlé par cet arrêt subit comme par un choc.

– Une halte, répondit mon oncle.

– Est-ce l’éruption qui se calme ?

– J’espère bien que non. »

Je me levai. J’essayai de voir autour de moi. Peut-être le radeau, arrêté par une saillie de roc, opposait-il une résistance momentanée à la masse éruptive. Dans ce cas, il fallait se hâter de le dégager au plus vite.

Il n’en était rien. La colonne de cendres, de scories et de débris pierreux avait elle-même cessé de monter.

« Est-ce que l’éruption s’arrêterait ? m’écriai-je.

– Ah ! fit mon oncle les dents serrées, tu le crains, mon garçon ; mais rassure-toi, ce moment de calme ne saurait se prolonger ; voilà déjà cinq minutes qu’il dure, et avant peu nous reprendrons notre ascension vers l’orifice du cratère. »

Le professeur, en parlant ainsi, ne cessait de consulter son chronomètre, et il devait avoir encore raison dans ses pronostics. Bientôt le radeau fut repris d’un mouvement rapide et désordonné qui dura deux minutes à peu près, et il s’arrêta de nouveau.

« Bon, fit mon oncle en observant l’heure, dans dix minutes il se remettra en route.

– Dix minutes ?

– Oui. Nous avons affaire à un volcan dont l’éruption est intermittente. Il nous laisse respirer avec lui. »

Rien n’était plus vrai. À la minute assignée, nous fûmes lancés de nouveau avec une extrême rapidité. Il fallait se cramponner aux poutres pour ne pas être rejeté hors du radeau. Puis la poussée s’arrêta.

Depuis, j’ai réfléchi à ce singulier phénomène sans en trouver une explication satisfaisante. Toutefois il me paraît évident que nous n’occupions pas la cheminée principale du volcan, mais bien un conduit accessoire, où se faisait sentir un effet de contrecoup.

Combien de fois se reproduisit cette manœuvre, je ne saurais le dire. Tout ce que je puis affirmer, c’est qu’à chaque reprise du mouvement, nous étions lancés avec une force croissante et comme emportés par un véritable projectile. Pendant les instants de halte, on étouffait ; pendant les moments de projection, l’air brûlant me coupait la respiration. Je pensai un instant à cette volupté de me retrouver subitement dans les régions hyperboréennes par un froid de trente degrés au-dessous de zéro. Mon imagination surexcitée se promenait sur les plaines de neige des contrées arctiques, et j’aspirais au moment où je me roulerais sur les tapis glacés du pôle ! Peu à peu, d’ailleurs, ma tête, brisée par ces secousses réitérées, se perdit. Sans les bras de Hans, plus d’une fois je me serais brisé le crâne contre la paroi de granit.

Je n’ai donc conservé aucun souvenir précis de ce qui se passa pendant les heures suivantes. J’ai le sentiment confus de détonations continues, de l’agitation du massif, d’un mouvement giratoire dont fut pris le radeau. Il ondula sur des flots de laves, au milieu d’une pluie de cendres. Les flammes ronflantes l’enveloppèrent. Un ouragan qu’on eût dit chassé d’un ventilateur immense activait les feux souterrains. Une dernière fois, la figure de Hans m’apparut dans un reflet d’incendie, et je n’eus plus d’autre sentiment que cette épouvante sinistre des condamnés attachés à la bouche d’un canon, au moment où le coup part et disperse leurs membres dans les airs.

Quand je rouvris les yeux, je me sentis serré à la ceinture par la main vigoureuse du guide. De l’autre main il soutenait mon oncle. Je n’étais pas blessé grièvement, mais brisé plutôt par une courbature générale. Je me vis couché sur le versant d’une montagne, à deux pas d’un gouffre dans lequel le moindre mouvement m’eût précipité. Hans m’avait sauvé de la mort, pendant que je roulais sur les flancs du cratère.

« Où sommes-nous ? » demanda mon oncle, qui me parut fort irrité d’être revenu sur terre.

Le chasseur leva les épaules en signe d’ignorance.

« En Islande ? dis-je.

– Nej, répondis Hans.

– Comment ! non ! s’écria le professeur.

– Hans se trompe », dis-je en me soulevant.

Après les surprises innombrables de ce voyage, une stupéfaction nous était encore réservée. Je m’attendais à voir un cône couvert de neiges éternelles, au milieu des arides déserts des regions septentrionales, sous les pâles rayons d’un ciel polaire, au delà des latitudes les plus élevées, et, contrairement à toutes ces prévisions, mon oncle, l’Islandais et moi, nous étions étendus à mi-flanc d’une montagne calcinée par les ardeurs du soleil qui nous dévorait de ses feux.

Je ne voulais pas en croire mes regards ; mais la réelle cuisson dont mon corps était l’objet ne permettait aucun doute. Nous étions sortis à demi nus du cratère, et l’astre radieux, auquel nous n’avions rien demandé depuis deux mois, se montrait à notre égard prodigue de lumière et de chaleur et nous versait à flots une splendide irradiation.

Quand mes yeux furent accoutumés à cet éclat dont ils avaient perdu l’habitude, je les employai à rectifier les erreurs de mon imagination. Pour le moins, je voulais être au Spitzberg, et je n’étais pas d’humeur à en démordre aisément.

« En effet, voilà qui ne ressemble pas à l’Islande.

– Mais l’île de Jean Mayen ? répondis-je.

– Pas davantage, mon garçon. Ceci n’est point un volcan du nord avec ses collines de granit et sa calotte de neige.

– Cependant…

– Regarde, Axel, regarde ! »

Au-dessus de notre tête, à cinq cents pieds au plus, s’ouvrait le cratère d’un volcan par lequel s’échappait, de quart d’heure en quart d’heure, avec une très forte détonation, une haute colonne de flammes, mêlée de pierres ponces, de cendres et de laves. Je sentais les convulsions de la montagne qui respirait à la façon des baleines, et rejetait de temps à autre le feu et l’air par ses énormes évents. Au-dessous, et par une pente assez roide, les nappes de matières éruptives s’étendaient à une profondeur de sept à huit cents pieds, ce qui ne donnait pas au volcan une hauteur de cent toises. Sa base disparaissait dans une véritable corbeille d’arbres verts, parmi lesquels je distinguai des oliviers, des figuiers et des vignes chargées de grappes vermeilles.

Ce n’était point l’aspect des régions arctiques, il fallait bien en convenir.

Lorsque le regard franchissait cette verdoyante enceinte, il arrivait rapidement à se perdre dans les eaux d’une mer admirable ou d’un lac, qui faisait de cette terre enchantée une île large de quelques lieues, à peine. Au levant, se voyait un petit port précédé de quelques maisons, et dans lequel des navires d’une forme particulière se balançaient aux ondulations des flots bleus. Au delà, des groupes d’îlots sortaient de la plaine liquide, et si nombreux, qu’ils ressemblaient à une vaste fourmilière. Vers le couchant, des côtes éloignées s’arrondissaient à l’horizon ; sur les unes se profilaient des montagnes bleues d’une harmonieuse conformation ; sur les autres, plus lointaines, apparaissait un cône prodigieusement élevé au sommet duquel s’agitait un panache de fumée. Dans le nord, une immense étendue d’eau étincelait sous les rayons solaires, laissant poindre çà et là l’extrémité d’une mâture ou la convexité d’une voile gonflée au vent.

L’imprévu d’un pareil spectacle en centuplait encore les merveilleuses beautés.

« Où sommes-nous ? où sommes-nous ? » répétais-je à mi-voix.

Hans fermait les yeux avec indifférence, et mon oncle regardait sans comprendre.

« Quelle que soit cette montagne, dit-il enfin, il y fait un peu chaud ; les explosions ne discontinuent pas, et ce ne serait vraiment pas la peine d’être sortis d’une éruption pour recevoir un morceau de roc sur la tête. Descendons, et nous saurons à quoi nous en tenir. D’ailleurs je meurs de faim et de soif. »

Décidément le professeur n’était point un esprit contemplatif. Pour mon compte, oubliant le besoin et les fatigues, je serais resté à cette place pendant de longues heures encore, mais il fallut suivre mes compagnons.

Le talus du volcan offrait des pentes très roides ; nous glissions dans de véritables fondrières de cendres, évitant les ruisseaux de lave qui s’allongeaient comme des serpents de feu. Tout en descendant, je causais avec volubilité, car mon imagination était trop remplie pour ne point s’en aller en paroles.

« Nous sommes en Asie, m’écriai-je, sur les côtes de l’Inde, dans les îles Malaises, en pleine Océanie ! Nous avons traversé la moitié du globe pour aboutir aux antipodes de l’Europe.

– Mais la boussole ? répondit mon oncle.

– Oui ! la boussole ! disais-je d’un air embarrassé. À l’en croire, nous avons toujours marché au nord.

– Elle a donc menti ?

– Oh ! menti !

– À moins que ceci ne soit le pôle nord !

– Le pôle ! non ; mais… »

Il y avait là un fait inexplicable. Je ne savais qu’imaginer.

Cependant nous nous rapprochions de cette verdure qui faisait plaisir à voir. La faim me tourmentait et la soif aussi. Heureusement, après deux heures de marche, une jolie campagne s’offrit à nos regards, entièrement couverte d’oliviers, de grenadiers et de vignes qui avaient l’air d’appartenir à tout le monde. D’ailleurs, dans notre dénuement, nous n’étions point gens à y regarder de si près. Quelle jouissance ce fut de presser ces fruits savoureux sur nos lèvres et de mordre à pleines grappes dans ces vignes vermeilles ! Non loin, dans l’herbe, à l’ombre délicieuse des arbres, je découvris une source d’eau fraîche, où notre figure et nos mains se plongèrent voluptueusement.

Pendant que chacun s’abandonnait ainsi à toutes les douceurs du repos, un enfant apparut entre deux touffes d’oliviers.

« Ah ! m’écriai-je, un habitant de cette heureuse contrée ! »

C’était une espèce de petit pauvre, très misérablement vêtu, assez souffreteux, et que notre aspect parut effrayer beaucoup ; en effet, demi-nus, avec nos barbes incultes, nous avions fort mauvaise mine, et, à moins que ce pays ne fût un pays de voleurs, nous étions faits de manière à effrayer ses habitants.

Au moment où le gamin allait prendre la fuite, Hans courut après lui et le ramena, malgré ses cris et ses coups de pied.

Mon oncle commença par le rassurer de son mieux et lui dit en bon allemand :

« Quel est le nom de cette montagne, mon petit ami ? »

L’enfant ne répondit pas.

« Bon, fit mon oncle, nous ne sommes point en Allemagne. »

Et il refit la même demande en anglais.

L’enfant ne répondit pas davantage. J’étais très intrigué.

« Est-il donc muet ? » s’écria le professeur, qui, très fier de son polyglottisme, recommença la même demande en français.

Même silence de l’enfant.

« Alors essayons de l’italien », reprit mon oncle, et il dit en cette langue :

« Dove noi siamo ?

– Oui ! où sommes-nous ? » répétai-je avec impatience.

L’enfant de ne point répondre.

« Ah çà ! parleras-tu ? s’écria mon oncle, que la colère commençait à gagner, et qui secoua l’enfant par les oreilles. Come si noma questa isola ?

– Stromboli », répondit le petit pâtre, qui s’échappa des mains de Hans et gagna la plaine à travers les oliviers.

Nous ne pensions guère à lui ! Le Stromboli ! Quel effet produisit sur mon imagination ce nom inattendu ! Nous étions en pleine Méditerranée, au milieu de l’archipel éolien de mythologique mémoire, dans l’ancienne Strongyle, ou Éole tenait à la chaîne les vents et les tempêtes. Et ces montagnes bleues qui s’arrondissaient au levant, c’étaient les montagnes de la Calabre ! Et ce volcan dressé à l’horizon du sud, l’Etna, le farouche Etna lui-même.

« Stromboli ! Stromboli ! » répétai-je

Mon oncle m’accompagnait de ses gestes et de ses paroles. Nous avions l’air de chanter un chœur !

Ah ! quel voyage ! quel merveilleux voyage ! Entrés par un volcan, nous étions sortis par un autre, et cet autre était situé à plus de douze cents lieues du Sneffels, de cet aride pays de l’Islande jeté aux confins du monde ! Les hasards de cette expédition nous avaient transportés au sein des plus harmonieuses contrées de la terre ! Nous avions abandonné la région des neiges éternelles pour celle de la verdure infinie et laissé au-dessus de nos têtes le brouillard grisâtre des zones glacées pour revenir au ciel azuré de la Sicile !

Après un délicieux repas composé de fruits et d’eau fraîche, nous nous remîmes en route pour gagner le port de Stromboli. Dire comment nous étions arrivés dans l’île ne nous parut pas prudent : l’esprit superstitieux des Italiens n’eût pas manqué de voir en nous des démons vomis du sein des enfers ; il fallut donc se résigner à passer pour d’humbles naufragés. C’était moins glorieux, mais plus sûr.

Chemin faisant, j’entendais mon oncle murmurer :

« Mais la boussole ! la boussole, qui marquait le nord ! Comment expliquer ce fait ?

– Ma foi ! dis-je avec un grand air de dédain, il ne faut pas l’expliquer, c’est plus facile !

– Par exemple ! un professeur au Johannaeum qui ne trouverait pas la raison d’un phénomène cosmique, ce serait une honte ! »

En parlant ainsi, mon oncle, demi-nu, sa bourse de cuir autour des reins et dressant ses lunettes sur son nez, redevint le terrible professeur de minéralogie.

Une heure après avoir quitté le bois d’oliviers, nous arrivions au port de San-Vicenzo, où Hans réclamait le prix de sa treizième semaine de service, qui lui fut compté avec de chaleureuses poignées de main.

En cet instant, s’il ne partagea pas notre émotion bien naturelle, il se laissa aller du moins à un mouvement d’expansion extraordinaire.

Du bout de ses doigts il pressa légèrement nos deux mains et se mit à sourire.

Voici la conclusion d’un récit auquel refuseront d’ajouter foi les gens les plus habitués à ne s’étonner de rien. Mais je suis cuirassé d’avance contre l’incrédulité humaine.

Nous fûmes reçus par les pêcheurs stromboliotes avec les égards dus à des naufragés. Ils nous donnèrent des vêtements et des vivres. Après quarante-huit heures d’attente, le 31 août, un petit speronare nous conduisit à Messine, où quelques jours de repos nous remirent de toutes nos fatigues.

Le vendredi 4 septembre, nous nous embarquions à bord du Volturne, l’un des paquebots-postes des messageries impériales de France, et, trois jours plus tard, nous prenions terre à Marseille, n’ayant plus qu’une seule préoccupation dans l’esprit, celle de notre maudite boussole. Ce fait inexplicable ne laissait pas de me tracasser très sérieusement. Le 9 septembre au soir, nous arrivions à Hambourg.

Quelle fut la stupéfaction de Marthe, quelle fut la joie de Graüben, je renonce à le décrire.

« Maintenant que tu es un héros, me dit ma chère fiancée, tu n’auras plus besoin de me quitter, Axel ! »

Je la regardai. Elle pleurait en souriant.

Je laisse à penser si le retour du professeur Lidenbrock fit sensation à Hambourg. Grâce aux indiscrétions de Marthe, la nouvelle de son départ pour le centre de la terre s’était répandue dans le monde entier. On ne voulut pas y croire, et, en le revoyant, on n’y crut pas davantage.

Cependant le présence de Hans, et diverses informations venues d’Islande modifièrent peu à peu l’opinion publique.

Alors mon oncle devint un grand homme, et moi, le neveu d’un grand homme, ce qui est déjà quelque chose. Hambourg donna une fête en notre honneur. Une séance publique eut lieu au Johannaeum, où le professeur fit le récit de son expédition et n’omit que les faits relatifs à la boussole. Le jour même, il déposa aux archives de la ville le document de Saknussemm, et il exprima son vif regret de ce que les circonstances, plus fortes que sa volonté, ne lui eussent pas permis de suivre jusqu’au centre de la terre les traces du voyageur islandais. Il fut modeste dans sa gloire, et sa réputation s’en accrut.

Tant d’honneur devait nécessairement lui susciter des envieux. Il en eut, et, comme ses théories, appuyées sur des faits certains, contredisaient les systèmes de la science sur la question du feu central, il soutint par la plume et par la parole de remarquables discussions avec les savants de tous pays.

Pour mon compte, je ne puis admettre sa théorie du refroidissement : en dépit de ce que j’ai vu, je crois et je croirai toujours à la chaleur centrale ; mais j’avoue que certaines circonstances encore mal définies peuvent modifier cette loi sous l’action de phénomènes naturels.

Au moment où ces questions étaient palpitantes, mon oncle éprouva un vrai chagrin. Hans, malgré ses instances, avait quitté Hambourg ; l’homme auquel nous devions tout ne voulut pas nous laisser lui payer notre dette. Il fut pris de la nostalgie de l’Islande.

« Färval », dit-il un jour, et sur ce simple mot d’adieu, il partit pour Reykjawik, où il arriva heureusement.

Nous étions singulièrement attachés à notre brave chasseur d’eider ; son absence ne le fera jamais oublier de ceux auxquels il a sauvé la vie, et certainement je ne mourrai pas sans l’avoir revu une dernière fois.

Pour conclure, je dois ajouter que ce Voyage au centre de la terre fit une énorme sensation dans le monde. Il fut imprimé et traduit dans toutes les langues ; les journaux les plus accrédités s’en arrachèrent les principaux épisodes, qui furent commentés, discutés, attaqués, soutenus avec une égale conviction dans le camp des croyants et des incrédules. Chose rare ! mon oncle jouissait de son vivant de toute la gloire qu’il avait acquise, et il n’y eut pas jusqu’à M. Barnum qui ne lui proposât de « l’exhiber » à un très haut prix dans les États de l’Union.

Mais un ennui, disons même un tourment, se glissait au milieu de cette gloire. Un fait demeurait inexplicable, celui de la boussole. Or, pour un savant pareil phénomène inexpliqué devient un supplice de l’intelligence. Eh bien ! le ciel réservait à mon oncle d’être complètement heureux.

Un jour, en rangeant une collection de minéraux dans son cabinet, j’aperçus cette fameuse boussole et je me mis à l’observer.

Depuis six mois elle était là, dans son coin, sans se douter des tracas qu’elle causait.

Tout à coup, quelle fut ma stupéfaction ! Je poussai un cri. Le professeur accourut.

« Qu’est-ce donc ? demanda-t-il.

– Cette boussole !…

– Eh bien ?

– Mais son aiguille indique le sud et non le nord !

– Que dis-tu ?

– Voyez ! ses pôles sont changés.

– Changés ! »

Mon oncle regarda, compara, et fit trembler la maison par un bond superbe.

Quelle lumière éclairait à la fois son esprit et le mien !

« Ainsi donc, s’écria-t-il, dès qu’il retrouva la parole, après notre arrivée au cap Saknussemm, l’aiguille de cette damnée boussole marquait le sud au lieu du nord ?

– Évidemment.

– Notre erreur s’explique alors. Mais quel phénomène a pu produire ce renversement des pôles ?

– Rien de plus simple.

– Explique-toi, mon garçon.

– Pendant l’orage, sur la mer Lidenbrock, cette boule de feu qui aimantait le fer du radeau avait tout simplement désorienté notre boussole !

– Ah ! s’écria le professeur, en éclatant de rire, c’était donc un tour de l’électricité ? »

À partir de ce jour, mon oncle fut le plus heureux des savants, et moi le plus heureux des hommes, car ma jolie Virlandaise, abdiquant sa position de pupille, prit rang dans la maison de Königstrasse en la double qualité de nièce et d’épouse. Inutile d’ajouter que son oncle fut l’illustre professeur Otto Lidenbrock, membre correspondant de toutes les sociétés scientifiques, géographiques et minéralogiques des cinq parties du monde. Chapitre 1 

 Un mystère 

LES NOMBREUSES SUPERSTITIONS QUI régnaient dans la Nouvelle-Angleterre, avant la guerre de l’indépendance, ont survécu dans beaucoup de contrées. Malgré le progrès de la civilisation, elles maintiennent leur empire sur l’inculte population des frontières. 

 Si l’on eût consulté l’almanach, le printemps était arrivé ; mais on pouvait se croire en plein hiver dans le District du Maine, si l’on regardait les neiges entassées sur les montagnes, les glaces flottant sur les cours des rivières, sur les ondes paisibles des lacs ; l’horreur sombre des brouillards serpentait jour et nuit sur les montagnes, l’âpre concert des tempêtes rugissait dans les grands bois, le désert était sillonné par les tourmentes. 

 Au lieu de l’aubépine joyeuse, des fleurs de mai, des jeunes pousses de l’érable à sucre, on voyait partout un blanc manteau de neige : c’était la joie des enfants, qui, peu soucieux de la saison, bâtissaient des maisons fondantes, se lançaient des boules faciles à briser, glissaient, tombaient et se poursuivaient joyeusement, se lançant en l’air leurs chaudes haleines qui formaient de petits nuages éphémères. 

 Cependant, à l’hôtellerie de l’oncle Jerry, nonobstant nuages et tempêtes, se faisaient de merveilleux préparatifs de noces. Tous les voisins du New-Hampshire et du Vermont, à quarante milles à la ronde, étaient prévenus qu’on ne pouvait manquer un tel rendez-vous, les sentiers fussent-ils rompus, les passages des montagnes interceptés, les ruisseaux débordés : jamais pareille assemblées n’aurait été vue, depuis l’inauguration de la nouvelle église. 

 Confortablement installée à la cime d’un « bon et honnête coteau », la vieille maison était vaste mais laide : on y trouvait toutes les dépendances qu’exige la paisible installation du voyageur : écurie, remises, étables, bassins, et jusqu’au grand banc de pierre où l’on se repose au soleil, tout y était au grand complet. 

 Et elle n’était pas trop grande lorsqu’on y célébrait une noce, une fête militaire, une réunion de trappeurs, ou lorsque quelques amis éprouvaient le besoin d’être en compagnie de l’oncle Jerry. 

 On l’appelait souvent le « brigadier » ; d’autres le surnommaient le « Quadrumane ». Ce dernier sobriquet faisait allusion à sa stature gigantesque et à sa force prodigieuse ; c’était une flatteuse assimilation avec l’orang-outang, ce terrible hôte de l’Afrique centrale. 

 Il faut convenir qu’avec ses deux mains il faisait l’ouvrage de quatre, malgré son grand âge, qu’il s’agît de labourer, charpenter, bûcheronner ou boire. 

 Tout voyageur passant dans un rayon de cinquante milles venait rendre visite à l’oncle Jerry ; on installait chez lui mulets, chevaux, voitures, femmes, filles ou sœurs ; et cela sans gêne ; il suffisait de lui dire « s’il vous plaît ! » Le brigadier objectait-il que son auberge était remplie, on restait quand même ; on campait dans les cours, dans les greniers à foin, dans les magasins de paille ; les couvertures de chevaux servaient de tente ; il y en avait qui couchaient sous le manteau de la vaste cheminée. 

 Souvent des personnages qu’il n’avait jamais vus, qu’il ne devait jamais revoir, venaient gravement s’attabler chez lui, comme usant d’un droit indiscutable, et disparaissaient sans dire merci. Le vieux bonhomme, quoique né quaker, était connu pour le méthodiste le plus hospitalier de la contrée ; de plus, il était un peu magistrat, ses portes étaient toujours ouvertes même pour le vagabond le plus délabré. 

 Tout ce monde-là allait et venait, non seulement sans lâcher un mot de ses affaires, mais encore sans se laisser voir pour ainsi dire, et ordinairement sans faire connaître son nom. On pouvait y reconnaître des « friends », se rendant au « meeting » le plus proche, ou à quelque marché : des « méthodistes », prêcheurs en plein air ; des étrangers qui avaient entendu parler du sire Jérémiah, et qui venaient vérifier de leurs propre yeux, le point intéressant de savoir si tout était gigantesque comme on le disait, l’hôte et l’hôtellerie. 

 L’oncle Jérémiah était né quaker, ainsi que nous l’avons dit, dans les environs de « Porchmouth » (Portsmouth). Nous avertissons le lecteur que cet homme considérable avait un faible, consistant à prononcer l’anglais comme un Flamand ou un Allemand : il aimait à « germaniser » dans le langage. 

 Sa patrie, néanmoins, était le New-Hampshire : ayant épousé, en premières noces, une jeune et jolie méthodiste, pour lui plaire il se lança dans les affaires de milice qui l’entraînèrent si loin qu’il fallut quitter le pays. Sans proférer une plainte, sans dire un mot, le brigadier prit délicatement sa chère petite femme sous un bras, sa petite malle sous l’autre, et disparut aussi soudainement et aussi mystérieusement que si la terre l’eut englouti comme les fils d’Éliab : son départ devint une légende chez les méthodistes. 

 Toute une génération grandit et vieillit sans avoir reçu de ses nouvelles ; à la longue, on finit par ne plus s’en occuper ; le bruit courait qu’il avait émigré du côté de l’Est et que là, il dirigeait une grande et belle ferme du District du Maine ; on disait encore qu’il s’était établi près de la baie des Français, où il avait épousé une seconde, peut-être une troisième femme beaucoup plus jeune que lui. 

 On faisait encore, sur son compte, les commentaires les plus étranges et les hypothèses les plus mystérieuses ; et plus d’un esprit faible se sentait effrayé en l’approchant : sans doute, ses larges épaules et sa nature colossale étaient de nature a inspirer des sentiments sérieux et circonspects. Cela n’empêchait point les curieux de chuchoter sur lui, de le comparer au Juif errant, et même, « en vérité », de se demander s’il ne serait point le Juif errant en personne. Car avait-il ou non cent trente ans… ? C’est ce qu’on ne pouvait décider… Mais on pouvait croire, d’après ses discours, qu’il avait servi dans la guerre de l’Indépendance ; il pouvait bien avoir vu le siège de Louisbourg, la mort de Montgomery ou celle de Wolfe ; peut-être avait-il connu le père d’Aaron-Burr, et avait-il piloté le fils dans le désert du Nord, sur la route de Kennebec, lorsqu’il courait au secours de Montgomery ; il n’était pas impossible qu’il eût été à l’école de Bénédict Arnold ; et sûrement il devait connaître le secret du fameux trésor du capitaine Kidd. 

 Ce qu’il y avait d’affligeant, c’est que le bonhomme, avec son allure pesante et tranquille, ne disait que ce qu’il voulait, et parfois, après quelques mots brefs, regardait ses interlocuteurs dans le blanc des yeux, de façon à les déconcerter. 

 Une fois le ministre tressaillit de joie : il put croire que le brigadier allait trahir son secret. On parlait d’Ethan Allen et de la prise de Ticonderoga. Les yeux du vieillard étincelèrent, il lâcha quelques phrases indiquant qu’il aurait combattu parmi les « Gars de la Montagne-Verte », aux côtés du terrible Vermonter lorsque celui-ci foudroya le commandant par la réponse commençant ainsi : « Au nom du Dieu tout-puissant et du Congrès Continental… » Alors, raconta le Ministre, alors, le vieillard emporté par le feu de ses souvenirs s’oublia un instant… mais pas assez pour satisfaire notre curiosité, et depuis, cela ne lui est plus arrivé. 

 Une chose certaine, c’était qu’il possédait une belle ferme, obtenue à des conditions parfaitement ignorées : de plus, il avait quelque juridiction seigneuriale et judiciaire on ne savait pourquoi : cela faisait également chuchoter, et même hausser les épaules. Néanmoins on ne savait rien de clair sur toutes ces matières, malgré la persévérance canine que la meute des curieux mettaient dans ses recherches. 

 En définition, l’oncle Jerry était plutôt craint qu’aimé : cependant comme habituellement il disait ce qu’il pensait, il faisait ce qu’il disait, on ajoutait foi à ses paroles. D’autre part il n’inquiétait personne pour opinions politiques ou religieuses, laissant chacun libre comme il voulait l’être lui-même : il resta donc en bon termes avec les « Amis » qui lui pardonnèrent ses deux ou trois mariages, et le traitant toujours comme l’un des leurs, continuèrent de l’appeler « Jérémiah ». De tout cela il résulta que l’oncle Jerry était en butte à tous les désagréments qu’éprouve un chef de taverne, sans y joindre les bénéfices d’un seigneur. Mais, tout plein de courtoisie chrétienne, et conciliant par nature, il se faisait tout à tous, pourvu qu’on ne l’ennuyât pas trop : gardant son chapeau sur sa tête, dans sa maison ; disant tu et toi avec les Quakers, quelquefois même avec sa femme. D’ordinaire il affectait de parler le langage du peuple, et quelquefois il en faisait usage avec une verve et une saveur toute martiale. 

 Et maintenant supposons le rideau levé. 

 La famille est à table se disposant au repas ; l’oncle Jerry est plongé dans un vaste fauteuil en cuir ; un bol plein de lait et de rôties de pain noir grillé est devant lui ; sur un réchaud bouillonne une grande mesure de cidre ; un plat de pommes cuites complète la symétrie du service. À côté du brigadier est un immense échiquier garni de ses pions, comme si un partenaire était attendu. Et en effet, il ne craignait personne au « noble jeu », dans tout le voisinage on savait bien que l’honorable « squire » n’avait pas encore trouvé son homme. 

 Autour de la cheminée qu’illumine un feu pétillant, sont rangés des bancs en bois, des blocs en troncs d’arbres servant de tabourets aux enfants, et une armée d’ustensiles de ménage. 

 Au coin du foyer est assis un grand jeune homme, au visage pâle et sérieux, aux long cheveux, boutonné jusqu’au cou comme un prédicateur méthodiste ; il est tellement absorbé dans la contemplation d’une ardoise toute griffonnée et d’un gros livre, qu’il reste complètement étranger à la conversation. 

 Un peu plus loin de l’âtre est une jeune femme aux longs et abondants cheveux noirs, aux yeux brillants, mais au sévère visage ; autour de sa bouche se joue une espèce de sourire sarcastique, déplaisant, et triste. Son pied tient en respect un rouet à filer, pendant qu’elle dispose une botte de lin autour de sa quenouille. 

 À côté d’elle est assise la tante Sarah Hooper, ou la grand-mère comme on l’appelle ; devant la vénérable matrone est un baquet plein de pommes qu’elles pèle et coupe en morceaux pour faire une marmelade. 

 Le plancher, soigneusement sablé, frotté, balayé, balayé artistement avec un balai de ciguë combiné à cette intention, offre à l’œil les dessins onduleux d’une petite mer agitée, tant le sable a été semé avec symétrie. Cette mosaïque du balai est du dernier genre et du suprême bon goût ; la gentilhommerie du voisinage a adopté cette mode. 

 Deux ou trois brassées de sapins résineux, mélangés à d’autres broussailles toutes incrustées de neige et de glace, sont empilées dans un coin. Au dehors, gronde la tempête qui ébranle le vieil édifice jusque dans ses fondations ; une neige fine et serrée crépite sur les vitres, on dirait la grêle ou des coups de becs d’oiseaux. Il fait bon de se pelotonner au coin de ce bon feu brillant et chaud dans cette cuisine bien close, sous ce toit hospitalier. 

 Toute la famille était depuis quelques moments dans un profond silence, lorsque, dans le vestibule, s’élevèrent soudain des clameurs confuses suivies d’un tumulte extraordinaire. Le brigadier sauta sur son siège, et poussa une formidable interjection ; son petit banc roula au loin sur le plancher. 

 — Ho ! là ! Ho ! qu’est-ce qu’il y a encore par là ?… grommela-t-il ; je croyais les enfants couchés depuis au moins une demi-heure. 

 — Voyez ça vous même, mon mari ! ils ne m’écoutent pas, moi, répliqua la tante Sarah, en activant son fuseau d’une main, pendant que de l’autre elle rajustait ses lunettes ; oh ! les méchantes petites pestes ! ! 

 — Boule de neige, grand’Man, crièrent plusieurs petites voix fraîches et animées ; en même temps, avec de bruyants éclats de rire, une demi douzaine de diablotins des deux sexes firent irruption dans la salle. 

 — Merci de nous ! s’écria la jeune femme aux cheveux noirs, que faites-vous donc ? 

 Par la porte grande ouverte, la troupe turbulente poussait avec grands efforts une masse énorme, statue de neige glissant sur ses pieds comme sur des traîneaux. Le colosse effleura en passant les lunettes de la grand-mère ; donna un soufflet sur la joue de la jeune femme occupée à garnir de pommes une large étagère, et vint s’abattre tête première sur le jeune homme qui, depuis une heure, s’exténuait à dessiner aux méchantes clartés d’une branche fumeuse de pin. La maison trembla sous cette chute, de la cave au grenier ; l’ardoise, chargée de scientifique hiéroglyphes, tomba par terre et se brisa malgré son cadre aux coins argentés ; le livre vola dans les cendres ; un nuage de vapeur et de neige obscurcit l’air : le fragile chef-d’œuvre venait de se briser en mille morceaux. 

 La jeune femme recula en poussant un faible cri ; le jeune homme ne dit rien, ne fit même pas un geste d’impatience ; il se contenta de regarder avec un triste sourire les débris lamentables de sa pauvre vieille ardoise ; il se hâta de ramasser trois ou quatre feuillets, qui, échappés de son livre, volaient vers le feu. Néanmoins un éclair fugitif s’était allumé dans ses yeux, mais il avait aussitôt disparu, plus éphémère qu’une étincelle. 

 — Qu’est-ce donc encore ? s’écria la tante Sarah, voyez ce que vous avez fait, petits fléaux ! Voyez ! affreux polissons ! Voyez ! race endiablée ! les figures de master Burleigh sont toutes éclaboussées, et son ardoise et perdue ! 

 Le jeune homme releva la tête, sans faire attention aux ruines éparses du « bonhomme de neige » ; ses grands yeux expressifs se fixèrent sur la jeune femme avec inquiétude : celle-ci répondit par un sourire, et regarda la porte entrouverte comme si elle se fût attendue à voir entrer quelqu’un. 

 — N’y pensons plus, tante Sarah, dit-il d’une voix basse et douce, en rejetant en arrière sa belle chevelure noire, d’un mouvement de tête ; la pauvre ardoise avait vu de meilleurs jours avant d’arriver en ma possession. 

 — Ton père s’en était servi longtemps, hein ? demanda l’oncle Jérémiah. 

 — Oui ; et… et… il se servait du vieux Pike, murmura le jeune homme d’une voix émue en détournant son visage de la lumière. 

 Le « Spire » hocha la tête en signe d’assentiment ; la tante Sarah poursuivit : 

 — Mais, le vieux Pike est hors de service, master Burleigh… 

 Et ôtant ses lunettes elle les essuya avec componction. 

 — C’est vrai, soupira le maître d’école partageant l’émotion de la bonne tante Sarah… J’aimais cette ardoise parce qu’elle avait servi à mon père. 

 Ces derniers mots furent dits d’une voix tremblante. La jeune femme quitta son rouet, et, s’approchant de lui, posa sa main sur son épaule : un douloureux sourire lui répondit. 

 — Et tu as raison, Iry Burleigh, répliqua le brigadier, car ton père était fameux aux échecs, au trictrac, à tous les jeux ; je n’ai jamais vu son pareil. 

 — Et son écriture ressemblait à l’imprimé, continua la tante Sarah ; Iry est la vivante image de son père… je m’en souviens… il me semble le voir au lutrin, avec sa superbe, longue et soyeuse chevelure, avec ses grands yeux solennels, et son allure sérieuse. 

 Le maître d’école avait recueilli les débris de l’ardoise, il s’exerçait patiemment à les rajuster l’un à l’autre ; quand il eut fini, il les contempla en silence. 

 Tout à coup, un tumulte extraordinaire s’éleva dans l’escalier, des cris et des trépignements troublèrent la conversation ; un bruit semblable se fit entendre dans les chambres de l’étage supérieur ; enfin le même tapage se reproduisit dans le cellier, puis dans le grenier à fourrages. 

 Le brigadier échangea un regard avec sa femme ; le maître d’école avec la jeune femme, mais personne ne bougea. 

 — Femme, va donc voir ce qu’il font encore, dit le brigadier. 

 — Que n’y vas-tu toi-même ? Après tout, ce ne sont pas mes enfants ; ils me rendent la vie malheureuse ! Je le déclare, quelquesfois je ne sais si je marche sur mes pieds ou sur ma tête. 

 — On s’y fait avec le temps, femme. 

 — Oh ! jamais, jamais ! Je pense qu’ils sont écervelés ! 

 — Pooh ! Pooh ! fit le brigadier en se renversant sur son fauteuil avec un rire caverneux plus semblable au glouglou d’une énorme bouteille qu’à la voix humaine. 

 Quand il eut donné cours à son hilarité, il trouva bon de commencer ses préparatifs pour se mettre au lit, et, déboutonnant son pantalon, étala autour de sa vaste personne, sa longue et ample chemise : puis, il déboucla ses jarretières. Alors, douillettement étendu sur son siège, il promena lentement autour de lui ses yeux bleu clair, enfin il les fixa sur la jeune femme d’une façon significative, comme s’il y avait eu un moyen mystérieux de correspondance entre eux. Elle rougit faiblement et regarda Burleigh par-dessus son rouet ; mais en rencontrant ses yeux, elle détourna ses regards avec une sorte de tressaillement, comme si elle eut été mécontente d’elle-même. 

 — Encore ! les voilà encore ! s’écria la tante Sarah, personne n’ira donc pas voir ce qu’ils font ? Lucy, mon enfant, voulez-vous ?… avant qu’ils mettent la maison sans dessus dessous. 

 Lucy se leva en sursaut, et renversant une lourde chaise, courut à la porte d’entrée, suivie du brigadier qui marchait les mains sur les hanches, par rapport à ses rhumatismes, disait-il, et qui la poursuivait de son œil malin. 

 Il était facile de deviner à ses lèvres plissés, à l’allure tourmentée de son chapeau écrasé d’un coup de poing sur l’oreille, que l’oncle Jerry ne détestait pas le bruit, et ne partait en guerre que pour la forme, c’est-à-dire pour apaiser la grand-mère : au fond, les instincts égrillards de sa progéniture lui agréaient fort. S’il eût été maître de la situation, il en aurait fait tout juste pour satisfaire sa femme, et enhardir les gamins sans quitter son fauteuil où il aurait piétiné un instant, il aurait mis son chapeau de travers, roulé de gros yeux ; puis il aurait ri, à laisser rouler ses béquilles sur le plancher : tout cela au grand scandale de Watch, le vieux chien de garde blotti dans les cendres. 

 Mais Lucy et le brigadier arrivèrent trop tard : à leur approche les enfants avaient dégringolé l’escalier, criant, riant, se culbutant, les mains pleines de neige. 

 Dans le corridor, il y avait deux ou trois sentiers neigeux attestant que cette petite racaille y avait passé, les uns pieds nus, d’autres en sabots, les poches pleines de provisions fondantes qui s’étaient semées en route, mais que faire ? le mal était accompli ; dans leur fuite, les petits scélérats avaient emporté jusqu’à leur lit. 

 — En vérité ! dit la tante Sarah, à la vue de tout ce criminel dégât, je ne supporterai pas cela plus longtemps. Je vais mettre demain toute cette vermine à la porte. 

 — Oh ! tu ne voudrais pas, mère ! 

 — Je ne voudrais pas ! oui-dà ! vous le verrez ! vous le verrez ! brigadier Hooper. 

 Le vieux Squire savait bien à quoi s’en tenir sur ce point ; il connaissait l’excellent cœur de sa bonne femme : bien crier, bien oublier, c’était ça, et tout était pour le mieux. 

 — Oh ! Seigneur ! encore ! cria-t-elle une dernière fois, peu d’instant après que tout le monde fut rentré dans la cuisine, Lucy, courez là-haut, chère, parlez-leur, couchez-les, dites-leur d’être de gentils enfants, et de ne pas faire mourir leur pauvre grand-mère de chagrin. 

 Lucy partit de nouveau, tirant derrière elle un peloton de laine bleue : le petit chat trouva bon de quitter la place où il se rôtissait à loisir, pour faire des farces avec ce jouet imprévu : Watch ne vit point cela de bon œil ; quoique ayant beaucoup vécu, il n’aurait jamais eu la faiblesse de commettre une telle inconvenance ; se bien chauffer, le nez entre ses deux grosses pattes de devant, telle était sa préoccupation sincère. 

 Lucy, en arrivant au grenier, trouva les enfants dans un étrange pêle-mêle, l’un avait les pieds sur l’oreiller ; deux autres étaient en croix sur le bord du lit ; tous affectaient d’êtres plongés dans un profond sommeil, ronflant, soufflant à qui mieux mieux. Ils s’étaient fourrés dans le premier lit venu, dans leurs plus bizarres accoutrements : le plus jeune, vêtu d’une chemise en flanelle jaune, avait étalé sur le traversin ses petits talons rouges et humides ; tout en suçant avec ardeur son pouce mouillé, il pétrissait une boule de neige pour en faire un bonhomme ; mais il ne pouvait réussir. 

 Les filles avaient jeté leur dévolu sur les deux meilleurs lits des plus belles chambres, et s’étaient disposées pour la nuit, en apparence du moins : jupons, casaques, tout était éparpillé sur une commode ; mais, sur les couvertures, on avait façonné sournoisement des tartes, des pâtés, des gâteaux de neige, et on attendait qu’ils fussent cuits pour les manger. 

 Tout ce joyeux petit peuple ne s’inquiétait guère du vent furieux qui faisait frissonner la maison, gémir les volets, grincer la girouette ; pendant que les grands sapins balançaient leurs longues tiges sifflantes, que la neige brillante argentait montagnes et vallées, chaque enfant était si absorbé dans ses graves manipulations de neige, qu’il ne prenait garde qu’au bruit sourd de la porte, la porte de tante Sarah, et aux bonds triomphants du voisin dans son lit. 

 Il suffisait à ces jolies petites créatures d’être couvées par l’œil paternel, dans une bonne chambre close ; avec une fête, une noce ! en perspective, pendant laquelle tout serait en l’air dans la maison. Bien sûr ! ils allaient s’en donner à cœur joie ! on taquinerait le cousin Luther, Hooper, la tante Loo-Loo, le vieux Watch, ce cher vieux Watch, et le reste de la famille. Et puis, quel bon temps on allait avoir avec les jeunes veaux, les petits agneaux ! avec les pommes d’hiver, les noix, les gâteaux, les flans, les fritures, et mille autres bonne choses ! – « Oh my » – sans compter les culbutes dans la neige, les rondes autour du poulailler et de ses œufs, les glorieuses dégringolades sur les meules de foin, depuis le toit jusqu’à terre. Après l’orage, il y aurait de la glace, et on irait en traîneau, du sommet de la colline jusqu’à la rivière, franchissant comme une flèche, troncs d’arbres, clôtures, broussailles, sans respirer, sans prendre haleine. 

 Oui, elles étaient trop occupées ces petites têtes pour penser à autre chose. 

 — Gamins ! polissons ! 

 — Grand-mère ! ce n’est pas moi ! criaille la troupe remuante, en se fourrant au hasard dans les lits, comme une nichée de poulets effrayés. 

 — Au lit ! méchante race ! au lit, de suite ! dit sévèrement Lucy en tirant les couvertures et jetant par terre leurs chefs-d’œuvre de neige. 

 — Ah ! très bien ! voyez ce que vous faites, dit l’aînée en se couvrant la tête avec les draps : je vous déclare que vous devriez rougir de vous-même, cousine Loo ! voilà sur le plancher nos gâteaux, nos tourtes glacées, nos brioches ! c’est joli ce que vous avez fait là ! 

 — Pas un mot de plus, Jerutha Jane Pope, répondit la cousine Loo, ayant peine à garder son sérieux lorsqu’elle entendait cette grande fille prendre ainsi la chose sur un ton grave ; si je vous entends encore, j’amènerai grand-mère. Ah ! voilà grand-père lui-même ! il écoute en bas. Ce que vous avez de mieux à faire, c’est de vous tenir tranquilles. 

 Un coup de sifflet aigu arrivé de l’escalier, suivit des pas pesants de grand-père, produisit un effet magique. Les chuchotements s’éteignirent, tout rentra dans le silence et l’immobilité. 

 La cousine Loo descendit triomphante pour raconter son succès et s’asseoir auprès d’une corbeille de pommes qu’elle préparait pour le marché. 

 Chapitre 2 

 Qu’est-ce que c’était ? 

 L ’ONCLEJERRY SE RENVERSA confortablement dans son fauteuil, plaça ses béquilles à ces côtés, quitta son large chapeau de quaker, et se mit à dénouer le ruban blanc qui réunissait par derrière ses longs cheveux argentés, une réminiscence de la vieille passion militaire. 

 Tout à coup, dans la pièce voisine, s’éleva le tintement d’une vieille horloge, silencieuse depuis plus de douze mois… un, deux, trois... puis un long silence… un, deux, trois... encore une pause… : un... et ce fut fini. Ce carillon inattendu était si grinçant, si bruyant et tellement sinistre, que chacun leva la tête, et regarda avec étonnement du côté où pareil bruit venait de surgir. 

 — Sept seulement ! fit l’oncle Jérémiah en sortant de sa poche un oignon de type antédiluvien : pourquoi le vieil horloge parle-t-il ainsi, après avoir été muet si longtemps ? Je pense qu’il a perdu l’esprit. 

 — Moi aussi, dit la tante Sarah ; je ne l’avais point entendu bavarder ainsi depuis le jour où nous avons enterré la femme du ministre qui logeait précisément dans cette chambre ; et vous, Lucy, l’avez-vous entendu… ? 

 — Non, tante Sarah ; et je suis sûre que, depuis lors, il n’avait pas sonné. 

 — Ouais ! continua l’oncle Jérémiah ; moi je dis que c’est un peu étrange ! mistress Moody ne mourut-elle pas juste au bout de sept jours, femme ? 

 — Certainement ! au moment même où l’horloge tintait. 

 — Et que dites-vous de cela, master Burleigh ? 

 — Je trouve que c’est une singulière coïncidence. 

 — Mais comment se fait-il que l’horloge sonne après un si long silence ; hein ? 

 — Oh ! les enfants y ont fourré la main, j’ose le dire. 

 — Et moi, je jurerais que Jeruthy Jane Pope a planté son doigt dans le pâté ; elle se trouve toujours mêlée à quelque sottise, dit la tante Sarah. 

 — Oui ; mais comment arrive-t-il qu’il a sonné juste sept heures ? demanda Lucy. 

 — L’explication est facile, répartit le maître d’école ; l’enfant a lancer la machine dont les aiguilles se trouvaient sur cette heure-là. 

 — Pauvre moi ! pauvre moi ! dit l’oncle Jérémiah, je suis si éveillé en ce moment, que si je me mets au lit je ne pourrai fermer l’œil. 

 — C’est un fait, père, répliqua sa femme, que toute la nuit vous avez été agité ; l’orage a bien su nous tenir éveillés. 

 — Mais, que vais-je faire ? Si le voisin Smith, ou le voisin Hanson étaient plus proches, nous ferions une partie d’échecs : Ha-ho ! ajouta-t-il en bâillant, et jetant une de ses béquilles à terre. 

 À ce bruit inusité le chien leva la tête en grognant ; ensuite il agita la queue mais discrètement, car il ne lui fit frapper que trois coups sur le plancher, trois coups solennels, comme s’il eût répété une leçon donnée par l’horloge. 

 — C’est pitié, Iry, continua le brigadier, que tu ne saches pas jouer ; toi, dont le père était de première force. 

 Le maître d’école sourit. 

 — Peut-être pourrais-tu faire une petite partie, si je te rendais un pion ou deux : hein ? 

 — Non, merci. Je ne reçois jamais de tel avantages : si je joue c’est au pair. 

 — Oh ! oh ! répliqua le vieillard ; je t’entends, tu aimes l’égalité, hein ! 

 Et il tira l’échiquier à lui pour y placer les pions, tout en souriant malicieusement. Master Burleigh se plaça vis-à-vis de lui avec un sérieux imperturbable ; la partie commença. 

 Mais après quelques coups, le brigadier qui, d’abord, avait jouer négligemment, se mit tout à coup à hésiter ; au contraire, son adversaire, après avoir méticuleusement serré son jeu, était arrivé à s’emparer du milieu de l’échiquier ; dès lors il marcha rapidement, serrant de près le brigadier, sans lui laisser le temps de respirer. 

 De leur côté, la tante Sarah et Lucy avaient entamé à voix basse une conversation qui s’animait au fur et à mesure que le jeu captivait les deux partenaires. 

 La tempête redoublait de rugissements. 

 Bientôt le brigadier commença à donner des signes de malaise, il s’agitait sur sa chaise, se pinçait le menton, respirait bruyamment, écartait les jambes, et ne dissimulait point qu’il était mécontent de lui-même. Au moment de jouer, et pendant que son imperturbable antagoniste l’attendait patiemment, il resta en méditation, l’index posé sur un pion, ne sachant qu’en faire, et craignant de l’avancer. Après avoir changé deux ou trois fois d’avis, il retira vivement la main, renversa d’un coup de pied son petit banc ; après cela il parut respirer plus à l’aise. 

 — C’est à vous de jouer, sir, dit paisiblement le maître d’école. 

 — Jouer ! où donc ? Ah ! je vois ; mais, suis-je forcé de jouer ? 

 — Certainement ; vous savez qu’on ne souffle pas à ce jeu-là. 

 Le brigadier joua, affectant un air mystérieux et satisfait, en homme content de dresser un piège. Cette mimique aurait presque trompé sa femme, belle joueuse avant son mariage, si, en regardant son mari, elle n’avait pas surpris comme un nuage errant sur ses traits inquiets ; elle en conclut qu’il avait de graves appréhensions sur l’issue du combat. 

 En effet, la partie se termina en quelques coups : l’oncle Jerry n’eut que le temps de se débattre tant bien que mal ; son flegmatique adversaire perdit volontairement deux pions, mais avec les trois qui lui restaient, en rafla cinq au brigadier vaincu. 

 La tante Sarah, stupéfaite, regarda son mari. 

 — Où diable as-tu pris ce coup-là, Iry ? demanda le brigadier en tourmentant la grosse chaîne de sa lourde montre, et en se détournant pour éviter le regard de sa femme. C’est le plus beau que j’aie vu de ma vie. 

 — C’est mon père qui me l’a appris, sir. 

 — Je le crois ! oui, je le crois ! ou bien que je sois pendu ! Mais puisque tu joues si bien, comment la passion du jeu ne te tient-elle pas ! 

 — Cela m’épouvante de jouer, sir, j’ai peur de moi. D’ailleurs cela me prendrait beaucoup de temps et interromprait mes études. 

 — Très bien ! Iry ; mais je voudrais avoir le secret de ce coup-là : veux-tu me donner revanche ? 

 — Avec plaisir. 

 Une nouvelle partie recommença : pas un mot ne fut échangé, jusqu’au moment où le brigadier relevant soudainement le tête, demanda : 

 — Femme, où est donc cette peste de Luther ? je ne l’ai pas vu aujourd’hui. 

 La tante Sarah reconnut à l’intonation que le jeu n’allait pas au gré du brigadier ; elle répondit doucement : 

 — Il est allé chercher les bestiaux, père. 

 — Les bestiaux, dehors ! par ce temps sombre ! et cette tempête effrayante ? C’est là votre jeu, Iry ? 

 — Non, sir, voilà, répondit le jeune homme en désignant le pion qu’il venait de mouvoir. 

 — Et quand est-il sorti, mère ? 

 — Au point du jour, murmura Lucy appuyée sur la table, faisant signe à l’oncle Jérémiah, et fixant les yeux sur Burleigh, qui, la tête dans les mains, attendait qu’il plût au vieillard de jouer. 

 — Oui, père, il est sorti avant le jour et depuis lors n’est pas rentré, ajouta la tante Sarah. 

 — Voilà un coup chanceux, mère ! 

 Le brigadier regarda sa femme avec une expression comique de perplexité, hésitant à jouer, et roulant un pion entre le pouce et l’index. 

 — Je n’ai point lâché la pièce, Iry, vous le voyez, dit-il. 

 Le maître d’école fit un signe d’assentiment. 

 La tante Sarah opéra une diversion en faveur de son mari : 

 — Quoi qu’il en soit, les vaches sont dehors par la nuit noire, poursuivit-elle. 

 — Dehors ! la nuit ! Est-ce possible, femme ? qui les a détachées ? Où est Peletiah ? 

 Nulle réponse ne fut faite. 

 — Il n’est jamais là quand on le cherche : jouez-vous Iry, voulez-vous ? 

 — Elles ont passés par la cour des vaches, suivies de toutes les génisses, ajouta Lucy ; après avoir défoncé la clôture, elles se sont dispersées dans les bois. 

 — Elles ont eu une frayeur, peut-être. 

 — Le cousin Luther l’a dit, ajouta Lucy. 

 — Par les ours, peut-être, dit la tante Sarah. 

 — Quelle bêtise ! mère, est-ce que les ours bougent en hiver ? Ce seraient plutôt des loups ; voici le moment où l’on voit par ici le grand loup blanc du Canada. 

 — Le cousin Luther a entendu crier les petits porcs et grogner la vieille truie ; en même temps, il s’est fait un tumulte dans la laiterie. Aussitôt il a sauté hors de son lit pour voir ce que c’était ; mais, quand il est arrivé, les vaches, les veaux avaient disparu, il n’était resté que les petits porcs, la vieille truie, les bœufs, Black-Prince et la jument grise. 

 — Et qu’a-t-il fait pour savoir la cause de toute cette frayeur ? A-t-il découvert des traces ? 

 — Impossible de rien voir, une neige fine et serrée couvrait tout en tombant, d’ailleurs les bestiaux en se débattant avaient piétiné partout : il n’y a eu moyen de rien découvrir. 

 L’oncle Jerry devint soucieux et pensif : d’un mouvement brusque et qui semblait involontaire, il renversa l’échiquier en bouleversant les pions avec une brusquerie qu’il n’avait jamais manifestée vis-à-vis d’un hôte étranger. 

 Tout le monde le regarda avec surprise ; il resta un instant immobile et rêveur : ensuite, il tirailla sa chaîne de montre, reboucha ses jarretières et se coiffa du surprenant bonnet de velours, qui d’habitude couvrait sa longue et soyeuse chevelure blanche. 

 Au bout d’un instant il redressa sa haute taille et jeta les yeux sur un lourd fusil de la fabrique de Louisbourg, qui, suspendu à un gigantesque bois de rennes, décorait le manteau de la cheminée. Cette arme, toujours chargée à balle ou à chevrotines, était constamment en état de faire feu. Ensuite il alla à la fenêtre, sans se soucier de ses béquilles, et regarda d’un air de défi les tourbillons blancs que chassait l’orage. 

 À ce moment, Lucy, terminant sa causerie avec tante Sarah, sortait pâle et inquiète se dirigeant vers l’office. La vieille Sarah fit un signe au maître d’école ; ce dernier se leva aussitôt. Alors, tous deux entamèrent une conversation à voix basse, les yeux tournés vers l’oncle Jérémiah ; après quelques mots échangés, le maître d’école parut terrifié et devint sombre et triste. Enfin il poussa un long soupir, prit respectueusement la main de tante Sarah et lui dit d’une voix tremblante : 

 — Je voudrais savoir si c’est bien la vraie pensée de Lucy. 

 — Oui, master Burleigh ; la pauvre enfant a lutté pendant trois jours pour se donner le courage de vous parler elle-même ; elle n’a pu s’y décider, en présence de ce mariage projeté, après vous avoir vu si tourmenté, et arrivant de si loin. Elle aimerait mieux mourir, m’a-t-elle dit, que de vous parler de cela elle-même, car elle sait qu’elle vous briserait le cœur. 

 — C’est un grand chagrin pour moi, je vous assure, dit le jeune homme avec amertume, mais il faut que je la voie, tante Sarah ! il le faut : si son langage confirme vos paroles, je la laisserai en paix pour toujours. Il y a là-dessous un effrayant mystère ; nous ne pourrons l’éclaircir qu’en nous rencontrant face à face. Si Lucy Day était une coquette évaporée, je lui dirai adieu immédiatement ; mais je connais sa fierté, son généreux caractère, je serai prudent et patient avec elle. Tout cela vient de son éducation de couvent : plût à Dieu qu’elle n’eût jamais vu Québec ! J’avais de tristes pressentiments aujourd’hui ; sa conduite envers moi depuis une semaine a été bien étrange. 

 — Étrange ! comment ? 

 — Je ne pourrais vous exprimer cela convenablement par la parole, tante Sarah ; mais je suis sûr de ce que je dis ; j’en ai perdu le sommeil, je ne dormirai plus. 

 — Vous avez, je pense, aussi perdu l’appétit, car ce que vous mangez l’un et l’autre ne soutiendrait pas un moineau ; vous avez aussi tous deux des absences d’esprit : je vous vois souvent les yeux pleins de larmes ; et si je vous regarde à la dérobée, je vous vois toujours vous dévorant des yeux comme un chat fait d’une souris. 

 À ce moment l’oncle Jerry revint de la fenêtre. La conversation cessa, et comme si elle eut exécuté un plan concerté d’avance, Lucy reparut : elle était plus pâle encore, s’il eût été possible, mais calme et maîtresse d’elle-même, quoique ses yeux clairs eussent une expression de profonde tristesse alliée à une sorte de tendresse fière. 

 Personne ne parla : Burleigh ne leva pas même les yeux et resta le visage enfoncé dans les mains, insensible à tout ce qui se passait autour de lui, incapable de dire un mot. 

 Le brigadier, en passant, accrocha avec sa manche l’échiquier et renversa quelques pions remis debout. Il serait difficile de dire si ce fut fait exprès ou non. 

 Après un long silence, le brigadier se pencha par-dessus la table, saisi une étagère portant la poire à poudre ainsi que le sac à plomb, et d’un mouvement de sa large main arracha les supports en faisant craquer la planche. Sa femme et Lucy reculèrent, effrayées ; le maître d’école ne vit et n’entendit rien. 

 — Oui, chère, dit la tante Sarah, vous savez ce tapis que nous avons trouvé en lambeaux, comme si les chiens l’avaient écartelé, et auquel j’ai travaillé tant l’été dernier. 

 — Oui, et bien ? demanda Lucy en se rapprochant d’elle, et grimpant sur un bloc pour mieux entendre la révélation que la vieille femme allait lui faire. 

 — Ah ! si j’étais son grand-père, mais grâce à Dieu je ne le suis point, les choses iraient autrement… je la fustigerais d’importance toutes les fois que je la trouverais en faute… sur le foin, par exemple, avec les garçons, pour chercher les œufs ; préparant des mensonges : prenant de la pâte pour se fabriquer des gâteaux, cette petite peste, fainéante propre à rien ! 

 Lucy hasarda quelques mots en faveur de la pauvre Jerutha Jane contre laquelle était dirigée cette sortie, mais la grand-mère ne voulut rien entendre. 

 — En vérité, continua celle-ci, je vous le dis, Lucy Day, il est sûr qu’elle est toujours au fond de toute sottise ; aussi elle a des yeux égarés qu’elle roule comme si elle s’étranglait en avalant une pelote de beurre. 

 À ce moment, Burleigh retira ses mains de devant son visage, et les deux femmes purent voir de grosses gouttes de sueur rouler sur ses tempes et sur son front. Il semblait prêter l’oreille. 

 — Je ne vous comprend pas, tante Sarah, reprit Lucy. 

 — Pourquoi ne m’appelez-vous pas grand-mère, Loo ? 

 — Parce que tout le monde vous appelle tante Sarah ; cela vous rajeunit. 

 — Bien ! voici ce que je voulais dire, repartit la vieille femme en souriant ; c’est Jerutha Jane Pope qui a troublé les vaches et les a fait fuir dans le bois. 

 Et la tante Sarah appuya cette opinion d’un pincement de lèvres, et d’un hochement de tête fort significatifs. 

 — Oh ! vous ne voulez pas dire… Bonté divine ! Et pourquoi aurait-elle fait cela ? 

 — Ce n’est pas par malice, je suppose ! dit ironiquement la vieille femme en lançant un coup d’œil à Burleigh. 

 — Qu’est-ce que tout ça, mère ? demanda l’oncle Jerry ; qu’est-ce que tu marmottes là ? 

 — Oh ! nous ne pouvons nous entendre… merci de moi ! Qu’est-ce que tout ça ? les enfants ! les enfants ! répliqu